Der Schutz der Altstadt, ihre Erhaltung aber auch ihre
Weiterentwicklung, sind seit langem AnUegen der Städter
geworden. Mit dem Fall der Freiburger Altstadt, wo der Re-
gienungsrat ein neues Verwaltungsgebäude an Stelle der
bestehenden, erhaltenswerten Wohnbauten errichten wollte, ist
die Problematik des Bauens in der Altstadt weiten Kreisen
bekannt geworden. Soll man sich an das Bestehende
anpassen Ist es richtig, Wohnhäuser durch Büros zu ersetzen
Kann man den vorhandenen Masstab retten? Was macht
man mit baufälligen Häusern? Wie verhält man sich bei
1\
__¦> _
1 tr. '.___
__ Pffl
_fam
wm I&
m5t» ?*<
an Um
sas__ mBit_ä_
Btm *amUILI m
l srrei
Schweiz. Bauzeitung J 80. Jahrgang Heft 51 • 20. Dezember 1962
Ueberbauung Ziegelrain in Aarau (mit Obertor)
855
HHH Neubausone
1*" .'•> Umbauzone
Schützenawerte Altstadträurne
Schutzzone, Erhaltung total
I
_____
13
are
;—-tr. .v1_-^_.A\
;i_*3__*;_
«1_.* 'Säl^äMW
u
3öm
*
ü I \-^
m
m§\ w m%&m,^w **w3__y
« *«ä_Ä K«K«8 ;_.^#^l^^»srx
¦.V _«*
I
^J/ fwgLWa
Qterfjngsc/gööy.bl
Plan der Stadt Aarau mit Schutz-
Stab 1:4000
Neu- und Umbauzonen. Mass-
Baulinienziehungen gegenüber den in die Altstadt eindringenden
Automobilen? Wo parkiert man in der Altstadt?
Wie kann man den Eingesessenen mit Vorschriften behilflich
sein? Wie verhält es sich bei den steigenden Bodenpreisen
und Mieten? Was darf vorgeschrieben werden, ohne die
Entschädigungsfrage aufzurollen Was kann vom Architekten
verlangt werden, der in der Altstadt baut? Der Fragenkatalog
Hesse sich ohne weiteres auf Dutzende von Fragen
ausdehnen, die denjenigen beschäftigen müssen, der die
Altstadt liebt und behilflich sein will, sie weiterzuentwickeln.
Die Auseinandersetzung mit dem äusserst komplexen
StcffjsJÄrt zu wenigen Grundüberlegungen und Forderungen,
die aber schwer in die Tat umzusetzein sind:
Das wertvoUe Alte wollen wir der Nachwelt als Kunstwerke
des Städtebaus mögHchst unverändert überHefern.
Das Hässliehe und Ungesunde ist zu entfernen und allenfalls
durch Neues zu ersetzen.
Das Charakteristische ist beizubehalten.
Die Altstadt darf kein Museum werden.
Die Vorstellung, man könne die Altstadt mit zwangsweise
vorgeschriebener «'mittelalterlicher Bauweise» retfer_l_j
verschwindet nach und nach. Es gibt zwar immer noch
Behörden, auch in grossen Städten, die im Verbot einzelner
MateriaHen und Formen unserer Tage das A und O sehen,
die ins Detail gehende Vorschriften für Konstruktionen und
Farben erlassen und die meinen, man könne im 20.
Jahrhundert noch so baAien, wie man im vergangenen Jahrtausend
gebaut hat. Haben wir überhaupt noch die Handwerker und
[WlSCHEH K-lTWE*
Planausschnitt 1:1250 Färbergasse—Storchengasse (Erdgeschoss)
856 Schweiz. Bauzeitung ¦ 80. Jahrgang Heft 51 ¦ 20. Dezember 1962
=*=««¦*»_<
Künstler ihres Faches, die die Elemente aller vergangenen
Stilepochen beherrschten? Können wir normale Bauelemente
romanisch, gotisch, in den Formen der Renaissance, des
Barocks, des Rokoko und des Biedermeiers entwerfen? Und
wo sind die Baukommissionen, die bestimmen, welcher Stil
von Fall zu Fall anzuwenden wäre, die entscheiden könnten,
welche historischen Fenstertypen für ein Bürohaus unserer
Tage verwendet werden mussten, das es im Mittelalter
überhaupt noch nicht gegeben hat Wo sind Vorlagen für
Schaufenster, Diftaufbauten und Fernsehantennen aus dem 14.
Jahrhundert zu finden?
Die Problematik des Bauens in der Altstadt birgt eine
Fülle von Stoff, die im Rationalen, aber auch im Emotionellen
wurzelt. Sie gibt Anlass zu grundsätzlichen Studien. Es
ist erfreulich, dass sich der diesjährige Städtetag in Rheinfelden
mit dieser wichtigen Frage befasst hat. Wir hoffen
mit zwei PubUkationen über die Altstadtsanierung von Aarau
und das neue Gesetz über die Bauweise in der Churer Altstadt
einen Beitrag zur Lösung des Problems zu leisten.
