Als die Stadt Zofingen anlässlich ihrer Bauordnungsrevision
den Entschluss fasste, ihr Baugebiet in Zonen
verschiedener Nutzung und Ausnützbarkeit einzuteilen, stellte
sich den Planverfassern und der zur Beratung der Planungsideen
eingesetzten Kommission die dringende Aufgabe,
Vorschriften zu erlassen, die der grossen gegenwärtigen
Bauentwicklung und den Bedürfnissen der Zukunft Rechnung tragen
könnten. Es stand auch zur Diskussion, ob ein Bauzonenplan
im üblichen Sinn zu erstellen sei oder ob die Zeit schon
reif wäre, einen Versuch zu wagen, neuzeitlichen städtebaulichen
Gedanken zum Durchbruch zu verhelfen. Nach
reiflicher Ueberlegung entschlossen sich Stadtrat und
Planungskommission, der Anregung der Bauverwaltung folgend, auf
Grund einer im Juli 1954 abgelieferten Skizze (Bild 1) den
Auftrag an die Planverfasser in fortschrittlichem Sinn zu
erteilen. Somit waren die Voraussetzungen gegeben und günstig,
sich von den bekannten Grundgedanken der
Zonenplanung zu befreien und neues Ideengut klarzulegen.
Drei Grundgedanken waren wegleitend:
1. Die Stadtplanung muss Bedacht nehmen auf
bereits überbaute Gebiete
im Ausbau befindliche Gebiete
zukünftige Baugebiete.
2. Als Grundlage für die Ausnützung des Bodens haben die
gegenwärtig von der Bauspekulation errichteten
Baukubaturen zu gelten, weil diese als Funktion des gesteigerten
Bodenpreises der Realität entsprechen.
3. Die Blaimngsvorsehläge sollen auf geltendem Recht
aufbauend neue Wege erschliessen.
Drei Forderungen, die im heutigen Zeitpunkt schwer zu
verwirklichen sind. Die Bauordnungen, wie sie uns bekannt
sind, haben im allgemeinen nicht Schritt mit der
Bauentwicklung gehalten (siehe Bauen und Ordnen, SBZ 1953,
Nr. 27, S. 387). Die im ersten Punkt herausgehobenen
Forderungen bedingen die Differenzierung der Ordnung nach Raum
und Zeit. Im zweiten Punkt wird das Abstützen der Ideen
auf wirtschaftlich reale Basis gefordert. Im dritten schliesslich
ist das eindeutige Bekenntnis zum liberalen Staat mit
all seinen, den Planungsideen hinderlichen Schwierigkeiten
SeK|nkert.
Wer sich eingehend mit Planungsfragen befasst, weiss,
wie schwer es isjgs den Begriff Zeit in Ordnungen einzubauen,
denn meistens sind sgir nur mit Vergangenheit und Gegenwart
verbunden und scheuen uns vor der Zukunft. Aus den
erkannten Fehlern bggtehender Werke schöpfen wir Rat und
schaffen Hindernisse zur Vermeidung ihrer Wiederholung. Ist
das eine mutige Tat?
Mit Paragraphen, Zonenvorschriften und Bauregeln
versuchen wir der überhandnehmenden Spekulation zu begegnen.
Einengend, einschränkend und abschneidend sind unsere
Bauordnungen, die der Liegenschaftenhandel und die Grundeigen¬
tümer bis aufs Messer bekämpfet® Wohlan, die Auswüchse
der Spekulation sind zu beseitigen, aber sind die sogenannt
normalen Bahnen richtig, worin sich der Spekulant bewegen
darf? Gibt es nicht vielleicht andere, die wenigstens wert zu
überdenken wären? Könnten Sgir nicht versuchen, die
wirtschaftlichen Ueberlegungen der «bösen» Spekulanten zu
anerkennen — und, sagen wir es nur, Städtebau mit statt gegen
die Bauwilligen zu betreiben? Wie leicht geraten doch
Ordnungen mangels Anerkennung wirtschaftlicher Gegebenheiten
in Schubladen, wo sie vergilben. Die Gegenlei^ang musste
Städtebau mit architektonischem Gehalt sein, denn diesen
müssen wir fordern.
Der dritte Grundgedanke, auf geltendem Recht
aufzubauen, ist seinen Hütern, den Juristen, selbstverständlich, den
Architekten und Planern oft greulich. Leichter wäre es
bestimmt, von neuem Recht ausgehend, etwa mit. «Freiland»
und «Baurecht» Architektur- und Stadtbauwunder zu
vollbringen. Wie lieblich tönen doch diese Schalmeienklänge den
fremden Ohren. Sind wir Schweizer gewillt, hinzuhören, wenn
wir doch gewohnt sind, Eigentum am Boden als wohlerworbenes
Recht zu bezeichnen? Sind wir bereSden Gemeinden
Verfügungsfreiheit über Grund und Boden einzuräumen, damit
momentan gültige Architekturansichten im grossen Stil Form
— unter Umständen sogar falsche Form und ungehindert
annehmen dürfen? Die Sehranken, die uns durch geltendes
Recht gesetzt sind, dürfen wir nicht einfach ignorieren, sonst
nimmt man uns in der Schweäteänicht ernst. Das Recht
weiterzuentwickeln ist die vornehmste Aufgabe, nicht aber geltendes,
durch Jahrzehnte erprobtes und im wesentlichen doch
bewährtes Recht umzustossen, um neues zu suchen, das
vielleicht ins Ungewisse führt. Lieber nicht ganz nach unseren
architektonischen Vorstellungen gestaltete Landschaften als
ein ins Wanken geratendes Rechtsgebäude!
Auf Grund dieser Grund- und Leitgedanken kamen
folgende Entschlüas|||s||rtande, die in Bau- und Zonenordnung,
Zonenplan und Stadtmodell für das Erweiterungsgebiet ihren
vorläufigen Niederschlag fanden:
a) Die Bauordnung, die mehrere Jahrzehnte gültig sein
muss, wird von allen zeitlich bedingten Entschlüssen entlastet.
Sie enthält die über die Zeit gültigen Grundsätze anständigen
Bauens und regelt die Beziehungen zwischen den Nachbarn
und zwischen diesen und der Oeffentlichkeit in verbindlicher
Weise. Sie ist also das Grundgesetz für die Bauentwicklung
und unbeschwert von modischen Zutaten.
b) Zonenordnung und Zonenplan enthalten Richtlinien für
die Benützung und Ausnützung des Baulandes. Ordnung und
Plan sind als Einheit aufzufassen und als solche gemeinsam
anwendbar. Der Auffassungswandel über Formgebung von
Bauten, ein Wandel, den wir, weil wir doch Ajcfaitekten im
Herzen sind, nicht wegleugnen dürfen, das Ummodeln der
Ideen und schliesslich die Mode in der Architektur können
D^
SS*
O m**r* -1^
rf)TOS* 0__- - • n
wmmm//w
Heute Irgendwo in der Schweiz Morgen in Zofingen
342 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 73. Jahrgang Nr. 23
getrost in Zonenordnung und Zonenplan aufgefangen werden.
Wir müssen, wollen wir der kommenden Entwicklung gerecht
werden, sogar so weit gehen, Ordnung und Plan nur als
Querschnitt unseres derzeitigen Denkens aufzufassen und
Möglichkeiten vorzusehen, die ihre Anpassung an kommendes
Ideengut erleichtern und nicht erschweren. «Sokrates der alte
Greis, sagte oft in tiefen Sorgen, ach wie viel ist doch
verborgen, was man man immer noch nicht weiss Eines weiss
man doch hienieden, nämlich, wenn man unzufrieden» (W. B.).
Diese Unzufriedenheit wollen wir ernst nehmen, denn jede
Generation — das gilt für Architekten besonders — muss
mit dem Erreichten unzufrieden sein und Besseres suchen.
Da Zonenordnung und Zonenplan von der Bauordnung ge-
SSggsind, lassen sie sich durch einfache Entschlüsse ändern,
Entschlüsse, die entweder in den Kompetenzbereich der
Verwaltung, der Behörde oder des Souveräns gelegt werden können.
Durch diese Massnahme soll die Schwere, die sonst auf
Bauordnungen lastet, beseitigt werden. Die Entschlussfreudigkeit
(SSsBauämter soll gesteigert und die Verhandlungsgrundlage
mit den Grundeigentümern erweitert werden.
c) Stadtmodell für das Erweiterungsgebiet. Die bisher
übliche Praxis, generelle oder, besser ausgedrückt, gleich-
macherische Vorschriften für das Entwicklungsgebiet zu
erlassen, wurde aufgegeben. Statt der Zonenvorschriften mit
Baumöglichkeiten für Blöcke (x Stockwerke, y m Gebäudelänge,
z Wohnungen pro Etage usw.) wurde unbekümmert
um momentane Ansichten des Liegenschaftenhandels und um
zufällige Grundeigentumsverhältnisse, aber unter Berücksichtigung
einer hohen Ausnützung des Bodens ein Stadtentwicklungsmodell
geschaffen, welches als Richtmodell Gesetzeskraft
erhalten soll. Den uniformierten stumpfen Stadtteilen mit den
ewig gleichbleibenden Blöcken mit schematischen Drei- und
Vierzimmerwohnungen, den Stadtteilen mit mangelnden Frei-
flachen und undifferenziertem Strassen- und Wegnetz wird
eine Konzeption entgegengesetzt, die nicht von Zierbalkönchen,
||lg|igeneigten, engobierten Ziegeldächern und Plattenweglein
lebt. Die Konzeption baut auf der Forderung auf, das grosse
Bauvolumen in Ein- und Mehrfamilienhäuser aufzuspalten und
Platz für das Gewerbe zu schaffen. Den willkürlich hinge-
stellten Drei- und Vierstöckern mit abgezirkelten Grenz- und
Gebäudeabständen, den Mehrlängenzuschlägen und Lichtein-
fallwjnkeln wird im neuen
Stadtteil der Kampf angesagt,
sehr zum Leidweserßjlfe:;
ner Landeigentum!! und
Architekten, die mit
Typengrundrissen und Blöcken be-
friedigt sind. Es kann doch
nicht Aufgabe neuzeitlicher
Stadtplanung sein, die
Zonenbauvorschriften, die als
Notlösung für die Entwicklungsgebiete
der Gegenwart ihre
Berechtigung haben, auch auf
die Baugebiete der Zukunft
auszudehnen.
Die dem Stadtteil zu
Grunde gelegte Ausnützungs-
zahl beträgt 0,7. Diese ent-
spricht etwa derjenigen einer
dreigeschossigen Sechsfami-
lienhaüszone mit Gebäudeabständen
von rd. 22 m. Den
Stadtplanern ist ohne weiteres
klar, dass die Verwirklichung
der Forderung nach
gemischter und differenzierter
Bebauung und nach
Freihaltung von zusammenhängenden
Spiel-und Ruheflächen
innerhalb der Bebauung nur
dann möglich ist, wenn die
üblichen Höhenbegrenzungs-
vorachriften, die Grenz- und
Abstandregelungen und auch
die Schranken für die
Längenentwicklung der Bauten
fallen dürfen. Dem Laien, der
den neuen Ansichten durch
seine Zustimmung zum Durchbruch verhelfen kann, fällt es
schwer, sich mit diesen Gedankengängen zu befreunden. Ihm
schwebt das Einfamilienhäuschen, das alleinstehende auf
6 Aren sitzende Musterhäuschen aus dem Katalog der
Chaletbaufirmen vor. Mietswohnungen sähe er am liebsten im
Vierfamilienhaus, weil dieses dem Einfamilienhaus noch am
ähnlichsten ist und nur zwei Geschosse hat. Zögernd nur bekennt
er sich dazu, Freiflächen im Wohngebiet als notwendig zu
bezeichnen, denn bis jetzt ging's ja auch ohne solche. Die
Kinder spielen zwar auf der Strasse, weil sie nirgends sein
dürfen. Sollen sie auch in Zukunft dort spielen müssen, bis
die Oeffentlichkeit Kinderspielplätze schafft? Hier fängt der
Laie zu denken an, hier erhebt er eine Forderung oder besser
seine Frau, denn Unfälle spielender Kinder zählen zum
tragischsten unseres Versagens. Sobald aber das Grosshaus mit
seiner Spezialform, genannt Hochhaus, zur Diskussion steht,
das Grosshaus in der freigehaltenen Fläche, so setzt er" sich
zur Wehr. Es kann doch nicht Aufgabe unserer Zeit sein, so
sagt er, nur der Architektenmode zuliebe Hochhäuser zu
bauen und unsere Stadtbilder für immer zu entstellen.
Hier muss die Aufklärung ansetzen. Wir müssen dem
Laien, dessen Zustimmung wöädoch brauchen, erklären und
zeigen können, wie unser Stadtteil aussehen wird und wie
vor allem die differenzierte Bebauung zu benutzen sein wird.
Uns Planern ist die grosse und wichtige Aufgabe Überbunden,
jenes Gedankengut auszubreiten und klarzulegen, das uns die
Regeneration des Städtebaus fordern heisst.
Die Stadtbehörde Zofingens brachte den Mut auf, mitten
in der Planung drinnen, die Bevölkerung zur Stellungnahme
aufzurufen. Das Projekt für den neuen Stadtteil wurde
ausgestellt und in einer öffentlichen Versammlung erklärt. Das
Volk muss sich jetzt entscheiden, ob es sich zu den neuen
Ideen bekennt oder ob es weiterhin seine Blöcke will. Die
Diskussion hat eingesetzt; die Zeit wird zeigen, ob der Ent-
schluss der Behörde Bchtig war oder ob wir noch Jahre warten
müssen, bis wir die Zonenbauvorschriften überwunden
haben.
Hier ist es am Platz, noch einige grundsätzliche Betrachtungen
über die Notwendigkeit des Dichterbauens anzustellen.
Da sich unser Volk ständig vermehrt und unser Boden gleich
gross bleibt, sind wir gezwungen, dichter zu bauen. Jeder
?au*
m
*«**^
-isi
**dfB&vS m «*&
!¦- MV&*Mm-v ¦TOJ?'rSk'Sk«*i^iU?.vm Äffl*flWz m- *•»mtiKTRjig fvV
,*Fi*"r..ft!l\as *¦'¦*!^?m ¦5 *1 l«-| ssai • -
W
*•?
JfftftM'^IjirlllE
Bild 1. Skizze 1:17000 des Stadtplanes für Zofingen. Diese als Bildplan im Masstab 1:2600 ausgearbeitete
Studie, die vor Erteilung des Projektauftrages angefertigt worden war, ist der Bevölkerung im Juli 1954
erklärt worden. Auf Grund der festgestellten günstigen Aufnahme wurde von der Stadtbehörde eine
Planungskommission gegründet und der Auftrag zur Bearbeitung des Planes erteilt.
4. Juni 1955 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 343
Einsichtige fordert das Einschränken der wilden Bauerei. Man
muss auch grössere Bauten befürworten. Wenn die Stangen,
die einen grossen Block ankünden, im freien Feld errichtet
werden, stören sie den Nachbarn nicht, denn er wittert
steigende Bodenpreise auch für sich. Stehen die gleichen Stangen
aber mitten im angefangenen Einfamilienhausquartier drinnen,
dann ist der Teufel los. Die Behörde wird mangelnder
Voraussicht bezichtigt. Unterschriften werden gesammelt und
Einsprachen gegen erteilte Baubewilligungen rufen den
Regierungsrat auf den Plan. Gibt das nicht konkrete Hinweise
auf die Notwendigkeit, die Bauordnung nach Zeit und Raum
zu differenzieren? Wir stossen auf die erste Grundfrage:
Stadterhaltung, Stadtausbau und Stadterweiterung. Die
Zonenordnung muss dieser Notwendigkeit gerecht werden.
Stadterhaltung ist im alten, schönen Städtchen wichtig
und Aufgabe des fortschrittlichen Heimatschutzes. Jeder
Strassenzug, jeder Platz hat seinen Charakter, den es zu
untersuchen gilt, der in Worte gefasst sein musste.
Altstadtsanierungsvorschriften gleichmacherischer Art mit sturen
Stockwerkzahlen oder mit uniformierenden Ausnützungsvor-
schriften irgendwelcher Art sind falsch, und doch trifft man
sie da und dort in Bauordnungen an.
Stadtausbau ist in den angefressenen Gebieten, in den
heutigen Wohnquartieren und in den zerfransten
Randgebieten der Bauzonen von grosser Dringlichkeit. Diese Zonen,
die unter der Vorstellung gleichen Rechtes für alle angefangen
worden sind, müssen leider, so wie sie begonnen wurden,
beendet werden. Hier sind also gleichmacherische Vorschriften
durchaus am Platz; niemand würde es nämlich verstehen,
wenn plötzlich verschiedenes Recht für gleichgeartete
Liegenschaften eingeführt würde. Die Zonenplanung, wie wir sie
in den letzten Jahren kennengelernt und praktiziert haben,
dürfte hier gute Dienste leisten; Zonen differenziert nach Aus-
nützungs- und Benützungsmöglichkeiten, unterschieden nach
offener oder geschlossener Bebauung, gegliedert nach
gestaffelten Stockwerkzahlen oder detaillierten Grenzabstands-
vorschriften, Zonen, die allenfalls durch die Einführung der
Ausnützungskennzahlen und der Masse für die Freihaltung
etwas aufgelockert werden können, die, wenn es sich um
ausgesprochene Umbaugebiete handelt oder um gewerbliche
Zonen mit oder ohne Wohnbaubebauung, sorgfältig in recht¬
licher Hinsicht geprüft und geregelt werden müssen. Dieser
Teil der Stadtplanung ist für den Moment wohl der wichtigste,
weil er den Behörden ein Mittel zur Beurteilung laufender
Baugesuche in die Hand gibt. Grosse künstlerische Ueber-
legungen erfordert diese Arbeit vom Planer nicht, sondern
eher ein Einfühlungsvermögen in die Nöte und Wünsche von
einzelnen Beteiligten und in die dringenden Erfordernisse der
Oeffentlichkeit. Wenn also die grössten Teile des Baulandes
mit Zonenvorschriften versehen als platt gewalzte Stadtteile
gebaut werden dürfen, wenn nachbarliche Belange und solche
der Rechtsgleichheit im Vordergrund stehend vorläufig wenigstens
dem Durchbruch neuer Städtebaugedanken hinderBSS
sind, wollen wir nicht verzagen. Für grössere Parzellen, die
Bauten grösseren Ausmasses zulassen, sind Ausnützungs-
koeffizient und Freihaltemass dienlich, den Zwang der gleich-
macherischen Vorschriften unter Beachtung der nachbarlichen
Rechte zu lockern. Die Behörden werden von Fall zu
Fall entscheiden können, ob Ausnahmen von der Regel
zulässig sind; sie erhalten mit den Ausnützungs- und Freihalte-
massen Richtlinien zur Stützung ihrer Beurteilung abweichender
Projekte. Kleinere, sogenannte Restparzellen werden
vorteilhaft regelgerecht überbaut, wenn keine öffentlichen
Ansprüche anzumelden sind.
Stadterweiterung wäre, wollte man diesen Bestandteil
der Planung unter die Lupe nehmen, in zwei grundsätzlich
verschiedenen Arten durchzuführen. Sie kann auf bereits
überbautem Gebiet oder auf unüberbautem Zukunftsbaugebiet
stattfinden. Auf überbauten Arealen mit veralteter,
hässlicher, unhygienischer oder unzweeümässiger Bebauung,
die entweder entfernt, um- oder neugebautilprd, sollen
Vorschriften Geltung finden, die den wünschbaren Prozess der
besseren Ausnützung des Bodens einleiten. Mit «Aufzonung»
können wir diesen Prozess fördern, Aufeonung, die eine
Aufwertung des Baugrundes zur Folge hat. Da Verfingen nur ganz
vereinzelte Gebiete mit überaltertem oder unzweckmässigem
Baubestand hat, konnte auf die Ausarbeitung solcher
Vorschriften verzichtet werden. Auf noch unüberbautem Gebiet
sollen Bebauungsvorschriften in die Zukunfl^weisen und neue
Baumöglichkeiten öffnen, die uns heute in den gewöhnlichen
Bauzonen aus den geschilderten Gründen der Rechtsgleichheit
verwehrt sind. In die Zukunft weisen heisst neuen Prin-
Bild 2. Stand der Planung im
Mai 196611$
Für die Altstadt werden
von einer Spezialkommission,
worin als zugezogener
Experte Arch. Max Kopp,
Zürich, mitwirkt, Spezialvorschriften
erlassen. Die
Bauordnungskommission hat die
Bauordnung in erster
Lesung durchberaten. Die Pla-
nungskommission hat für die
in der Abbildung in ver-
schiedenen Grautönen
erscheinenden gegenwärtigen
Baugebiete Zonen -
Bauvorschriften erarbeitet, die der
stattgefundenenEntwicklung
gerecht werden. Für das
weisse Gebiet sind noch
keine detaillierten Vorschriften
ausgearbeitet worden,
weil zunächst abgeklärt werden
muss, ob sich die
Bevölkerung zum Grundsatz
bekennt, in diesem Baugebiet
der Zukunft neuzeitlichen
Baugedanken zum
Durchbrach zu verhelfen.
m
% m
fl «¦
m
SF»
HP"™» SSiäSigläiwm &t%m&®gi
JSm*r
liü»*: ..iii*
ääsSwg
Bauzonenplan von 1956, Masstab 1:17000. Das helle Gebiet ist auf den nächsten Seiten im einzelnen dargestellt
344 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 73. Jahrgang Nr. 23
zipien des Städtebaus zum Durchbruch helfen; gegen
veraltete Vorstellungen kämpfend haben wir Planer die
vornehme Aufgabe, die Architektur von morgen vorzubereiten.
Leider wird diesem Gedanken oft nicht nachgelebt. Man
begnügt sich damit, für Zukunftsgebiete die gleichen Grundsätze
anzuwenden wie für die Ausbauzonen und gerät mit
der fortschrittlichen Architektenschaft in dauernden Konflikt.
Es ist vielfach so, dass wir nicht verstanden werden. Die
Oberbehörden stützen sich auf lieb gewordene Gewohnheiten
und man lehnt unseren Zukunftsglauben ab; sehr
wahrscheinlich sind die Kollegen über die vorgeschlagene Form der
Zukunftsstadt anderer Ansicht, vermutlich lehnt sich die
Spekulation gegen neue Ideen auf, weil sie ihre Typengrundrisse,
die patentierten, nicht mehr verkaufen kann; sicher machen
die Finanzinstitute nicht mit, weil sie sich noch nicht auf
Erfahrungen stützen können. Hindernisse sind von allen Seiten
zu erwarten, HindernissgSpdie wir noch nicht einmal alle
kennen. Dürfen wir für Zukunftsgebiete heute schon
Vorschriften erlassen, wenn wir noch nicht einmalyyissen, was
die Juristen dazu sagen und OMsich das geltende Recht
überhaupt weiterentwickeln lässt?
Das ist das grosse Experiment der Stadtplanung Zofin-
gens. Das Volk wird zur Entscheidung aufgerufen. Es soll
sagen, ob es von der Zonenplanung mit Uniformvorschriften
für Stadterweiterungsgebiete abweichen will oder ob-^ihm der
Zonenplan für das zu Tode gelfötene Schemahaus mi^Sängli-
wohnungen, Blumenbalkönchen und flachgeneigtem engobier-
tem Ziegeldach lieber ist als die differenzierte Bebauung
im neuzeitlichen StadtteilsLehnt es unsere Ideen ab, wohlan,
so lebe W2% 17 %, dann plane, wer Verkehr, Strassen,
Kanalisationen, Wasserleitungen und Kehrichtbeseitigung als
Hauptfaktoren der Stadtplanung anerkennt! Hans Marti
