Am 24. Oktober fand in Baden die Mitgliederversammlung
der Schweizerischen Vereinigung für Landesplanung unter
dem Vorsitz ihres ersten Präsidenten, Arch. Dr. h. c.
Armin Meili, Zürich, statt. Die Traktanden wurden vom
abtretenden, zum Ehrenmitglied ernannten Präsidenten mit grossem
Geschick abgewickelt. Nach zehnjährigem Bestehen der
Vereinigung drängt sich eine Reorganisation der VLP auf, die
666 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 71. Jahrsrang Nr. 45
mit einer gründlichen Statutenrevisid8s|gg{f|nächsten Jahre
vollzogen werden soll. Dem mit Beifall gewählten neuen
Präsidenten, Prof. H. Gutersohn, Zürich, steht nun die grosse
Aufgabe bevor, die von der Regionalplanungsgruppe Nord-
westseSreiz und einer privaten Initiativgruppe angeregte
Statutenrevision in die Wege zu leiten. Der durch einige
jüngere Kräfte erneuerte Vorstand, insbesondere aber der
engere Arbeitsausschuss, in welchem Dr. Iflra Arch. M.
Hottinger Kürich) den Sitz von Dr. Meili übernehmen wird,
haben die Verpflichtung übernommen, das ein bisschen ins
Schwanken geratene SchiffleHK der VLP mit sicherer Hand
einen neuen Kurs zu steuern. Ueber die Einzelheiten der
Reorganisation wird es noch vieiBzuaberaten geben.
Beim Mittagessen gab der abtretende Vorsitzende seiner
guten Laune über die gelungene A&ricklung der heiklen Ver¬
einsgeschäfte in einer ausgezeichneten Tischrede beredten
Ausdruck. Stadtammann M. Müller (Baden) blieb seinem
Vorredner nichts schuldig, so dass die Stimmung der rd. 200
|||lll'lieder sehr gehoben war, als man die Tafel aufhob. Ing.
Dr. J. Killer, PräsiSit der Regionalplanungsgruppe
Nordwestschweiz und der Planungsgruppe Baden, führte die
Teilnehmer in einem Lichtbildervortrag in die teilweise sehr
verzwickten Probleme der Stadt Baden und ihrer Umgebung ein.
In der Garderobe des Theaters wurde eine Ausstellung über
Regionalplanungen im Kanton Aargau gezeigt. Das
ausgezeichnete aargauische Kabarett «Rüeblisaft» sorgte für die
geistige Nahrung; die gastgebende Stadt und der Kanton
spendeten alkoholisches Nass in reichlichen Mengen.
Hochbefriedigt ging man heim, die Hoffnung mit sich nehmend,
die VLP werde bald wieder von sich reden machen. H. M.
