Am 21. und 22. Mad versammelten sich in Luzern über
300 Personen, die am schweizerischen Städtebau interessiert
sind. Grössere und kleinere Städte unseres Landes hatten
ausser ihren Bauverwaltern, Stadtbaumeistern und
Stadtingenieuren auch Mitglieder der Behörden abgeordnet. Das
Programm (s. SBZ 1949, Nr. 20, S. 292) sah für den Samstag
einen Querschnitt durch die städtebauliche Situation und für
den Sonntag eine Uebersicht über die heutige Rechtslage
vor. Diese ZweiteUung wäre an sich begrüssenswert gewesen,
wenn das Niveau des ersten Tages jenes des zweiten
erreicht hätte. Leider bestand aber eine zu grosse Differenz
zwischen dem Gebotenen. Der Grund für diese allgemein
empfundene Schwäche ist weniger darin zu suchen, dass die
Referenten Ihrer Aufgabe nicht gewachsen gewesen wären,
sondern dass der behandelte Stoff den Erwartungen der
Teilnehmer nicht mehr gerecht wird. Wir Fachleute wiesen
schon längst, dass unsere Städte gewisse Mängel aufweisen;
wir wissen: die Altstädte müssen saniert werden, die Wohn¬
quartiere dürfen nicht mehr zufällig entstehen und unsere
Siedlungen sollten durch Grünflächen aufgelockert sein. Was
wir hingegen noch nicht wissen — oder besser gesagt, was
nur einzelne wenige wissen, die direkt oder von Amtes wegen
mit diesen Fragen zu tun haben — ist, wie man das
angestrebte Ziel erreicht. Der Grundsatz der Auflockerung ist
unbestritten; ausserdem ist es jedermann klar, dass es
erstrebenswert ist, die Wohndichte zu verringern und überschaubare
Quartiereinheiten zu bilden. Das Thema ist im Kreise
der Fachwelt beackert. Viel interessanter wäre es, an solchen
Tagungen heute und in Zukunft zu erörtern, welche
konkreten Massnahmen ergriffen werden können, um diesen
Prinzipien wirklich nachzuleben. Einzelheiten aus der
Altstadtsanierung sind es, die uns fesseln, Diskussionen über
das Ein- oder MehrfamUienhaus, über die öffentliche oder
private Grünfläche u. a. m. gehören heute auf die Tagesordnung
der Kongresse, denn die meisten Interessenten stecken
mitten in den Schwierigkeiten drinnen, die Ideen der Planung
336 SCHWEIZERISCHE BAUZETTUNG 67. Jg. Nr. 24
in die Tat umzusetzen. Der Betreuer der Altstadt schlägt sich
mit einzelnen Liegenschaftsbesitzern und ihren althergebrachten
Rechten herum; der Architek^fcer für Genossenschaften
und private Bauherren Siedlungen ersteUt, muss sich mit den
Fragen der geeigneten Wohnform abplagen, und der
Stadtplaner im weiteren Sinn muss sich von Tag zu Tag intensiver
mit den unbebauten und unbebaubaren Flächen im Stadt-
grundriss auseinandersetzen, wenn er nicht befürchten wUl,
dass alle seine Bemühungen schliesslich im Sande verlaufen.
Aus dem blossen Wunsch heraus lassen sich keine Planungen
verwirkUchen; sie müssen von einem Willen getragen sein,
der fähig ist, selbst grosse Hindernisse zu überwinden.
Oie Vorträge des ersten Tages, die den Umfang von
Kurzreferaten beträchtlich überschritten und vieUeicht gerade
deshalb den Missmut der TeUnehmer auszulösen drohten,
zeigten deutlich, dass wir heute eine klare Antwort auf die
oben gesteUten Fragen dringend geben müssen. Architekt
J. Béguin, Neuchâtel, erging sich in einer z. T. äusserst
geistreichen Plauderei über die Altstadtsanierung. Einzelne
LichtbUder seiner Heimatstadt, die er offenbar gründlich
studiert hat, und solche anderer Klein- und Mittelstädte zeigten
seine Ideen über die Massnahmen izur Verbesserung der
im Laufe des letzten Jahrhunderts geschaffenen unhygienischen
Zustände. Seine eindringliche Warnung sei
festgehalten, nicht restlos in der «Auskernung» das A und O der
Altstadtsanierung zu erbUcken. Glieder, sagte er, die der Arzt
amputiert, fehlen dem geheüten Patienten für immer. — Arch.
B. Brunoni, Locarno-Muralto, sprach in sympathischer
Weise auf italienisch über städtische Wohnquartiere, die er
anschliessend im Lichtbild vorführte. Lader waren die vielen
gezeigten Beispiele rein zufällig zusammengetragen. Wie
dankbar wäre man ihm gewesen, wenn er sich auf weniger
Bilder beschränkt hätte und etwa den Vergleich zwischen
Zürcher, berner, basler und westschiweizerischen Siedlungen
aus neuerer Zeit gezogen hätte! Beispiele für solche
Vergleiche sind in HüUe und Fülle auf den städtischen Bauämtern
vorhanden. Auch Areh. Hanns Beyeler, Bern, der sich
aufs Erläutern von Lichtbildern beschränkte, hätte seinen
Ausführungen grössern Nachdruck verschafft, wenn sie in
ähnlichem Sinne aufgebaut gewesen wären. Gerade das
Thema der Grünflächen lässt im heutigen Zeitpunkt, da an
den Stadträndern eine Freifläche nach der andern langsam,
aber sicher überbaut wird und für immer verschwindet, viele
Fragen unbeantwortet. Wo können wir ansetzen, um den
Stimmbürger zu überzeugen, dass es notwendig sei,
Geldmittel bereitzustellen, damit nicht alles Bauland einfach von
Bauten überwuchert werde? Welches sind diejenigen
Volkskreise, die sich hinter diese Forderung stellen und bereit
sind, sie nicht nur als Lippenbekenntnis hinaus in alle Winde
zu blasen? Wir glauben, ein Kongress dieser Art wartet
gespannt darauf, zu erfahren, wohin wir Fachleute uns wenden
müssen, damit unsere Ideen auf fruchtbaren Boden fallen,
auch ohne die an sich einfachere und im Grunde genommen
mutlose Forderung nach neuen Gesetzen auszusprechen!
Der zweite Kongresstag behandelte das eigentliche
Kongressthema, die Bodenfrage, ausserordentlich gründUch. Arch.
C. Mossdorf, Luzern, legte in einem sorgfältig ausgearbeiteten
und überzeugend vorgetragenen Referat die Bodenfrage
in der Planung dar. Ein historischer Rückgriff ins
Mittelalter zeigte nach Ansicht des Referenten, dass die
Forderungen unserer Zeit nach strafferen Bauordnungen
keineswegs revolutionären Charakter tragen; im GegenteU seien
sie geeignet, den Städtebau wieder einer neuen Blütezeit
zuzuführen. Die Französische Revolution brachte die Befreiung
des Bodens. In der Schweiz wurden die Schäden dieser Freiheit
nur langsam erkannt und dementsprechend folgte ihre
Beschränkung durch Gesetze und Verordnungen zögernd.
Heute seien wir auf dem Punkte angelangt, wo wir mit Nachdruck
neue und wirksamere Rechtsmittel fordern mussten.
Das Umlegeverfahren, die aktive BodenpoUtik der Gemeinde,
eine Erweiterung des Expropriationsrechts, dazu die
Ausweitung des Bereiches der eigentlichen Pläne seien dringend
anzustreben. Die Baulinien- umd Strassenpläne genügten nicht
mehr, um die zweckmässige Entwicklung unserer Siedlungen
zu gewährleisten. All diese Forderungen seien berechtigt, weü
die Baugesetzgebung nicht nur in der Innerschweiz, sondern
in den meisten Kantonen schon arg veraltet und remedur-
bedürftig sei. Als vornehmste Aufgabe müsse das Bemühen
gelten, die Planung und den Städtebau vom Odium des rein
Technischen und Aesthetischen zu lösen, um sie mitten in
die Gesamtheit unseres Lebens zu stellen.
Arch. J. P. V o u g a, Lausanne, vermittelte einen kurzen
Ueberblick über die neuere französische und englische
Planungsgesetzgebung und zeigte vor allem die MögUchkeiten,
die diesen Staaten heute gegeben sind, mit öffentlich-recht-
Uchen Mitteln Einfluss auf die Bodenfrage zu nehmen. Auf
unser Land bezogen, steUt er die Forderung auf, die Kantone
hätten Bodenausgleichskassen zu gründen, die unter der Kon-
troUe jener Organe stehen mussten, die sich mit Planungen
befassen. Diese Kassen soUten, mit Handänderungsgebühren,
«unverdientem» Wertzuwachs usw. gespiesen, die MögUchkeit
geben, Enteignungen im öffentlichen Interesse vcurzunehmen,
Entschädigung an zu hart betroffene Grundeigentümer
auszurichten und im allgemeinen eine wirksame Bodenpolitik zu
treiben. Auch diese Forderungen würden die heutige Praxis
grundlegend wandeln und eine gesunde Entwicklung der
Städte und insbesondere des Bodenpreises fördern.
Dr. iur. H. S i g g, Direktor des EKZ und ehemaliger
Sekretär der Baudirektion des Kantons Zürich, erläuterte
in knappen und präzis formulierten Sätzen den Zwiespalt
zwischen den Forderungen der Planer und den Gegebenheiten
unserer Rechtslage. Die Eigentumsgarantie ist auf kantonalem
Boden verfassungsmässig gewährleistet, während die
Beschränkung der Baufreiheit, die die Planer fordern müssen,
einem Eingriff gleichkommt, der unter Umständen den
Begriff des Eigentums beträchtlich aushöhlen kann. Die
Rechtsprechung des Bundesgerichts schuf daher im Laufe der Jahre
den Begriff des enteignungsähnlichen Tatbestandes, der
geeignet erscheint, all die vielen Zwischenstufen zwischen der
tatsächlichen Enteignung und der Entwertung eines
Grundstückes zu charakterisieren. Logisch wäre es; wenn dieser
Begriff in die Gesetzgebung übernommen werden könnte
und die Möglichkeit gegeben würde, differenziert für entstandenen
Schaden zu entschädigen, um so die heute bestehende
schroffe Grenze zu müdem. Für die nächste Zukunft schlägt
der Referent mit Recht die Ausschöpfung der vorhandenen
kantonalen und eidgenössischen Rechtsquellen vor, um auf
kommunalem Boden wirksame Bauordnungen zu erlassen.
Die Diskussion brachte in einem Votum des Vertreters
der Haus- und Grundeigentümer andere Gesichtspunkte
zutage. Dr. W. R a i s s i g warnte eindringlich vor der
Verstaatlichung des Bodens; die Verfügungsfreiheit über das
Grundeigentum bUde mit eine Säule des liberalen Staates.
— Am Bankett überbrachte Oberbauinspektor W. Schurter
die Grüsse des Bundesrates. Seine Ausführungen gipfelten in
der FeststeUung, dass miser Hauptstrassennetz unsern Städten
zugute komme. Man müsse es daher mit dem städtischen
Strassennetz gleichzeitig planen. Dem Durchgangsverkehr
komme nicht die Bedeutung zu, die ihm oft fälschlicherweise
zugemessen werde.
Die Kongressleitung hatte sich die Mühe genommen, eine
Ausstellung zu veranstalten, die neuere Planungen
zeigte. Altstadtsanierungsvorschläge, Zonen- und Bebauungspläne,
dazu einzelne Quartierpläne und Projekte für städtische
Platzgestaltungen sind zusammengetragen worden, die gröss-
tenteils aus der Innerschweiz stammen. Dieser Ueberblick Uess
erkennen, dass die Planungstätigkeit durch die
Regionalplanungsgruppe^ Zentralschweiz wirksam gefördert werden
konnte.
Das Ergebnis des Kongresses war die folgende
Resolution, die der Presse übergeben wurde; sie lautet: «Der
4. Schweiz. Kongress für Städtebau kam zur Ueberzeugung,
dass es im öffentUchen Interesse Uegt, dem Planungsgedanken
wirksameren gesetzlichen und richterlichen Schutz als
bisher angedeihen zu lassen. Er drückt deshalb den Wunsch
aus, es möchten die Behörden des Bundes, der Kantone und
Gemeinden sowie alle Gerichte das der Gemeinschaft dienende
Interesse zugunsten von Ueberbauungsplänen vorherrschen
lassen.»
Nun frage ich mich, ob das der Weg ist, der — wie Arch.
C. Mossdorf verlangt — die Planung und den Städtebau vom
Odium des rein Technischen und Aesthetischen löst und beide
mitten in die Gesamtheit unseres Lebens stellt. Wenn wir
nur unsere obersten Richter und die Behörden unseres Volkes
anreden, müssen wir befürchten, dass unser Ruf im Leeren
verhaUt. Für künftige Kongresse dürften wir m. E. einen
dankbaren Stoff darin finden, die Sprache zu suchen, die nicht
11. Juni 1949 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 337
nur wir Fachleute beherrschen, sondern die auch vom Volk
verstanden wird, denn die besten Vorschläge, die triftigsten
technischen und ästhetischen Argumente verpuffen, wenn
nicht dieMehrheit unserer Bevölkerung sich aus Ueberzeugung
hinter uns schart. Wenngpsere BehörSi und Bachter heute
noch nicht so handeln und urteUen, wilSWir es wünschen, so
ist der wahre Grund dazu der, dass das Volk eben noch nicht
von der Güte unserer Ideen ufetrzeugt ist. Hans Marti
