Grenz- und Gebäudeabstände
Das wohl am schwierigsten zu lösende Problem bei der
Beurteilung von Hochhausprojekten ist die gerechte Bemessung
der Grenz- und Gebäudeabstände. Die Grundregel «Je
grösser ein Bau und je länger, desto grösser die erforderlichen
Abstände» gilt bestimmt auch bei Hochhäusern. Nun würde
ihre sture Auslegung dazu führen, die höheren Bauten in die
Mitte ihrer Grundstücke zu rücken. Nach allen Himmelsrichtungen
der ungefähr gleiche Grenzabstand, und das Problem
wäre gelöst. Nun stehen aber dieser simplifizierten Regelauslegung
gewöhnlich Gegebenheiten der städtebaulichen Lage,
der Topographie und der Bepflanzung entgegen, die uns zwingen,
andere Wege zu suchen. Bei Kleünbauten sind wir bestrebt,
die Bauten in die Nordwestecke des Grundstückes zu rücken,
damit ein möglichst grosser, nach Südosten orientierter Garten
entsteht. Es gibt sogar Bauordnungen, die diese Gebäudestellung
zwingend vorschreiben. Der Schattenwurf auf die
Nachbargrundstücke spielt dabei keine Rolle, er ist auch kaum spürbar.
Bei Bauten mittlerer Längen- und Höhenabmessungen ist
die Regel gewöhnlich die, die Abstände gleichmässig nach
allen Himmelsrichtungen zu verteilen. Auch dagegen ist nichts
einzuwenden, weil bei diesen Normalblockbauten der Privatgarten
meistens nicht mehr existiert; er ist durch Grünflächen,
Rasen und Ziersträucher ersetzt.
Bei ausgesprochenen Grossbauten wird man aus Gründen
des Nachbarschutzes bestrebt sein, mit den Gebäuden
möglichst nach Süden zu rücken, um den Schattenwurf auf eigenem
Gelände aufzufangen. Man wird also umgekehrt wie beim
Kleinbau die Gartenflächen nordwestwärts anlegen müssen.
So bald nun noch geneigtes Gelände vorliegt, etwa nach Nordosten,
Norden oder Nordwesten abfallendes, dann kompliziert
sich das Problem noch mehr. Gerade in diesen sonnenarmen
Lagen fallen die Schatten sehr viel weiter als in den
sonnenreichen, nach Osten, Süden oder Westen geneigten Hängen.
Man wird daher bestrebt sein müssen, die örtlichen und
topographischen Gegegebenheiten für die Bemessung der Grenz-
und Gebäudeabstände von Fall zu Fall zu prüfen. In Südlagen
und in ebenem Gelände ist es sogar möglich und für den
Nachbarn tragbar, Hochhäuser verhältnismässig nahe an ihre
Südgrenze zu rücken, in Nordlagen kann es u. U. falsch sein,
überhaupt Hochhäuser zu bewilligen (eine Ausnahme dürfte
das Punkthochhaus sein, dessen Schatten zwar weit fliegt,
aber schnell wandert).
Auch bezüglich Aussichtsentzug und Baumwuchs sind
spezielle Ueberlegungen am Platz. Wenn die Stangen gesteckt
sind und gewohnte oder liebe Ausblicke entzogen oder gar
ganze Aussichten entstellt werden, regt sich die Opposition —¦
begreiflicherweise. Ist sie berechtigt? Sind Einwände wegen
Aussichtsentzug überhaupt zu beachten? Diese Frage kann
wohl mit guten Gründen verneint werden, denn eine Aussicht
kann nicht ersessen werden. Sie muss durch den Kauf von
Boden oder durch Servitute gesichert werden. Und trotzdem
widerstrebt es uns, Hochhäuser zu bewilligen, die sich massig
und aufdringlich gebärden und keine Rücksicht auf die
Hinterlieger nehmen. Hier sollte der Bewilligungsbehörde
hinsichtlich der zu verlangenden Grenz- und Gebäudeabstände
eine gewisse Freiheit eingeräumt werden dürfen, damit der
Bau wirklich dort im Grundstück placiert wird, wo er am
wenigsten schadet. Ganz ähnlich verhält es sich beim Schutz
vorhandenen Baumbestandes. Hochhäuser sollen doch dazu
beitragen, das so notwendige Grün im Stadtinnern zu erhalten
oder gar zu fördern; es wäre sinnwidrig, wegen stur
angewandter Abstandsvorschriften wertvolle Bäume zu fällen.
Aus all diesen Ueberlegungen geht hervor, dass fixe
Messregeln für Grenz- und Gebäudeabstände bei Hochhäusern nicht
vorteilhaft sind. Man wird sich vernünftigerweise auf Grundsätze
stützen und diese von Fall zu Fall anwenden. Ein solcher
Grundsatz ist die Freihaltung des Lichteinfalles durch generelle
Festsetzung von Winkeln, wobei aber nicht nur die Ge¬
bäudehöhe, die Breite der Baumassen und ihre Lage zur Sonne,
sondern auch die lokalen Gegebenheiten des Geländes und der
Nachbarschaft zu berücksichtigen wären. Diese knappe
Aufzählung zeigt, dass es sich bei diesem Problem um eine
Gleichung mit vielen Unbekannten handelt. Es darf aber auch
betont werden, dass sich bisher noch keine Instanz die Mühe
genommen hat, alle mathematischen Zusammenhänge
aufzudecken. Das wäre die dringendste Aufgabe des geforderten
Institutes für Städtebau. Als Uebergangs- oder Faustregel ist
es zweckmässig, etwa die halbe Gebäudehöhe als den minimal
zu fordernden Grenzabstand festzulegen, doch müssen die
nach Norden, Osten oder Westen gerichteten Abstände bei
Scheibenbauten vergrössert werden, der nach Süden gerichtete
kann im ebenen Gelände und an Südhängen u. U. etwas verringert
werden.
Baulinien
Das alte und bewährte Instrument der Baulinien wird in
gewissen Kantonen bei der planlichen Vorbereitung von Hoch-
hausüberbauungen eine besondere Bedeutung erlangen. Im
bernischen Alignementsplan, im st. gallischen Ueberbauungs-
plan, im solothurnischen Verfahren sind uns beispielweise
Möglichkeiten vom Gesetzgeber eingeräumt worden, Stellung und
Höhenbegrenzungen von Bauten durch geschlossene Baulinienzüge
mit Stockwerkzahlangaben zu fixieren. Auch im aargauischen
Recht sind für die Bewilligung von Hochhäusern Spezial-
regelungen mçglich. Leider sind wir nicht in der Lage, hier auf
die vielen kantonalen Regelungen näher einzutreten, denn so
vielfältig unsere Heimat ist, so bunt ist auch der Strauss der
gesetzlichen Regelungen. Eines ist aber überall zu beachten:
Die bisherige Methode, die Baulinien von bestehenden Strassen
um ein bis drei Meter zurückzuversetzen und eine Arkadenlinie
festzulegen, versagt bei Hochhausüberbauungen. Der
Kuhhandel um wertvolle Erdgeschossflächen und um «Kompensation
in der Höhe» führt zu städtebaulichen Kompromissen,
die, damit sie vertretbar gemacht werden können, das Mäntelchen
der «städtebaulichen Dominante» übergeworfen bekommen.
Im Zeichen der Hochhausentwicklung geraten auf solche
Art Grundstücke zur Ueberbauung, die jahrzehntelang als un-
überbaubar oder unrentabel galten. Zuunterst zwei Keller, dann
ein Kino, darüber ein Restaurant, weiter oben ein Hotel, dann
Wohnungen und zuoberst ein Aussichtsrestaurant — Fälle, wie
sie in der Praxis vorkommen. Ein Strasseningenieur braucht
zur Verbesserung einer Kurve ein Stück Land; er zieht eine
diesem Verkehrsbedürfnis entsprechende Baulinie und bewilligt
dafür ein Hochhaus, ohne seinen Kollegen vom Hochbau zu
konsultieren. In einer Stadt mit zu engen Strassen zieht man
Baulinien mit grösserem Abstand, man bewilligt dafür
etliche Stockwerke mehr... Die Folgen sind: mehr
Baukubatur als früher, mehr Bewohner oder Mieter, mehr
parkierte Fahrzeuge; Effekt: verstopfte Strassen wie vorher,
dieses aber bei völlig verändertem, sogenannt modernem
Baubestand. Diese Sanierungsmethoden sind allau bekannt, und es
erübrigt sich hier, sie breitzuwalzen. Betrüblich ist, wenn mit'
dieser Kompromissmethode Chancen verpasst werden, nur weil
die Baulinie als solche ein so bequemes und anerkanntes
Rechtsinstrument ist. Im Zusammenhang mit der Hochhaus-
überbauung müssen wir dieses Instrument im Sinne der bernischen
oder st. gallischen Anwendung weiterentwickeln dürfen.
Es miuss möglich werden, flache Gebäudeteile und hohe
mit gesonderten Baulinien zu begrenzen; es muss auch möglich
gemacht werden, Stockwerkzahlbegrenzungen mit
Baulinienplänen aufzulegen. Der Jurist nennt eine solche
Planung «die geometrische Planung», er wehrt sich dagegen, weil
diese die Freiheit des Bauens zu sehr einschränke. Nun müssen
wir als Architekten aber mit allen Mitteln versuchen, im
Hinblick auf die drohende chaotische Entwicklung mit
Hochhäusern den Juristen beizubringen, dass sich die Verhältnisse
726 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 75. Jahrgang Nr. 46
geändert haben und dass wir folglich veränderte Gesetze
brauchen. Mit den Baulinien sind die üblichen geschlossen und
offen überbauten Quartiere mit grundsätzlich gleichmässiger
Höhenentwicklung der Bauten, also die normalen Bauzonen,
entwickelt worden. Heute aber wird die differenzierte
Höhenbegrenzung gefordert und das ruft der räumlichen oder
stereometrischen (nicht geometrischen) Planung, für die wir Architekten
die gedanklichen Grundlagen liefern müssen. Dass diese
stereometrische Planung ein anderes Verfahren fordert als die
bisherigen, dürfte jedermann klar sein, der sich mit Baukörpern
auseinandersetzen muss. Diese sind dreidimensional, ihr
Zusammenklingen empfinden wir als Harmonie. Bisher — bei
fester Höhenbegrenzung — wurde die dritte Dimension gebunden,
so dass die zweidimensionale, planimetrische Planung in
der Ebene des Gebäudegrundrisses genügen mochte; sie wurde
denn auch in den meisten Fällen von Geometern und
Ingenieuren mit zeichnerischen und tiefbaulichen Kenntnissen
ausgeführt. Da nun die Höhenbegrenzung im Prinzip freigegeben
werden soll, sind wir Architekten verpflichtet, uns einzuschalten,
denn die Raumbildung ist unsere ureigenste Aufgabe!
Höhenbegrenzung
Wir versuchten schon mehrfach nachzuweisen, dass die
Höhenbegrenzung von Bauten, entweder die Stockwerkzahl
oder Gesims- und Firsthöhe, nur ein Merkmal der Grösse von
Baukörpern sei. Gebäudelänge und Gebäudetiefe sind die
andern, die gesamthaft die Baukubatur ausmachen. Nun ist das
vielleicht nur von theoretischer Bedeutung. Der Laie — und
an den müssen wir uns ja immer wenden — zählt vor allem die
Stockwerke oder beobachtet die Gebäudehöhe. Ihn kümmern
die beiden andern Dimensionen weniger. Mit dieser Tatsache
müssen wir uns einfach abfinden, und wir haben folglich bei
unsern Ueberlegungen, nachdem wir alle Merkmale genau
überprüft haben, den Höhenbegrenzungen den Vorrang in
psychologischer Hinsicht einzuräumen. Man verstehe mich
recht: Die Stockwerkzahl muss den Schlusspunkt aller
Betrachtungen bilden, denn diese liefert den Hochhausgegnern,
die ihre Argumente aus der Herzgrube zusammentragen, das
Hauptbeweismittel für die «Unzulänglichkeit» von Hochhäusern.
Ausnützungsziffern, Lichteinfallwinkel, Baulinien usf.
sprechen den Laien nicht an. Er vergleicht zwischen hoch und
niedrig und folgert: erdrückend, brutal, ungebührlich. Hier
wollen wir diesen gegnerischen Argumenten nicht mit
Leichtfertigkeit begegnen. Oft wurzeln sie nämlich in echter Heimatliebe,
in der Sorge um die Weiterentwicklung unserer
Siedlungen. Wer sich aus diesen edlen Gründen gegen die
Hochhausentwicklung zur Wehr setzt, sei nicht gleich in die Kategorie
der Feinde eingereiht. Versuchen wir doch lieber, sie
durch Sorgfalt in unserer Argumentation von der Notwendigkeit
des Dichterbauens zu überzeugen, versuchen wir, geschlossen
argumentieren zu lernen und Beweise sauber zu führen.
Welch frommer Wunsch in einer Zeit, wo Handeln alles und
Denken nur so wenig bedeutet!
Die Stockwerkzahl überhaupt freizugeben, ist aus
städtebaulich-ästhetischen Gründen falsch. Im harmonischen
Verhältnis zum baulichen Bestand der Siedlungen, zu Kirchen und
öffentlichen Bauten, zum Stadtkörper werden bestimmte, ge-
fühlsmässig festzulegende Einschränkungen nötig, die unter
Umständen sogar differenziert anzuwenden sind. Es lässt sich
durchaus denken, eine nicht zu überschreitende Höhe festzulegen
oder der Behörde eine bestimmte Spanne ins Ermessen
zuMëgen, denn in einem Falle sind beispielsweise zwei
Stockwerke mehr gerechtfertigt als im andern. Bei festgesetzter
oder an die Grundstückgrösse gebundener Ausnützungsziffer
wird ja der absoluten Willkür ein Riegel geschoben. In
Biel darf die Baubehörde beispielsweise unter gewissen
Voraussetzungen! Hochhäuser bis zu acht Geschossen bewilligen,
höhere Bauten sind vom Volk mittels Auflage eines Aligne-
mentsplanes zu genehmigen. In der Spanne von ein bis acht
Stockwerken lassen sich aber schon viele Aufgaben baukünstlerisch
und städtebaulich hervorragend lösen, und es sind
somit nur die ausgesprochen hohen, das Stadtbild prägenden
Bauten, die die Klippe der Volksbefragung zu umschiffen
haben. Achtgeschossige Bauten messen rd. 25 m in der Höhe,
sie werden von grossen Bäumen noch überragt. Höhere Bauten
beanspruchen für sich die Monumentalität, die bisher den
Bauten der kirchlichen und weltlichen Macht vorbehalten war.
Wenn nun solche Hochhäuser mit Weitenwirkung und Dominanz
geplant werden, so rechtfertigt es sich meines Erachtens,
sie — wie im Spezialfall der Stadt Biel — zur öffentlichen
Angelegenheit werden zu lassen. In grösseren Städten können
höhere Begrenzungen richtig sein, es ist auch möglich, eine
Differenzierung nach Bauzonen vorzusehen. Richtig ist es
jedenfalls, die Gebäudehöhe nicht in den unbeschränkten
Verfügungsbereich von Architekten und Behörden zu legen, denn
nicht nur die städtebaulich-ästhetischen Fragen spielen dabei
eine Rolle, sondern auch die propagandistische Wirkung, die
vom Gebäude auf seinen Ersteller zurückstrahlt, und diese
löst Neid aus.
Freihaltung von Grund^tückteilen und Parkierung
Nun müssen wir hier noch auf diese fundamentalen
Forderungen näher eintreten. Sie liegen, das dürfen wir wohl
behaupten, den meisten ernst zu nehmenden Projekten zugrunde.
Wo diese Fragen nicht geregelt werden, ist es meines Erachtens
überhaupt nicht statthaft, auf Hochhausprojekte
einzutreten. Freihaltung und Parkierung auf Privatgrund bringt
die notwendige Auflockerung der Stadtfläche, und diese gilt
es in erster Linie anzustreben. Dabei kann es unter Umständen
richtig sein, für die City- und Cityerweiterungsgebiete
andere Grundsätze zur Anwendung zu bringen als für offen
überbaute Wohngebiete. Hier musste die Forschung intensiv
einsetzen und vor allem ausländische Beispiele untersuchen.
Wenn wir allzu theoretisch bleiben, wird es vielleicht nicht
möglich werden, den wünschbaren Erneuerungsprozess
überalterter Gebiete überhaupt in die Wege zu leiten. Rings um
unsere Stadtkerne sind grosse Flächen mit Bauten der
Gründerjahre anzutreffen, die meistens mit Randüberbauungen
in geschlossener Bauweise mit düstern Innenhöfen, mit
Hofeinbauten usw. verunstaltet sind. Diese alten Baugebiete
umzugestalten, muss zur Hauptaufgabe des Städtebaus der
kommenden Generation werden. Bisher war es nämlich üblich,
immer wieder Neuland mit Häusern zu versehen; immer weiter
fressen sich die Städte in die Landschaft hinein, immer länger
werden die Verkehrswege, und dabei bleibt dicht beim
Stadtzentrum veralteter Baubestand, oft sogar in hygienisch
schlechtem Zustand, bestehen. Es ist eben einfacher, Neuland
zu erschliessen als Stadtumbau zu betreiben.
Heute müssen wir darüber nachdenken lernen, wie wir
den Strukturwandel der Städte in die Wege leiten wollen. Wir
stehen meines Erachtens vor einem volkswirtschaftlichen
Problem erster Ordnung, und es wäre bestimmt wichtiger, das
stadtnahe Gebiet intensiver zu nutzen, als am Stadtrand draussen
aus ästhetischen Gründen einzelne städtebauliche
Dominanten zu setzen. Das Hochhaus, die erhöhte Ausnützbarkeit
planmässig überbauter Quartiereinheiten und die daraus
resultierende bessere Rendite wären geeignete Mittel, diesen dringend
notwendigen Prozess der Umgestaltung heute intensiv
gedanklich vorzubereiten. Wenn nun unüberlegte, sogenannte
städtebauliche Forderungen gestellt und in Grundsätzen oder
gar in Rechtsform verankert werden, die diesem Strukturwandel
hinderlich sind, so beweisen wir damit einfach, dass
wir das, Problem nur von der Oberfläche her anpacken und
nicht von innen. Hauptanliegen muss es in diesen veralteten
Gebieten doch sein, Kleinparzellierungen, unhygienische
Verhältnisse, unwirtschaftliche Ausnützung des Bodens, mangelhafte
Verkehrsanlagen usw. zu entfernen, um Neuanlagen
Platz zu gewähren. Es erhebt sich in unseren demokratischen
Verhältnissen auch die Frage, ob es Aufgabe der öffentlichen
Hand oder der privaten Bautätigkeit ist, die Sanierung
veralteter Quartiere durchzuführen. Wenn wir zur Ueberzeugung
gelangen, es sei Aufgabe der Privaten, so müssen wir öffent-
licherseits bestrebt sein, die die Bautätigkeit lähmenden
Hindernisse zu beseitigen. Wir müssen unter Umständen so weit
gehen, dass wir mit öffentlichen Massnahmen fördernd
eingreifen, wo veraltete oder teils überlebte Vorstellungen das
Bauen lahmlegen.
Das ständige Hinauswachsen der Baugebiete ins freie
Land muss doch alle aufrütteln. Solange die veralteten Zonen
in ihrem Dornröschenschlaf bleiben, ist dieses Ueberborden
der Städte als Raubbau am nationalen Vermögen zu bezeichnen.
Der Städtebau unserer Tage musste der Ausweitung der
Baugebiete Halt gebieten und die Verdichtung der schon
bestehenden Bauzonen anstreben. Wenn wir z. B. nur die Flächen
für Treppenhäuser und Gänge in den alten Cityrandquartieren
zusammenzählen, stellen wir fest, welch unnützer Verschleiss
an Bauland dort stattfindet; wenn wir all die Grenzabstandstreifen
mit Bauverbot zusammenlegen, stellen wir fest, dass
16. November 1957 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 727
in anscheinend dicht überbauten Zonen mehr als 50 % der
Baufläche eigentlicher städtebaulicher Abfall lsg| wenn wir
dazu die mangelhafte Besonnung und Belichtung und den oft
fast baufälligen Baubestand erwägen, müssen wir doch
einsehen, dass die Erneuerung unter keinen Umständen mit
ungeschickten Dispositionen verhindert werden dag8 Und doch
treffen wir selbst in Gemeinden mit neuen Zonenbauvorschriften
Bestimmungen an, die gerade das Gegenteil dessen
bewirken, was wir eigentlich erreichen, wollen. Wenn beispielsweise
ein ausgesprochenes Umbaugebiet mit Normalbauvorschriften
«W 3, W 4,...» versehen ist, mit Grenzabstands-
regelungen, die für Neubaugebiete durchaus angebracht sind,
dann wird die Umbautätigkeit durch Einsprachen gehemmt.
Wenn Lichteinfallsvorschriften gelten, die das Höherbauen
unterbinden, oder wenn nun gar im Zuge der Hochhausgesetzgebung
gefühlsmässig Freihalte- und Parkierungsvorschriften
erfunden werden, die das Umbauen einfach verunmöglichen,
dann leisten wir der Stadtentwicklung einen schlechten Dienst,
weil sich die Bau- und Bodenspekulation notgedrungen in
die Randgebiete der Städte auf Neuland verlegen muss.
Mit diesen Ausführungen soll nun keineswegs behauptet
werden, Freihalte- und Parkierungsflächen seien in
Umbaugebieten nicht erforderlich. Sie'sind, wie in andern Teilen der
modernen Stadt, nicht wögzudenken, sie müssen aber so
gefordert werden, dass der Umbauprozess eingeleitet werden
kann, ein Prozess, der sich vielleicht nur im Verlaufe von
mehreren Jahrzehnten oder gar Jahrhunderten vollziehen
kann. Wir müssen vor allem aus diesem Grunde auch
Zwischenlösungen akzeptieren, die vielleicht als Rudimente in
Erscheinung treten oder gar — man verzeihe mir den Gedanken
— hässlich sind, bis sie am Schlüsse der Sanierung Bestandteil
eines grösseren Ganzen geworden sind.
Die aus diesen Ueberlegungen abzuleitende Folgerung ist
die, dass wir in Umbaugebieten andere Masstäbe anzulegen
haben als in Ergänzungs- oder Neubaugebieten, dass wir also
die Bauvorschriften von ihrer Starrheit befreien müssen. Bis
heute fehlen uns zwar hoch allgemein gültige Formulierungen,
die für solche recht komplexe Gebilde anwendbar wären.
Wir werden den Weg über Detail- und Richtpläne mit Spezial-
bauvorschriften für eng begrenzte Gebiete suchen müssen, wie
er in den meisten Baugesetzen und Bauordnungen vorgesehen
ist. Dabei sollte aber nicht nur gerade dasjenige Grundstück
studiert werden, welches in Kürze neu überbaut werden soll,
sondern der ganze Komplex, der als städtebauliche Einheit
anzusprechen ist. Auf Grund eines solchen Detailplanes lassen
sich die entgegengesetzten Interessen der Grundeigentümer
ausgleichen, und — das ist für die Regeneration der Städte
wichtig — die Verwirklichung städtebaulicher Forderungen
kann zeitlich gestaffelt erfolgen, so dass es beispielsweise
möglich wird, im Hinblick auf die Gesamtsanierung vorübergehend
Lösungen zu dulden, die nicht in allen Teilen den
aufgestellten Grundsätzen entsprechen. Man könnte sogar im
Uebergangsstadium ein Hochhaus bewilligen und auf
Freiflächen verzichten, wenn diese im Endausbau vorhanden
sein werden. Ganz ähnlich sind ja die bisherigen Sanierungsmethoden
in ihrer Wirkung. Wenn über ein offen überbautes
altes Baugebiet eine geschlossene Bauzone gelegt wird, so
nimmt man oft für die Dauer vieler Jahre Brandmauern, zu
kleine Gebäudeabstände usf. in Kauf oder man verzichtet
vorläufig auf den Abbruch eines Gebäudes, welches nicht in den
Rahmen der Gesamtüberbauung passen will. Wir müssen uns •
bei diesen Umbauprojekten doch bewusst bleiben, dass wir es
meistens mit sehr vielen Einzelinteressen zu tun haben, die
wir nicht einfach auslöschen können. Das Ziel der Bemühungen
muss die Regeneration und letzten Endes die Verdichtung
oder Aufwertung der Sanierungsgebiete sein und nicht das
sture Festhalten an einem Dogma.
Es ist zuzugeben, dass der Stadtumbau schwieriger zu
lösen ist als das Neubauproblem ganzer Quartiere. Wenn wir
aber von Kollegen erfahren, dass sie 220 Sitzungen,
Besprechungen, Bittgänge, Grundeigentümer-Verhandlungen usf.
abhalten mussten, bis ein den modernen städtebaulichen
Prinzipien gerecht werdendes Projekt mit neungeschossigem Hochhaus
und entsprechenden Freiflächen am Cityrand gebaut
werden konnte, so stimmt das nachdenklich. Noch nachdenklicher
aber müssen wir werden, wenn wir von Einsprachen
vernehmen, die nur in erpresserischer Art und Weise erhoben
werden, um den Baubeginn zu verhindern, Einsprachen, die
mit einem Bündel Tausendernoten aus der Welt zu schaffen
sind... Hier ist es im Interesse des Verhältnisses Bürger —
Staat nötig, dass alle, Bauherren, Architekten, Behörden und
Gerichte darüber nachdenken, wie dieses Krebsübel beseitigt
werden kann, denn die Abfindungssummen verteuern nicht
nur den Bau und die Mieten, sondern sie untergraben auch das
Vertrauen in den Städtebau und in die für ihn Verantwortlichen.
Durch Festsetzung und Anwendung von
öffentlichrechtlichen Vorschriften kann dieser Misstand behoben werden.
In Neubaugebieten stösst der Bau von Hochhäusern heute
auf weniger grosse Schwierigkeiten als noch vor wenigen
Jahren. Viele Laien, die noch vor kurzem dem Hochhaus
abgeneigt waren, bekennen sich heute zu ihm. Seine Vorteile
werden anerkannt und es ist eigentlich bedauerlich, dass wir
noch nicht dazu übergegangen sind, diese Bauweise mit allen
uns zur Verfügung stehenden Mitteln, vor allem auch durch
die Auflockerung der Bauvorschriften in diesen Gebieten, zu
fördern. Wir wiesen schon mehrfach darauf hin, dass heute
eine erhöhte Ausnützbarkeit der Grundstücke nötig sei; auch
die Eidg. Preiskontrollstelle wies in ihrem ausführlichen
Bericht darauf hin. Nun kann es aber nicht sinnvoll sein, nur ein
oder zwei Stöcklein mehr zu bewilligen und dort, wo bisher
zwei- oder dreigeschossig gebaut werden durfte, vier- bis
fünfgeschossige Häuser zuzulassen. Das wäre allen Bestrebungen
des neuzeitlichen Städtebaus schädlich. Wir müssen 10 bis 16
Geschosse als tragbar betrachten lernen, dafür aber
Freiflächen, Parkierung und gelöste Verkehrswege fordern, die,
weil wir es mit Neubebauungen zu tun haben, von allem
Anfang an richtig studiert und verwirklicht werden können. Aus-
nützungsziffern von 1,0 und mehr sind für solche Gebiete am
Platz, doch müssen diese an'yein gutes Projekt, an
städtebauliche und architektonische Qualitäten gebunden werden.
In den letzten Jahren fanden für grosse Grundstücke viele
städtebauliche Wettbewerbe statt; das ist ein gangbarer Weg,
um die erforderliche Auflockerung der Bauvorschriften
einzuleiten. Die Grössenordnungen von Ausnützung, Stockwerkszahl,
Gebäudelänge und Lichteinfall, die erforderlichen Frei-
und Parkierungsflächen, die Verkehrswege, die städtebaulichen
Masstabfragen und schliesslich die Vorbereitung der
Einzelbauvorschriften können auf diese Art im Frühstadium
der Ueberbauung, noch im Stadium der Planung, abgeklärt
werden. Solange uns Normen für das Hochhaus fehlen, müssen
wir diesen, einst so selbstverständlichen Entschluss fassen
und ein Kollegium von Preisrichtern auffordern, mit ihren
Kenntnissen einzugreifen. Wenn nämlich grosse Ausnützungs-
möglichkeiten in schematischen Paragraphen alter Prägung
verankert werden oder das Hochhaus als solches in die Hände
wildgewordener Spekulanten gelegt wird, weh unseren
Städten, weh der schweizerischen Architektur!
