In der ^aormierten Kirchgemeinde Uetikon ist dieser
Tage ein Streit zu Ende gegangen, der unser Interesse weckt
und uns Architekten zu klarer Stellungnahme zwingt. Die im
Chor eingebaute alte Orgel musste durch eine neue ersetzt
werden. Afiütekt Jakob Hunziker, Zürich, wurde Kit den
Umbauarbeiten betraut. Er schlug für die Orgel an einer
Wand des Langhauses einen seitlichen, erhöhten Anbau vor
und gestaltete die Chorpartie ohne die Orgel neu. Innenausbau
und Anbau fielen zu9vollen Zufriedenheit der auftraggebenden
Behörde und der Gemeinde aus, obwohl durch zusätzliche
und nicht voraussehbare Arbeiten im Chor eine Kostenüberschreitung
von rd. 14 000 Franken entstanden war, die
einwandfrei begründet werden konnte. Soweit die Baugeschichte.
Unter dem neuen Orgelboden war ein geräumiger Windfang
zustande gekommen. Dieser musste als Seitenportal der Kirche
neu gestaltet werden. Der Architekt fasste den Entschluss,
den bekannten, am Innenausbau des Chors bereits erfolgreich
beteiligt gewesenen Künstler Max Hunziker, Zürich, mit der
Neugestaltung der Kirchentüre zu betrauen. Der Maler schuf
ein Werk, das wir ohne Bedenken als echtes Kunstwerk, ja
sogar als ureigene SchöSung bezeichnen möchten. Auf die
vorhandene Eichentüre setzte er ein äusseres Doppel aus
Lindenbrettern auf, welches eine flächige Zeichnung erhielt. Aus
einem rostroten Grund holte der Künstler in Sandstrahltechnik
das weisse Lindenholz heraus. Ein Blätterwerk mit feinem
Geäst bildet den Hintergrund für ein durchgehendes Kreuz.
Dekorative Schmuckwirkung und leichtverständliche Symbolik
sind glücküch vereint. Die Türe ist eindeutig eine Kirchen-
rc VQmm G$
2$ o o
c
v viG
0 mcœ
w
ù ty
M
Die entfernte Kirchentüre von Uetikon, Entwurf von Max Hunziker
Aussenansicht
türe, die im einfachen baulichen Rahmen ausserordentlich
schön wirkt. Sie erregte aber, offenbar ihrer ungewohnten
Erscheinung wegen, den Unwillen der Kirchgänger. Die
Diskussion über ihren künstlerischen Wert setzte ein und wollte
nicht mehr abbrechen. Als am 6. Mai 1953 die Kirchgemeinde
zusammentrat, um über die Kostenüberschreitungen zu
befinden, fasste sie nach kurzer Aussprache, in der sich die
Gegner besonders hervortaten, mit 43 gegen 20 Stimmen den
eigenartigen Entschluss, den Nachtragskredit nur unter der
Bedingung zu gewähren, «dass der Stein des Anstosses»
entfernt und durch eine übliche, der «lieben, alten» Kirche an-
gepasste Türe ersetzt werde.
Die Kirchgemeindeversammlung war mit 63 Anwesenden
sehr schwach besetzt gewesen. Die unterlegene Partei wollte
unter diesen Umständen nicht ohne weiteres nachgeben. In
der Tages- und Fachpresse erschienen in der Folge
befürwortende, mahnende und ablehnende Aufsätze, die sich sachlich
und leidenschaftlich mit dem Kirchentürenproblem befass-
ten. Man forderte auch die Aufhebung des Beschlusses. Eine
an die Kirchenpflege mit 43 Unterschriften eingereichte
Motion rollte die Frage erneut auf. Am 19. August trat die
Kirchgemeinde — diesmal gut besucht — zusammen und hiess
den ursprünglich gefassten Entscheid mit 240 gegen 40 Stimmen
gut. Das Kunstwerk muss jetzt endgültig weichen und
einer normalen Türe Platz machen. Schon melden sich
Bewerber aus andern Gemeinden, die ihr einen würdigen, neuen
Rahmen geben wollen.
Die Beziehungen des Kirchgängers zu den Erzeugnissen
moderner Künstler sind durch diesen Tatbestand mit
erschreckender Deutlichkeit zutage getreten. Man will einfach
nichts Ungewohntes, man ist gegen das Neue. Nicht einmal
die Zeit will man einem neuartigen Kunstwerk einräumen,
damit es sich bewähren könne, um vor der Kunstgeschichte
zu bestehen. Es ist nur zu hoffen, dass man die Türe
sorgfältig auf dem Kirchenestrich aufbewahrt, damit man sie
später einmal würdigen kann. Man versetze sich einige
Jahrhunderte in die Zeit des Barock oder gar in die Hochgotik
zurück. Wem wäre es damals eingefallen, nicht im Stile der
Zeit zu bauen? Wie manche unserer «lieben, alten» Kirchen
enthält Zutaten, die nicht frühgotisch oder nicht romanisch
sind? Es war doch selbstverständlich, barocke Altare in
romanische Kirchen einzubauen, man schämte sich des
zeitgenössischen Stiles nicht. Unsere Zeit aber fühlt anders, sie
fühlt sich über das freie Kunstschaffen der Gegenwart
erhaben, sie fühlt sich berufen, jetzt schon über zeitgenössische
Kunstwerke zu richten. Haben wir nicht vor knapp zwei
Jahrzehnten in unserm nördlichen Nachbarland eine ähnliche,
unglaubliche Einstellung verfolgt, damals als man die »Ent-
3. Oktober 1953 SCHWEIZERISCHE BAUZEgTUNG 587
fIHMt $*T J» fflif Bit*. *ff tf£
hk hmU taik Sflkt gtbSBävp
tHai»*iM»i««i9K*a
*«.Wi*«*IMii
J*?{KrSri
%
ip*
Innenansicht der renovierten Chorpartie
die Sonne. So sehr überstrahlte die
Türe ihren Rahmen. Das Sonnenlicht,
das von diesem Kunstwerk ausströmte,
war wohl der sicherste Beweis dafür,
dass es sich um eine kirchliche Türe
handelte. Bedauerlich, dass man nicht
fähig war, es zu fühlen. Oder fürchtete
man sich in Uetikon vor der Kritik der
nüchtern denkenden Nachbarn seeauf-
wärts und seeabwärts?
Schade, dass Gottfried Keller nicht
mehr lebt!
Nun soll durch Mehrheitsbeschluss
eine gewöhnliche, gestemmte Eichentüre
Zeugnis unserer nüchternen Zeit
ablegen. Künstlerisches Empfinden des
Architekten und Einfühlungsvermögen
des Malers spielen einfach keine Rolle!
Man entscheidet über den Kopf beider
hinweg nach den Spielregeln der
Demokratie mit Mehrheitsbeschluss. Ist
das eigentlich richtig und zulässig?
Rechtlich ja; aber im Innersten fühle
ich doch begangenes Unrecht, denn
beim öffentlichen Bau darf man dem
ausführenden Architekten die
Verantwortung für das Bauwerk nicht durch
Mehrheitsbeschluss wegnehmen. Er
und seine Baukommission sind zuständig
und nicht der Geschmack einer
Mehrheit. H. M.
artete Kunst» auf den Scheiterhaufen warf und nur die «staatlich
anerkannte» zuliess? Weiss man in Uetikon nicht, wie
kurzsichtig es ist, Künstlern gestalterische Fesseln anzulegen
Man könnte den Entschluss wohl noch verstehen, wenn es sich
um eine ausgesprochen unkirchliche Türe gehandelt hätte,
doch war dieses gerade nicht der Fall. Sie war nur nicht wie
die «andern». Das ist der Hauptgrund ihrer Ablehnung.
Bedauerlich, dass man den Mut nicht aufbringt, Kunstwerke,
zu denen man selbst vielleicht noch keine Beziehungen hat,
zu dulden oder zu erdauern, bis die Beziehungen durch die
Auseinandersetzung mit ihnen wachsen. Wie oft kommt es
doch vor, dass man seine Anschauungen ändert und
Verpöntes allmählich milder beurteilend, schliesslich lieben lernt.
(Mir selbst geht es jedenfalls so. Bartoks Musik war mir vor
Jahren unerträglich, heute sind mir die Klänge verständlich,
und morgen, — so hoffe ich — werde ich sie lieben.||pISj|l||is
nur mir so?)
Besondere Beklemmung erfüllt uns, wenn wir daran denken,
dass ein künstlerischer Entschluss des Architekten einer
Volksbewegung zum Opfer gefallen ist. Arcpïekt Jakob
Hunziker, der Gestalter des gelungenen Umbaus, entwarf und
baute den gediegenen baulichen Rahmen für eine hochstehende
Leistung eines bekannten und auch bereits anerkannten
Künstlers. Dass Max Hunziker als Kirchenbildner bereits
einen Namen von eidgenössischem Klang besitzt, sei hier nur
am Rande vermerkt, denn das ist nicht wesentlich. Wesentlich
ist das bemerkenswerte Bestreben des Architekten,
Bauwerk und Kunstwerk als Einheit zu empfinden, so dass sich
beide ergänzen und gegenseitig in der Wirkung steigern. Die
schlichten Mauern des Anbaues und der schwere, noch mit
einer Inschrift zu versehende Sandstein über dem
Eingang bildeten den würdigen Rahmen für die Entfaltung des
künstlerischen Reichtums der Türe. Beide «|lrke entspringen
einer Konzeption. Wie verloren wirken doch^oft Bilder,
Mosaiken oder plastische Darstellungen, wenn sie mit
redlichem Bemühen auf zufällig frei gebliebenen Wandflächen
nachträglich geschaffen werden? Dem bildenden Künstler
wird es oft schwer gemacht, wenn er einen vorhandenen
Rahmen mit einem Bild ausfüllen muss! Hier bei der Kirche
von Uetikon fühlte der Architekt die auf ihm lastende
Verantwortung und zog den Kunstmaler früh bei. Im Chor musste
sich das neue Bildwerk dem vorhandenen baulichen Rahmen
bescheiden als Ornament unterordnen, bei der Türe hingegen
durfte oder sollte das Bildwerk eindeutig dominieren. Ein
Laie, der sich In einer Tageszeitung für die Erhaltung der
Türe einsetzte, meinte dann auch mit Recht, man habe beim
Betrachten des hellen auf dunklem Grunde ruhenden
Blattwerkes selbst bei schlechtestem Wetter das Gefühl, als scheine
