Seit dem Erscheinen der viel und heftig diskutierten
Broschüre «achtung, die Schweiz» sind anderthalb Jahre
verstrichen. Die Tageszeitungen haben den von den drei Autoren
Burckhardt, Frisch und Kutter dargelegten Stoff ausgebreitet,
öfters wurde sogar von einer Streitschrift geredet oder es kam
gar zu einem Wutausbruch, der unter dem Titel «Fragwürdiges
Pamphlet» weniger Schaden stiften als Lärm
verursachen konnte. Die Idee aber blieb intakt, obwohl sich ihrer
Realisierung grosse Hindernisse in den Weg stellen. Das war
zu erwarten, denn ein Niemandsland, das noch mit vier
Grenzpfählen abzustecken wäre, gibt es bei uns einfach nicht mehr.
Der Entschluss, die Landesausstellung 1961f nach
Lausanne zu verlegen, ist inzwischen gefallen. Ob irgend etwas
vom Gedanken der «Neuen Stadt» dort verwirklicht wird,
entzieht sich unserer Kenntnis. Immerhin wäre es bestimmt sehr
interessant, wenn statt der üblichen Form einer Ausstellung
mit Pavillons und Hallen, mit modischen Mätzchen und
monumentalen Dominanten (Turm aus Beton 500 m hoch!) ein Teil
wenigstens von dem verwirklicht würde, was die Broschürenschreiber
anregten. Eine neuzeitliche Siedlung mit den
Grundgedanken des modernen Städtebaus, ein landwirtschaftlicher
Hof, der den Staub von 2000 Jahren abgeschüttelt hätte, eine
simple Schule für 68 Fr./m3 fertig erstellt, ein Gemeinschaftszentrum
für Schweizer und all das, was wir als Architekten
und Planer heute nur mühsam durchzubringen imstande
sind. An der Schweizerischen Landesausstellung dürfte m. E.
mit grösserer Aussicht auf Erfolg für städtebauliche Ideen
als für den Schweizer Wein im Landidörfligeist geworben werden.
Es sind doch so viele Gedanken, die man uns erst dann
glaubt, wenn sie in Stein und Holz Form angenommen haben,
wenn sie betreten, besichtigt und abgetastet werden können.
Wir Architekten können lange von der Neuen Stadt reden;
wir wissen auch, was wir darunter zu verstehen haben. Wir
sind auch froh, wenn wir irgendwo einen kleinen Ansatz
finden, einen kleinen Kern verwirklichen können, um den herum
so etwas wie ein Quartier der neuen Stadt entstehen könnte.
Heute gilt es auf breiterer Basis für die moderne Architektur
zu kämpfen. Das Einzelkämpfertum, das jedes Pionierzeitalter
kennzeichnet, musste durch eine gemeinsame Leistung
überwunden werden. Die Architektenschaft könnte den Anlass
in Lausanne wahrnehmen, im kleinen — im Rahmen der
Ausstellung — anzufangen, was Burckhardt, Frisch und
Kutter im grossen anregten.
