Umschreibung der Bauaufgabe
Aufgabe dieses Wettbewerbes war vor allem die
städtebauliche Einordnung des Schwesternhauses. Der Kanton sieht
sich gezwungen, auf dem verhältnismässig kleinen Grundstück
des Plattengartens eine grosse Anzahl von Schwesternzimmern
für das Kantonsspital unterzubringen. Im Rahmen
von Baugesetz und Bauordnung wird das kaum möglich sein.
Es werden deshalb Ausnahmebewilligungen erteilt werden
müssen. Es war Aufgabe des Wettbewerbes, abzuklären, ob
solche Ausnahmebewilligungen veranwortet werden können.
Die Teilnehmer am Wettbewerb hatten alle Freiheit für die
Gestaltung des Baues. Ueberschreitungen des Baugesetzes,
bedingt durch das Raumprogramm, waren also zugelassen.
Es betrifft das insbesondere Gebäudehöhe und Geschosszahl.
Eine Entwicklung in die Höhe findet hier ihre Berechtigung,
weil gegen Sportplatz und Gloriastrasse keine nachteiligen
Auswirkungen zu befürchten sind und auf der andern Seite
der Plattenstrasse eine kantonale Liegenschaft angrenzt, die
in ihrer Ausnutzung den Verhältnissen angepasst werden
kann. Es ist dort das zahnärztliche Institut vorgesehen. Für
die im Süden liegende Nachbarschaft entstehen kaum
nachteilige Folgen: Immerhin hatte der Wettbewerbsteilnehmer
darauf zu achten, dass die östliche und südliche Nachbarschaft
möglichst wenig beeinträchtigt wird und dass die
architektonische Gestaltung im Einklang mit der Umgebung
steht.
Der obere Teil der Schönleinstrasse zwischen Phönixweg
und Plattenstrasse soll aufgehoben werden. Die Strasse durfte
in der halben Breite für das Schwesternhaus beansprucht
werden. Im untern Teil der Schönleinstrasse war ein
Grenzabstand von 3,5 m einzuhalten. Es war damit zu rechnen,
dass die Grundstücke oberhalb des Phönixweges in absehbarer
Zeit neu überbaut werden, während unterhalb des
Phönixweges in den nächsten Jahren keine Aenderungen des
gegenwärtigen Zustandes zu erwarten sind.
Raumprogramm: 250 bis 300 Schwesternzimmer
zu 11 m2, mit Waschbecken, Nebenräume zu den Schwesternzimmern
auf jedem Geschoss:
a) für 20 bis 30 Zimmer ein Wohnraum, 1 Teeküche,
Schuhputzraum mit Putzbalkon, Handwaschraum, Dusche,
Telephonkabine, Schrank für saubere Wäsche.
b) für 8 bis 12 Zimmer 1 Kabine mit Badewanne.
c) für 10 Zimmer 1 W.C.
^mm-mêmœgs&
440 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 70. Jg. Nr. 31
%
•arv
•érf/'i Um
Lageplan, Schwes^Bhaus schwarz, K Kantonsspital, P Eidg. Techn. Hochschule, U Universität
öwm i "
§r&h^"
~~rm
<x? ¥-
/ite
7X1*/M
r % W
$ M (/ÊÊmm
>$s
MM s
te.
JSP
mm
wmgïïruv
KV
Lageplan 1:2000
&in^^»mmm
Mezzanin (7. u. 14. Geschoss)
^¦Z$W&SSS&i&
m
m
m
¦-i. *•£& tPtffi^f^Kfi 3T^
Œ H»,./as
MM
O
Erdgeschoss 1: 600, unten Längsschnitt und Südfassade 1:600 Normalgeschoss 1:600
L_ i
i ^«
1
s g»
•' g
1 ,,,„,,,
[ K.l'l !.M|
n'•
s g.:: :::::::;..r4"
,.-
1
C |
f N.
E
1
\
f
I g•
-
—xi
d» B |11]lm|1|i
— -Jj- à :
p ¦¦,—..—
I B
1. Preis (6000 Fr.) Entwurf Nr. 114,
Verfasser Arch. J. ZWEIFEL, Zürich
Entwurf Nr. 114. Total 22330 m3, 21
Stockwerke, 288 Zimmer, Zimmergrösse 11 m2,
69,9 m3/Zimmer.
Vorteile: Hochaufstrebender, gut
proportionierter Baukörper in der
Nordwestecke des Grundstückes. Infolge kleiner
Grundfläche geringe Beeinträchtigung der
Umgebung in bezug auf Besonnung und
Aussicht. Grosse zusammenhängende
Gartenfläche in schöner Verbindung mit dem
vorgeschlagenen Hofraum längs des
Phönixweges, ausgezeichnete, gut durchdachte
innere Organisation der Grundrisse mit
kurzen Wegen und kleinen Raumgruppen.
Schön gelegene, je durch zwei Geschosse
durchgehende Wohnräume. Zusammenfassung
der Schrankräume, Bügelzimmer usw.
in zwei Mezzaningeschosse. Konsequente
Architektur. Zäsur des hohen Körpers
durch die Mezzaningeschosse.
Nachteile: Die Bebauung längs
der Plattenstrasse und beidseitig des
Phönixweges ist zu schematisch. Der Bau mit
21 Stockwerken ist zu hoch. Die architektonische
Formensprache ist für ein
Schwesternhaus zu pathetisch.
2. August 1952 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 441
M m
m m
S "l'I
ft g
1 JJJM-M
i
SHB
Westfassade 1:600 1. Preis, Entwurf von Arch. J. ZWEIHBJBl Modell aus Südwesten
Räume im Erdgeschoss: Eingangshalle als Empfangsraum
für Besuche, Raum für die Aufsicht und Schlafzimmer,
Teeküche, Musikzimmer, Sprechzimmer, Telephonkabine. Das
Erdgeschoss konnte im übrigen für ein alkoholfreies Café
und für Läden verwendet werden.
Räume auf die Stockwerke verteilt: 4 Näh- und BUgel-
zimmer, Schrankräume.
Räume im Untergeschoss: Raum für saubere Wäsche,
Raum für Schmutzwäsche, Kehrichtsammelstelle, Magazin
für Putzgeräte, Unterstation der Heizung. Einstellraum für
rund 120 Fahrräder.
Dachgeschossfil Terrasse, zum Teil gedeckt, Dusche,
Geräteraum.
Geschosshöhen: Bei den Schwesternzimmern 2,70 m von
O.K. Fussboden bis O.K. Fussboden gemessen.
Aus dem Bericht des Preisgerichtes
Innert der Frist sind insgesamt 116 Projekte eingegangen,
die in der Reihenfolge ihres Einganges numeriert wurden.
Aus dem Bericht des kantonalen Hochbauamtes über
die Vorprüfung der eingereichten Entwürfe ergibt sich, dass
die festgestellten Verstösse gegen die Bestimmungen des
Wettbewerbes derart geringfügig sind, dass sämtliche
eingereichten Arbeiten zur Beurteilung und Prämiierung
zugelassen werden können.
Das Preisgericht schreitet zu einer allgemeinen freien
Besichtigung und anschliessend zum 1. Rundgang. Darin werden
fünf Projekte ausgeschieden. Im 2. Rundgang werden
39 weitere Entwürfe ausgeschieden Das Preisgericht
überprüft die städtebauliche Wirkung der 72 im Wettbewerb
verbliebenen Projekte durch Einsetzen sämtlicher Gipsmodelle
;
W
'%. m
¦¦ y%
mm- -"^mm
*mm Säe^z
Modell des Schwesternhauses in seiner Umgebung. U Universität, P Eidg. Technische Hochschule, K Kantonsspital
442 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 70. Jg. Nr. 31
=1
hŒ
m ±aämm
h'"!-ij..,i,,.i^
.Vim
î%*$ *$? i^^issäö5^*?Ö
"^ \U V
§3Kb!|
'¦¦!$*i$tf%R.
Ostfassade 1:600 Modell aus Südwesten
rfTF^\ h 1
v.
mm M5M: 2
<¥*
I'
Erdgeschoss 1:600, unten Lageplan 1:2000
m
[^:MM
1:500 in das für das Hochschulquartier vorhandene Modell.
Auf dem 3. Rundgang wird sodann die Ausscheidung weiterer
47 Projekte vorgenommen. Das Preisgericht scheidet ili einem
4. Rundgang 11 Projekte aus.
In der engeren Wahl verbleiben somit 14 Projekte, die
nachgehend einzeln beschrieben werden. Das Preisgericht
geht dabei nach folgenden Richtlinien vor:
Der Wettbewerb zeigt eindeutig, dass das Raumpro-
Normalgeschoss 1:600
2. Preis (5500 Fr.) Entwurf Nr. 39. Verfasserin Frl.
V. GLOOR, Arch., Zürich
Entwurf Nr. 39. Total 26649 mï, 16 Stockwerke, 266
Zimmer, Zimmergrösse 11 m2, 83,4 mty Zimmer.
Vorteile: Das Punkthaus mit dreieckigem
Grundriss ergibt eine gute städtebauliche Wirkung,
auch die Idee der eingeschossigen Vorbauten gegen
die Gloriastrasse ist gut. Die Disposition des
konzentrierten Grundrisses mit den im Kern
eingebauten Nebenräumen, Treppen und Aufzügen ergibt
kurze und genügend belichtete Korridore und kurze
Verbindungswege zwischen Zimmern und
Nebenräumen. Die Balkone sind gut angeordnet. Die
architektonische Durchbildung des Hochhauses ist
einfach und klar.
Nachteile: Die Baumasse wirkt in ihrer
äusseren Erscheinung eher zu breit im Verhältnis
zur Höhe. Die Stellung des Hochhauses im Zentrum
des Grundstückes ist ungünstig. Das Treppenhaus
hat keinen Abschluss gegen den Korridor, Die
Organisation der Nebenräume im Kern ist nicht ganz
gelöst.
gramm auf dem verfügbaren knappen Bauplatz nur durch
ein über die Normen des Baugesetzes hinausgehendes
Gebäude verwirklicht werden kann.
Durch das Studium der Projekte und deren Modelle im
grossen Modell 1:500 des Hochschulquartiers und auf Grund
mehrmaliger Besichtigungen des Baugeländes kommt das
Preisgericht zu der Ueberzeugung, dass ein Hochhaus, das
hier in Beziehung steht zu den sehr weiträumigen Freiflächen
2. August 1952 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 443
m i
M
m M
jrjT]
fed
WEM
teg
wvm
w~s^iftLji_j vr.M..J
Nordfassade
rPHg
Q
I CH
'vm— a!^f-
'"U~c~J'-: r'An N4" i
ye5BÄ
9
mv i
BJHBBab 1:600 Südfassade Modell aus Südwesten
5*f,*"'¦',"¦¦-'¦"
fc-j*S#M mx? fs \ : «H*£&
*i«?
mÊÊgilB^ms wmm
§J
Ite^ i
«BB
.J^k \3#n
..SP'
Äs'al
Erdgeschoss 1:600, unten Lageplan 1:2000
stWM
»m
IBüiL«,
rHirV
liiÉ
Ï&
Jff
0*£fÌ
fe»* KÄU
^s^%*>
ttrMIBSBmSr < ËËkkÏSÎSÜ _.__ J ?i3gS®^§SÄaSÖS3££3^£Kä^lWl§lsst!
Normalgeschoss 1:600
3. Preis (4800 Fr.) Entwurf Nr. 40. Verfasser
E. PFEIFFER in Fa. Hächler & Pfeiffer,
Architekten, Zürich
Entwurf Nr. 40. Total 21156 m3, 15 Stockwerke,
280 Zimmer, Zimmergrösse 10,8 m', 71,8 m3/
Zimmer.
Vorteile: Sternform mit schlanken
Flügeln mit gut abgewogener Höhenentwicklung.
Gute Beziehung zur Umgebung. Aufteilung der
Zimmer in 3 Gruppen pro Stockwerk. Konsequente
Ausnützung der Nordfronten durch Ne-
benräume. Kurze Verbindung zu den Zimmern.
Schöne Wohnräume im Erdgeschoss in Verbindung
mit Garten. Gute Fassadengestaltung.
Nachteile: Stellung zu nahe Schönleinstrasse.
Unbestimmte Lage und Gestaltung der
Wohnräume. Der zufälligen Lage der Wohnräume
entspricht auch im Aeussern eine nicht
überzeugende Gestaltung der Wohnbalkone. Der
Dachaufbau befriedigt nicht.
des Spitalparkes und der Spielwiese der kantonalen
Turnhallen, zulässig ist. Es wird eine spannungsvolle Dominante
vor allem zu den grossen, gelagerten Baumassen des
Kantonsspitals bilden. Wünschenswert ist dabei, dass das Hochhaus
möglichst nahe an die Baulinien der Gloria- und der
Freiestrasse herangerückt wird. Ein Hochhaus darf jedoch
die dominierende Wirkung der Baukörper der Universität und
der ETH, von der Stadt aus gesehen, nicht beeinträchtigen.
Gestützt auf Vergleiche mit den bestehenden hohen Bauten
im Blickfeld des neuen Hochhauses, wie Kuppel der Uni¬
versität, Kuppel der ETH, Bettenhaus West des Kantonsspitals,
Kirche Fluntern, Kreuzkirche usw., und auf einen
Versuch mit Ballons erachtet das Preisgericht als zulässige
Höhe 40 bis 45 Meter. Voraussetzung ist hierbei, dass das
Hochhaus eher turmartig mit kleiner Grundfläche ausgebildet
wird. Breitgelagerte Baumassen mit geringerer Höhenentwicklung
(zum Beispiel 9 bis 10 Geschosse), wie zweibündige
scheibenartige Blöcke parallel der Freie- oder Plattenstrasse,
sternförmige Blöcke mit langen Schenkeln, V-förmige Bauten
usw., wirken als zu breite und doch zu hohe Baumassen. Sie
444 SCHWEIZERISCHE BAUZEHTJNG 70. Jg. Nr. 31
IH Hl LŒ
KM¦ » Ol
IS PI QJJ
HiUii
IP Ei
¦¦Ja Bi
I il
Bill i m
m m tu.
IiiIiiiL
nuMilitili
i hïl
«r«
,%»A ï--:1»««
I mr-m
Nordwestfassade 1:600 ModellMp Südwesten
^%
mmM^St
«mt
%
"S
s.
Erdgeschoss 1:600, unten Lageplan 1:2000 1. und 2. Obergeschoss 1:600
4. Preis (4000 Fr.) Entwurf Nr. 62. Verfasser GEBR. PFISTER,
Architekten, Zürich
Entwurf Nr. 62. Total 22346 m3, 14 Stockwerke, 262 Zimmer, Zimmer-
grösse 12 m2, 76,7 m3/Zimmer.
Vorteile: Wohl proportionierter Hauptbaukörper, in guter
Beziehung zu den benachbarten Spitalbauten, von der Schönleinstrasse
abgerückt Masstäbliche Ueberleitung durch gestaffelten niedrigen
Annexbau längs der Plattenstrasse. Gut besonnter, grosser Gartenhof.
Zentraler Eingang für beide Bauten. Klare Grundrisslösung. Disposition
der Schwesternzimmer in bezug auf Besonnung und Aussicht im
allgemeinen gut, schön gelegener Wohnraum. Die Fassadengestaltung
entspricht der straffen inneren Organisation.
Nachteile: Private Ueberbauung nur möglich bei Zusammenlegung
aller Liegenschaften. Nebenräume der Schwesternzimmer
sowohl im Hochhaus (hinter Treppenhaus) wie im Annexbau zu
abgelegen Die Niveaudifferenzen in letzterem sind ungünstig und die
Zimmer gegen die Plattenstrasse schlecht besonnt. Bügelzimmer nur
als Nischen in den Schrankräumen eingebaut. Die architektonische
Durchbildung ist in den Einzelheiten nicht gelöst.
haben keinen bestimmten und dominierenden Charakter, und
es fehlen ihnen spannungsvolle Beziehungen zum Raum der
Gloriastrasse, zu den Freiflächen und der Bebauung der
Umgebung. Städtebaulich gute Lösungen sind die turmartigen,
zentrierten Hochhäuser oder schmale, hohe, scheibenartige
Hochhäuser auf der Baulinie der Gloriastrasse. Zur Ent¬
lastung der Baumasse des Hochhauses und als Verbindung
zur Neuüberbauung südlich der Schönleinstrasse kann ein
Annexbau vorgesehen werden. Für eine gute Besonnung der
Zimmer sollte grundsätzlich ihre Orientierung in der Ost-
und Westrichtung nicht überschritten werden; geringfügige
Abweichungen gegen Norden sind noch annehmbar. Sofern
2. August 1952 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 445
keine betrieblichen Nachteile entstehen, ist eind|B|^^^^^BIpM
in kleinere Zimmergruppen erwünscht. Lange und schlecht
belichtete Korridore sind abzulehnen.
Zur Erleichterung der Beurteilung der Wirtschaftlichkeit
werden den BeschreilSpgen der Projekte in der engeren Wahl
Angaben über den umbauten Raum, die Zahl und Bodenfläche
der Schwesternzimmer und den umbauten Raum (ohne
die vermietbaren Räume) pro Schwesternzimmer beigefügt.
Ausserdem wirdMj«^sizahl der Stockwerke angegeben.
*
Das PreisgerMOT*B»ip3timmig der Ansicht, dass keines
der zu prämiierenden Projekte zur Weiterbearbeitung und
Ausführung empfohlen werden kann. Es beantragt dem
Regierungsrat, den Verfassern der zu prämiierenden Projekte
den Auftrag zu einem Skizzenprojekt zu
erteilen. In diesem Sinne wählt das Preisgericht für die
Prämiierung grundsätzlich gute Wettbewerbsprojekte, die für
die Weiterbearbeitung interessant und fruchtbar sein können,
auch wenn sie seinen Richtlinien nicht voll entsprechen. Das
Preisgericht stellt fest, dass das Grundstück für die Erfüllung
des Raumprogrammes knapp bemessen ist; es empfiehlt
daher dem Regierungsraf^Br die Weiterbearbeitung das
Bauareal in südlicher Richtung wenn möglich zu erweitern.
[PreisvëfflËlung siehe SBZ 1952, Nr. 25, S. 366.]
Die Preisrichter: Dr. P. Meierhans, Dr. J. Heusser,
Dr. H. Streuli, V. Elsasser, Prof. Dr. H. Hofmann, M. E. Hae-
feli, E. Bosshardt, Jost Meier, H. Peter, Klara Sturzenegger,
H. v. Meyenburg. Der Sekretär: Dr. H. Kreis.
Die Darstellungen des 5. Preises und der Ankäufe folgen in Nr. 32.
