Die Ansiedlung der Alusuisse iu Meilen
Im Wachstumsprozeß der Großstadt Zürich zeigt sich mit zunehmender Deutlichkeit die Ueberlastung der inneren Stadt. Diese schränkt die allgemeine Bewegungsfreiheit ein und erschwert die Entfaltungsmöglichkeiten der einzelnen Betriebe wegen Landmangels und hoher Landpreise. Die Tendenz, sich aus dem Druck zu befreien, führt zu Aussiedlungen aller Art. Der Rahmen der gewachsenen Stadt wird gesprengt. Solange Wohnbauten oder Gewerbebetriebe auswärts errichtet wurden, nahm man das als normale Erscheinung gelassen entgegen. Wohnbauten entließ man als Planer ungern in die einst freie Landschaft, lästige oder gar immissionsreiche Betriebe hingegen gerne. Nun sind aber in neuester Zeit Aussiedlungen zur Diskussion gestellt oder wie beim Shopping-Center Spreitenbach verwirklicht worden, die schmerzliche Gefühle wecken, wenn man nur die Stadt im Rahmen ihres natürlichen Beckens betrachtet. Die Aussiedlung von Geschäften und Geschäftsgruppen in die freie Landschaft, wo Tausende von Parkplätzen in unmittelbarer Nähe der Läden noch verhältnismäßig billig erstellt werden können, führt zu attraktiven, von motorisierten Kunden gerne aufgesuchten Gebilden, die den Kern konkurrenzieren. Diese Neugründung von Einkaufszentren außerhalb der gewachsenen und nun verstopften Lagen ist bedauerlich, aber unvermeidlich, solange der antiquierte Verkehrsapparat nicht erneuert ist. In den Vereinigten Staaten führte dieser Prozeß leider zur Aushöhlung mancher City. Industriebetriebe siedeln aus, weil ihnen der Platz zur Expansion fehlt, nur wenige können es sich aus betrieblichen Gründen leisten, in die Höhe zu bauen; die Produktion auf einer Ebene erweist sich in sehr vielen Fällen immer noch als beste Lösung. Dazu kommt auch hier die Notwendigkeit, für Lieferanten, Besucher und Werkangehörige ausreichende Parkplätze zu schaffen, was auf teurem städtischen Grund kaum noch verwirklicht werden kann. Nun stehen wir bei der beabsichtigten Verlegung der Zentralverwaltung der Alusuisse nach Meilen zum erstenmal vor der Aussiedlung eines großen Bürokomplexes, was allseits Aufsehen erregt. Die Weltfirma findet in Zürich keine geeignete Erweiterungsmöglichkeit. Ihr vor wenigen Jahren von Prof. Hans Hofmann geschaffenes Kleid ist schon zu eng geworden, in mehrere Gebäude verteilt befinden sich ihre Büros. Ein geeigneter Bauplatz in der Zentralstadt fehlt. Deshalb sucht sie sich in der Region ein Areal, das günstig liegt und dauernde Ausbaureserven sicherstellt. Sie entschließt sich, Meilen als Heimat zu wählen. Aus der Sicht der Großstadtlandschaft, die heute die Städte Zug, Baden, Winterthur und die Regionen Bülach, Wetzikon, die Seeufer und das Amt umfaßt, ist Meilen richtig ausgewählt worden. Als Bezirkshauptort mit rund 10 000 Einwohnern ist es wie etwa)! Horgen, Uster oder Affoltern von der Natur vörbestimmt, die Aufgabe eines Nebenzentrums zur Gliederung des immensen Stadtkörpers zu übernehmen. Nicht nur zur optischen Gliederung, wie oberflächlich argumentiert wird, sondern zur funktionellen trägt der Entschluß ganz wesentlich bei. Meilen wird in seiner Bedeutung gehoben und für andere Aufgaben gestärkt. Der in der schönen Seegemeinde Ansässige denkt naturgemäß anders, besonders der in der Nähe des vorgesehenen Standortes Eichholz wohnende Feldmeilener. Er seht im Unternehmen zunächst den Eindringling, der das Gewohnte, das Liebgewordene, das Behagliche der Heimat stört. Er sieht die veränderte Landschaft und fürchtet sich vor der zu erwartenden Unruhe. Außerdem ahnt er Veränderungen struktureller, verkehrstechnischer und soziologischer Art,
die hier nicht bagatellisiert werden sollen. Es ist das gute Recht eines jeden, das zu verteidigen, woran er hangt. Ja man darf sich sogar darüber freuen, wenn Eingesessene ihre Umgebung mit guten Gründen und sachlichen Beweisführungen verteidigen, denn so entsteht die Diskussion als wesentlicher Bestandteil unserer auf Gemeindeboden noch direkten Demokratie. Besorgt ist man im Lager der Gegner um eine noch unbekannte Zukunft, um unbekannte Kostenfolgen, um das Funktionieren der mit einem mächtigen Konzern belasteten Gemeinde, um tägliche Immissionen des Verkehrs während der Bauzeit und später bis zum Bau der rechtsufrigen Höhenstraße, um die außerordentliche Bevorzugung einer Firma, um problematische soziologische Umschichtungen und um anderes mehr. Andere wiederum wittern geheime Abmachungen und tückische Ränkespiele zwischen den Vertragspartnern, doch sind diese Befürchtungen minderer Güte, denn weder die Alusuisse noch die Gemeinde können bei ihrem Gewicht und Ansehen zu solchem Tun Hand bieten. Und schließlich gibt es die, die ein privates Interesse zu verteidigen haben. Diese sind wie überall über den Rechtsweg aufzuklären, der auch ihnen offensteht. Zur Beruhigung und Aufklärung der Gegner und zur Bestärkung der Ansichten der Befürworter sei gesagt, daß der Gemeinderat für die Bereitstellung einwandfreier Entscheidungsgrundlagen besorgt gewesen ist. Er hat für die Bearbeitung der rechtlichen, technischen und ökonomischen Grundlagen ausgewiesene Fachleute zugezogen, deren Arbeit das Lob der Vollständigkeit und Gründlichkeit verdient. Die Alusuisse ist Bedingungen bezüglich ihrer planerischen und baulichen Absichten eingegangen, die Zeugnis von der Härte der geführten Verhandlungen ablegen. Das geht aus den Akten hervor und ist in der ausführlichen Weisung an den Stimmbürger niedergelegt. Der Gemeinderat so möchte ich als Berater vieler Gemeinden feststellen ist seiner Pflicht als Exekutive nachgekommen, er hat ein Werk in die Wege geleitet und dem Stimmbürger gemäß dem heutigen Stand des planerischen Erkennens alles geliefert, was er zur Entscheidung braucht. Vielleicht ist es manchem zu viel, vielleicht andern zu wenig. Was als Voraussetzung zur Verwirklichung des Projektes geschaffen werden muß, ist in der Vorlage enthalten. Als Betreuer kleinerer Gemeinden, die vor noch gewaltigere Aufgaben gestellt worden sind (Birr mit 500 Einwohnern erhielt ein Riesenwerk der Brown, Boveri & Cie. AG; Kaiseraugst mit 1200 Einwohnern erhält in den nächsten Jahren einen Zuzug von 5000 neuen Einwohnern und ein Atomkraftwerk von 850 Megawatt; Rheinfelden mit 7000 Einwohnern soll in wenigen Jahren 1000 neue Wohnungen das heftig umstrittene RlOOO der chemischen Industrie mit rund 3500 Einwohnern erhalten), eben als Ratgeber von Landgemeinden und Kleinstädten kann ich getrost i sagen, daß das werdende Regionalzentrum Meilen ein gleichwertiger Partner zur Alusuisse ist, denn hier steht dem Gemeinderat eine voll ausgebaute und gut funktionierende Gemeindeverwaltung zur Verfügung, die in so mancher von Entwicklungssorgen geplagten Gemeinde leider noch fehlt. Aus der lokalen und dorfpolitischen Sicht wage ich keine Empfehlung, denn mit den Details der Planung hatte ich nichts zu tun; ich will mich auch nicht ins Dorfgeschehen einmischen. Immerhin könnte ich, wenn ich in Meilen wohnen würde, guten Gewissens zustimmen, weil ich als im Ausland Aufgewachsener fest davon überzeugt bin, daß wir in hohem Maße von unseren in aller Welt tätigen Firmen profitieren und ihnen hier, wo sie ihre Basis haben, keine unnötigen Hindernisse in den Weg legen dürfen. Auswärts haben sie schon Sorgen genug.
