Diskussion über die Zürcher Tiefbahn

Antwort an Prof. Walter Der Offene Brief hat mir große Freude bereitet. Zur Frische, mit der Sie gegen die Tiefbahn losziehen, gratuliere ich. Für den freundlichen Ton bedanke ich mich herzlich. Sie werfen mir vor, daß ich den Kampf gegen die Mächtegruppen aufgebe und in die offizielle Linie einschwenke. Diesen Vorwurf lasse ich gerne auf mir sitzen, weil ich während fünfzehn Jahren mit den mir zur Verfügung stehenden Mitteln bemüht war, Bund, Kanton, Stadt und Vorortgemeinden und die verschiedenen an der Stadtentwicklung beteiligten Körperschaften aufzumuntern, gemeinsam zu planen. Aufsätze in der Tages- und Fachpresse haben nichts genützt, und für die vielen Vorträge in Stadt und Land erntete ich nur Applaus und Honorare. Naiv glaubte ich an die Kraft der Argumente. Die großen Entscheidungen, die die Begionalplanung in die mir vorschwebende Richtung gelenkt hätten, fielen anders als gewünscht aus: die Bundesbahnen erneuern unsern Hauptbahnhof und das Regionalbahnnetz; die Expreßstraßen sind gemäß den Plänen der eidgenössischen Straßenplaner mitten durch die Stadt festgelegt worden; die Besiedlung der Vororte erfolgt, nach altem Rezept; das Expertengutachten über die Regionalplanung im Kanton Zürich wurde, als zum großen Teil undurchführbar, abgelehnt; die arrivierten Planer aller Stufen schweigen sich über die Planungsfragen ■ —• Grundfragen unserer Demokratie — aus; die sorgfältige Arbeit unserer Jungmannschaft, der .«Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau», wurde dankend entgegengenommen und sofort in amtliche Regale eingeordnet. In den Wind hinaus wurde geredet und für den Papierkorb geschrieben. Kein Mensch wird verlangen dürfen, daß unsereiner die tragische Größe eines Don Quijote erreicht. Seine Liebe zu Dulcinea und die Windmühlenkämpfe machen ihn trotz allem zum wahren Helden. Wir hingegen geben uns nur der. Lächerlichkeit preis. Verstehen Sie mich nun, lieber Herr Professor, wenn ich meine Kraft in den Dienst einer Sache stelle, die vielleicht nicht in allen Teilen so ist, wie sie bei richtiger Regionalplanung ausgefallen wäre? Für ganz große Würfe, so schrieb ich, ist unsere Zeit noch nicht reif, und ich glaube auch nicht, daß die Ablehnung der Tiefbahnvorlage daran etwas ändern wird I . Die «blutende Wunde», von der Sie schreiben, das Oeffnen des. Stadtherzens für den öffentlichen und privaten Fährverkehr, sei ohne Ueberprüfung der Sachverhalte geschlagen. Daher das «kollektive Fehldenken». Ueber diesen Vorwurf, der sich nicht nur an mich, sondern an alle Tiefbahnbefürworter richtet, habe ich intensiv nachdenken müssen, rüttelt er doch mächtig an unsern fachlichen Grundlagen und menschlichen Qualitäten. Die Entgegnung liefern Sie selber in Ihrer lesens- und beherzigenswerten Schrift «Grenzen der Technik und der Zivilisation», wo Sie auf Seite 93 unter dem Titel «Geistige Verwirrung» wörtlich folgendes schreiben: «Gelingt es nicht, bestimmte Zusammenhänge durch sorgfältige Ueberprüfung der Sachverhalte aufzuhellen, so ist es viel zweckmäßiger zu erklären: wir verfügen nicht über die notwendigen Kenntnisse und Grundlagen. Zuzugeben, daß für den Nachweis bestimmter Zusammenhänge keine Belege vorliegen, ist keine Schande. Im Gegenteil. Das Geständnis, etwas nicht zu wissen oder noch nicht erklären zu können, verhindert die Verbreitung von Illusionen.» Uns allen gelingt es heute noch nicht, das Phänomen Verkehr mit seinen vielen Schichten aufzuhellen. Wir wurden von ihm überrumpelt und fühlen uns bedroht. Wir geben auch zu: wohin und wie sich unsere Städte entwickeln werden, das wissen wir nicht. Verhüten aber möchten wir die Verbreitung von Illusionen, daß lokale Korrekturen am Verkehrsnetz, wie Sie sie etwa fordern, oder gar eine «richtige U-Bahn», wie sie von Ihren andersdenkenden Kampfgefährten propagiert wird, Zürich von seinen Verkehrsnöten befreit. Wir fordern die Tiefbahn für die Sanierung des öffentlichen Verkehrs und den Bau des Cityrings mit Parkhäusern für den individuellen Fährverkehr, damit das Stadtherz zugunsten des Fußgängers entlastet werde. Zum Schluß gebe ich Ihnen das Versprechen ab, daß ich mich auch dann für Zürichs Wohl einsetzen werde, wenn sich das Volk zu Ihren Gunsten entscheidet und die Tiefbahn ablehnt. Das gleiche werden Verwaltung, Stadt- und Gemeinderäte — wir alle — tun müssen, die genau wie Sie nur das Beste wollen. Haus Marti Antwort an Prof. Beck Der «unzufriedene Pendler», der zwar selbst wohl nicht zu den eigentlichen Pendlern gehört, ist darauf hinzuweisen, daß der Regionalverkehr niemals von einer besondere U-Bahn übernommen werden kann, sondern Aufgabe der SBB ist und bleiben wird. In der Entschließung der Delegierten des ZIA ist betont, daß die SBB diese Verkehrsaufgabe erfüllen können und ihre Anlagen entsprechend ausbauen müssen, und zwar nicht nach Belieben, sondern so rasch als möglich. Das Projekt 1954 mit den Gleisüberwerfungen, die eine - sehr große Zahl von schienengleichen Kreuzungen ausmerzen, mit dem neuen Stellwerk, das schon vorher merkliche Entlastungen bringt, und dem begonnenen zweiten Tunnel von Oerlikon und der Verlegung des Rangierbahnhofes nach Killwangen erhöht, die Leistungsfähigkeit des Bahnhofs Zürich mit dem geplanten Ausbau der Vorortsbahnhöfe wohl um mindestens 100 Prozent. Dann gehört auch eine Pendelfahrt von Winterthur nach Kilchberg nicht mehr zu den Beschwerlichkeiten. Herr Prof. Beek und alle andern, die eine Verbesserung des Regionalverkehrs anstreben und deshalb für eine U-Bahn eintreten, müssen sich doch das Bild auf Seite 9 der blauweißen Broschüre für die Tiefbahn ansehen. Die Londoner U-Bahn bedient den ganzen Kanton, auf dem aber auch 8 Millionen Menschen leben, eine Zahl, die der Kanton auch in 100 Jahren nicht, hoffentlich nicht, erreichen wird. Es war ein durchaus richtiger Entschluß, den Ausbau der VBZ auf das Stadtgebiet zu beschränken, nachdem die SBB erklärt hatten, daß sie den Pendelverkehr selbst ohne das von Kremer/Leibbrand vorgeschlagene S-Bahn-Kreuz bewältigen könnten. In mühevoller Planung unter Mitwirkung tüchtiger Fachleute ist die gut durchdachte und technisch gut durchführbare Vorlage für die Tiefbahn entstanden. Sie ist

tatsächlich der erste Schritt zur Verkehrsverbesserung, leistet sogar mehr als eine U-Bahn, da sie die heutige Verkehrsebene weit mehr entlastet durch die von ihr vorgenommene Feinverteilung, ■ die nur geringen Zubringerdienst durch Trolley- I und Autobus verlangt und trotzdem nicht merklich mehr Zeitaufwand erfordert. Gewiß müssen die Verkehrsknotenpunkte umgestaltet werden, und es ist schade, daß der Stadtrat das Gutachten Pirath/Feuchtinger ohne jeden diskutierbaren Vorschlag für die Plätze des Cityringes dem von Kremer/Leibbrand vorgezogen hat. Es lägen heute sicher schon brauchbare Lösungen vor. Um solche aber ausarbeiten zu können, muß zuerst Klarheit über die Führung der Schiene als Träger des Massenverkehrsmittels, an dem beide Expertengruppen festhielten, bestehen. Sofortigen Gewinn ziehen aber vor allem die Fußgänger aus der Tieflegung der Straßenbahn. Die Zugänge zu den Haltestellen sind an allen wichtigen Stationen zu Zwischengeschossen erweitert und ermöglichen an jeder unterirdischen Haltestelle das gefahrlose Kreuzen der Straße. Schon das erste Teilstück merzt zehn schwierige Kreuzungen zwischen öffentlichem und Einzelverkehr aus! Diese 150 Millionen sind sicher gut angelegt, und die damit zu machenden Erfahrungen werden zeigen, daß die Stadt Zürich auf dem richtigen Weg ist. auch wenn weitere 400 Millionen nötig sein werden. Karl Fiedlcrf dipt lng Befreiung vom Oberflächenverkehrsmittel ? Als Bewohner von London vor und während des letzten Krieges habe ich den Eindruck, daß das Projekt einen großen Gedankenfehler aufweist. Das unter den Boden verlegte Tram wird wohl einen großen Teil des öffentlichen Verkehrs bewältigen, jedoch wird man die Bevölkerung nicht zwingen können, die unterirdischen Verkehrsmittel zu benützen. Für kurze Fahrstrecken jedenfalls verliert das Tieftram jeden Anreiz. Für diese werden daher auf den vom Tram befreiten Flächen Autobusse eingesetzt werden müssen, die der Tiefbahn schließlich insofern Konkurrenz machen, als viele Leute vorziehen werden, eine langsamere Fahrt an frischer Luft, im Tageslicht und mit Ausblick auf die Stadtstraßen in Kauf zu nehmen, als über Rolltreppen hinab und hinauf eine Kurzstrecke in der geräuschvollen und gerucherfüllten Tunnelröhre zurückzulegen. Auf Grund der Londoner Verhältnisse scheint mir, daß eine Tief- oder Untergrundbahn nur gepaart mit einem relativ dichteii Oberflächenautobusnetz die städtischen Verkehrsbedürfnisse befriedigend erfüllen kann. Die Tief- oder Untergrundbahn bewältigt die größeren Distanzen und zeichnet sich durch rasche Fahrt und kurze Halte aus. Die Autobusse übernehmen in dieser Arbeitsteilung den langsameren Kurzstreckenverkehr. Sie werden ebenfalls durch alle diejenigen Leute benützt, die eine Abneigung gegen . das Reisen unter der Erde haben. Die Verkehrsmittel unter dem Boden worden nur Frequenz anlocken, wenn' sie durch rasche, bequeme Fahrt spürbare Zeitgewinne herausholen. . rr Unhaltbare Kritik Wenn unsere beschränkte finanzielle Kraft zur Erstellung aller notwendigen Verkehrsbauten nicht ausfeicht, dann gebührt dem öffentlichen Verkehr unbedingt der Vorrang. Anders ausgedruekt: die hohen Baukosten der an sich notwendigen Expreßstraßen, des Cityringes und der Parkhäuser dürfen kein Grund zur Ablehnung der Tiefbahn sein. Gerade die Expreßstraßen, deren Erstellung teurer zu stehen kommt als die zur Diskussion stehende Tiefbahnvorlage, werden in ihrer Bedeutung allgemein überschätzt. Sie werden für unseren innerstädtischen Vorkehr, im Gegensatz zur Tiefbahn, keine fühlbaren Erleichterungen bringen. Anläßlich einer Studienreise quer durch Europa habe ich folgende Tatsachen festgestellt: Die VBZ-Fahrzeuge haben eine Breite von 2,20 m, die Forchbahnwagen eine solche von 2,40 m. Die Tiefbahnanlagen gestatten den Einsatz 2,50 m breiter Wagen. Demgegenüber sind die neuen Gelenktriebwagen der Amsterdamer Straßenbahn, die auf Normalspur 1435 mm verkehrt, 2,25 m breit, die normalspurigen Wagen von Köln und Rotterdam 2,35 in. Als Musterbeispiel kann Brüssel angeführt. werden, das ein Straßenbahnnetz mit Meterspur sowie ein Normalspurnetz besitzt. Die Wagen beider Systeme aber haben eine übereinstimmende Breite von ebenfalls 2,35 m. Der Fahrkomfort hängt so wenig von der Spurweite ab wie die Wagenbreite, er ist vielmehr eine Funktion vom Zustand der Gleisanlagen, von der Streckenführung sowie vom Rollmaterial. Die neuen Forchbahnwagen, die auf den neuverlegten Bahnstrecken auf eigenem Trassee Geschwindigkeiten erzielen, die weder von der U-Bahn noch von der Tiefbahn erreicht werden, dürften in dieser Hinsicht auch erhöhten Ansprüchen genügen. Im heutigen Zeitpunkt, werden mehr Tiefbahnen projektiert als U-Bahnen, und zwar in den Vereinigten Staaten, in Italien, in der Schweiz, in Deutschland und in Belgien. Die Tiefbahn entspricht den neuesten verkehrstechnischen Erkenntnissen. Es ist irreführend, ausländische Städte als Vergleichsobjekte beizuziehen. Glücklicherweise sind unsere Städte nicht derart schematisch aufgebaut, daß sich verkehrstechnische Untersuchungen und deren Resultate einfach übertragen lassen. Selbst die Festsetzung einer bestimmten Bevölkerungszahl als Grenze zwischen Tiefbahnund U-Bahn-Städten ist absolut unsinnig. Die Entscheidung über die Wahl des zweckmäßigsten Verkehrsmittels hängt von derart vielen Faktoren ab (Finanzlage, soziologische Struktur, Städte-, Regional- und Landesplanung, Verkehrstechnik), daß ein Nicht fachmann unmöglich sämtliche Einflüsse berücksichtigen kann. Ohne irgendwelche Ueberhebliehkeit möchte ich die Frage aufwerfen, ob wir Verkehrsingenieure wirklich ein technisches Hochschulstudium abschließen müssen, um uns dann von Juristen, Musikern und Liegenschaftenhändlern sagen zu lassen, daß wir von Verkehrstechnik nichts verstehen. Ich möchte betonen, daß unter den Tiefbahngegnern kein einziger Verkehrsfachmann sitzt und daß sieh anderseits alle Fachverbände (SIA, ACS, TCS) sowie die technischen Ausschüsse der Parteien geschlossen zur Tief bahn bekennen. Maßgebend für die Wahl des Verkehrsmittels ist die Bauzeit, die jahrzehntelang dauern wird

und daher stark ins Gewicht fällt. Bei der Tiefbahn haben wir ein zusammenhängendes Netz, das schrittweise unter den Boden verlegt wird. Wir haben also ein einziges Netz, das ständig in vollem Umfange in Betrieb bleibt und während allfälliger, beispielsweise krisenbedingter Bauunterbrüche voll einsatzfähig ist. Die City wird schon nach den ersten Bauetappen tramfrei. Die U-Bahn hingegen würde völlig unabhängig vom bestehenden Netz der VBZ erstellt. Als Bauetappen sind einzelne Linien, im Gegensatz zu ganzen Netzabschnitten bei der Tiefbahn, zu yvählen. Die U-Bahn. ; wird erst in dem Moment voll wirksam, wenn das Netz im wesentlichen fertiggestellt ist. Erst 'dann können die letzten Tramlinien im Stadtkern aufgehoben werden. Nach Beendigung aller Bauarbeiten sind beide Systeme gleichwertig. Während der jahrzehntelangen Bauzeit ist die Tiefbahn aber eindeutig zweckmäßiger. Der Vorschlag, die Innenstadt einfach für den Privatverkehr zu sperren und damit die aufwendigen Tiefbahnbauten zu umgehen, erscheint zwar auf den ersten Blick sehr einleuchtend, führt aber zwangsläufig zu einer Entwertung des Citygebietes, Unzählige Beispiele beweisen dies. Die zunehmende Motorisierung läßt sieh niemals durch Fahrverbote bremsen, wohl aber durch die Erstellung eines leistungsfähigen und bequemen c ff entliehen Verkehrsmittels. Es besteht ein offizieller Plan für die ganze Zürcher Verkehrssanierung, deren wichtigstes Teilstück die Tiefbahn darstellt. Es gehören weiter dazu die Expreßstraßen, der Cityring, Parkhäuser u. a. m. Dieser Plan ist das Ergebnis einer fast zehnjährigen Planungsarbeit; die Entwicklung des Tiefbahnprojektes erforderte sechs Jahre. Während dieser Zeit wurde im Stadtkern praktisch nichts gebaut, dafür besitzen wir nun einen ausgereiften, gründlich und weitsichtig bearbeiteten Gesamtplan, dessen verschiedene Teilprojekte sorgfältig aufeinander abgestimmt sind. Bei Ablehnung der Tiefbahnvorlage kann unmöglich ein anderes Bahnsystem entwickelt und einfach in die entstandene Lücke des Gesamtplanes eingesetzt werden, sondern das gesamte Verkehrssystem muß von neuem überarbeitet und den geänderten Verhältnissen angepaßt werden. Dies aber erfordert weitere Jahre der Planung, während deren nichts gebaut wird. jj -o Nochmals ein Nein Die Befürworter der Tiefbahn sind wohlausgerüstet mit Argumenten, Plänen, Statistiken und Lichtbildern, die alle aus der völlig einseitigen städtischen Vorbereitung für das Tiefbahnprojekt stammen. Die vielen Techniker, Angestellten und Vertreter der städtischen Aemter, die sich zum Worte melden,, haben es leicht, den Gegnern die Frage zu stellen, was sie eigentlich wollen. Die Gegner hatten nicht die einfache Ausgangslage, auf Staatskosten alles bereit zu finden, was gegen die Vorlage spricht. Die Gegenargumente sind so vielfältig, daß sie nicht alle koordiniert werden können. Wenn die Gegenfrage gestellt wird, was die Tiefbahn eigentlich nütze, ist die Antwort schwer zu finden. Die Tiefbahn ändert am bisherigen Tram überhaupt nichts. Die Fahrzeiten nach Oerlikon, Schwamendingen oder Wollishofen werden genau so lang sein. Die Tramwagen werden bei Stoßzeiten genau so vollgedrängt bleiben. Die Stockungen vor Haltestellen werden keineswegs fehlen, nur daß dann der Tramzug in einem Tunnel warten muß und daß der Fahrgast die ganze gedrängte Fahrt unterirdisch zu absolvieren hat. Es wird wohl ein bedrückendes Gefühl werden, im Tram in den Tunnels stehen zu bleiben, statt wenigstens den Blick frei zu haben. Verheerend wird sich dies aber während der ersten Bauetappe von mindestens fünf Jahren auswirken, wenn die Tramwagen an der Bahnhofbrüclje, an der Walchebriicke, im Talacker und in der Seidengasse auftauchen und sich die oberirdischen Stokkungen in die Rampen und Tunnels zurückstauen. Wer nun aus der Beseitigung des Trams aus dem Stadtkern eine Erleichterung des Verkehrs erhofft, wird gleich wieder ernüchtert durch die

Maßnahmen, wie sie zum Beispiel am Bahnhofplatz vorgesehen sind. Das Niveau des Platzes wird 80 Zentimeter gehoben, was schon zeigt, daß der Platz möglichst nicht mehr dem durchgehenden Verkehr dienen soll. Die Bahnhofstraße endet an der Schützengasse, indem dort in der Mitte der Straße die abfallende Fußgängerrampe beginnt. Auch die Lintheschergasse wird vor dem Bahnhofplatz gesperrt, und von der Löwenstraße aus führt nur noch eine Einspur auf den Platz. Anstatt den Verkehr mehrspurig und von allen Straßen auf den PlatzJzu führen, damit er rasch aus der City abfließt, wird der Bahnhofplatz wie eine Sperre vor die endenden Straßen gelegt,Und der ganze Verkehr wird sich in die Straßen der City zurückstauen. Die Fußgängerströme der Bahnhofstraße werden künftig statt am Bahnhofplatz an der Schützengasse unterbrochen durch die dort abzweigenden Fahrzeuge, weil die Bahnhofstraße nicht auf den Platz ausmündet. Die finanziellen Voraussagen sind schwerlich zu glauben. Wieso sollte das erste Projekt mit 2,6 Kilometern Länge 109 Millionen Franken kosten, das gesamte Netz vdn 21 Kilometern aber 543 Millionen Franken, trotz dem zusätzlichen Bahnhofplatz, den Limmatunterführungen und den bergmännischen Stollen? Diese Rechnung geht nicht auf.' Es muß wohl mit dem zusätzlich erforderlichen Rollmaterial mit weit mehr als einer Milliarde Franken gerechnet werden. Wo werden im Zeitpunkt der Konjunkturüberhitzung die Arbeitskräfte und Baumaterialien hergenommen, und zu welchen Lohn- und Preissteigerungen wird dies führen? Denken wir daran, daß alle bewilligten Hochbauprojekte noch auszuführen sind und daß die finanziellen Aufwendungen für die Expreßstraßen, den Zivilschutz und den Gewässerschutz nicht zu vermeiden sind. Wäre das erste reduzierte Projekt zum Vorschlag gelangt, so hätten daraus für die zukünftige Weiterführung oder den Verzicht Schlüsse gezogen werden können. Bei der Gesamtvorlage aber wird schon mit der ersten Etappe s6 viel Schaden angerichtet, daß wir unser liebes Zürich davor bewahren müssen. Es kann sehr viel verbessert werden mit der Sanierung der Plätze und der Korrektur der Signalanlagen. Statt zu kanalisieren sind die Fahrspuren zu verbreitern. Für die dringlich notwendigen Fußgängerunterführungen und Parkhäuser liegen weitgehend Projekte vor. Die sich nunmehr rasch durchsetzende englische Arbeitszeit wird die Stoßzeiten stark mildern. ,, ix. n. Wer soll unter den Boden? • Wenn Zürich eine Tiefbalm baut, werden die Straßen nach wie vor verstopft sein! Warum? Weil das Tram gär nicht das Hauptverkehrshindernis ist. Ein Beispiel: an der Uraniastraße (beim Heimatwerk) hat es weit und breit kein Tram, und doch gibt es dort Verkehrsstockungen, weil das Auto das kreuzende Auto behindert. Nach dem Bau der Tiefbahn werden die Lichtsignalanlagen nicht verschwinden. Die Verkehrsprobleme sind also nicht gelöst. Es gibt nur eine Verkehrslösung: möglichst kreuzungsfreier Autoverkehr. Man muß für die Autos Unterführungen bauen (wie bereits beim Hauptbahnhof). Die Wirkung ist: fließender Verkehr, billiger im Bau und nachher kleinere Unterhaltskosten. Die Zürcher Behörden wollen das Tram und den Fußgänger unter den Boden verweisen. Das Auto soll der König sein. (Nebenbei bemerkt: ich bin kein Autofeind, denn ich fahre selbst schon seit über 20 Jahren.) Statt daß sie Autofahrer mühelos in ihren Limousinen durch die Unterführung fahren, sollen alje Fußgänger treppauf, treppab steigen. Man denke an die Ausländertouristen, die gerne auf Trottoirs und nicht in Löchern spazieren, an die Kinder, an die alten Leute, an die Frauen mit Kinderwagen, an die Kunden mit Weihnachtspaketen usw. Will man auf das Tram, muß man in die Tiefe und wieder hinauf.. Unterführungen für Autos sind besser und lösen die Verkehrsprobleme für immer.