Auseinandersetzung über Stadt- und Regionalplanung

Entgegnungen auf die Kritik «Planer und Private»

Warum Diffamierung der Planer? Der Artikel von Dr. W. Wichser, «Planer und Private», kann wohl auch von freisinniger Seite nicht unwidersprochen bleiben, zeigt er doch gegenüber der Regional- und Landesplanung eine Haltung, die den Problemen der Siedlungspolitik unter den heutigen Umständen nicht gerecht zu werden vermag. Schon der Titel ist irgendwie schief: Sind Planer denn keine Private? Nun aber zum Inhalt: Auch der Verfasser dieser Entgegnung steht auf dem Boden einer freiheitlichen Eigentumsordnung und lehnt die sozialdemokratische Bodenrechtsinitiative ab. Er würde es aber als verhängnisvoll betrachten, wenn der Freisinn in der erwähnten Frage eine derart sterile und fatalistische Politik betreiben wollte, wie sie Dr. W. Wichser doziert. Dadurch nämlich, daß man extremen Lösungen, wie sie die Sozialisten fordern, ein anderes Extrem, nämlich die Ablehnung jeglicher staatlicher und kommunaler Siedlungsplanung, entgegenstellt, überläßt man das große dazwischenliegende Feld der wirklichen politischen Möglichkeiten im vornherein den andern, man schaltet sich von der Mitarbeit an realisierbaren Lösungen aus. Und das ist ein politischer Fehler. Dr. Wichser begeht schon in seinen grundlegenden Ausführungen über das Privateigentum den Fehler, den Eigentumsbegriff in übertriebener Weise zu verabsolutieren. Er schreibt: «Ueber den Inhalt des Eigentums, also über die Frage, was Eigentum sei, sollte es eigentlich keine Diskussionen mehr geben...» Dabei zeigt nun doch jede eingehende rechtsgeschichtliche Betrachtung, daß der Inhalt des Eigentumsbegrilfes, zumal für die Herrschaft über Grund und Boden, steten Wandlungen unterworfen war, und es ist wohl kaum anzunehmen, daß dies künftig anders sein wird. Da das Objekt des Grundeigentums, der Boden, im Gegensatz zu demjenigen des Fahrniseigentums (oder gar des geistigen Eigentums) nicht vermehrbar ist, muß es überhaupt als sehr problematisch erscheinen, den Eigentumsbegriff schlechthin aus dem Grundeigentum entwickeln zu wollen. Die Ordnung des Grundeigentums war der besondern Natur des Rcchtsobjektes wegen schon immer weniger liberal als diejenige des Fahrniseigentums. Gewisse Rechte des Grundeigentümers, wie sie sich aus der schrankenlosen Herrschaft über eine Sache ergeben, sind im Zustand einer schwachen Landesbesiedlung vielleicht unbestritten, in einer dichten Siedlung unter Umständen aber nicht mehr erträglich (lärmige Verrichtungen). Anderseits aber wird der privatrechtliche Schutz gegen Immissionen mit zunehmender Dichtung der Besiedlung leider praktisch zusehends abnehmen, wöil er im erwünschten Maß je länger je weniger realisierbar ist. Es kann kaum bestritten werden, daß das zu duldende Maß an äußern Einwirkungen auf unser privates Grundeigentum durch die zivilisatorische Entwicklung in den letzten Jahrzehnten wesentlich zugenommen hat und damit der Inhalt unseres Grundeigentumsrechtes als eines Herrsehaftsrechtes sozusagen zwangsläufig (und ohne Gesetzesänderung) eingeschränkt worden ist. Unsere rcchtsstaatliche Eigentumsordnung ist somit, auch wenn sie durchaus auf freiheitlichem Boden stehen will, in nicht zu übersehendem Maße von der zivilisatorischen Entwicklung beeinflußt, oder man könnte sagen: bedrängt. «Jedem Schweizer sein eigenes Stück Grund und Boden!», das Ideal, das sie nach der Auffassung von Dr. W. Wichser «ermöglichen will», rückt in immer weitere Ferne; immer mehr Schweizer haben kein privates Grundeigentum. Anderseits geht ein immer größerer Teil des Grundbesitzes an anonyme Gesellschaften über, deren Aktionäre keine reale Beziehung zum Boden haben. Warum spricht denn Dr. W. Wichser nicht auch von der Gefahr dieser Art anonymen Kollektiveigentums? Auf jeden Fall: Mit dem Wahlspruch «Jedem Schweizer sein eigenes Stück Grund und Boden!» wird der Freisinn wohl kaum die nächsten Wahlen machen wollen! Nun aber noch ein Wort zum Thema «Planung und Planer»: Wenn die Planer in vielen Dingen nicht einer Meinung sind, was Dr. W. Wichser mit einer gewissen Schadenfreude feststellt, so spricht dies weder gegen die Planer noch gegen die Planung. Stehen sich nicht gelegentlich auch die Meinungen der Juristen diametral gegenüber? Ebenso finde ich es höchst unglücklich, in grober Verallgemeinerung von den «Planern am grünen Tisch» zu sprechen. Es gibt gute und schlechte, sture und weltoffene Planer (von den Juristen läßt sich dasselbe sagen!); die guten planen nicht ausschließlich am grünen Tisch. Wesentlich ist ja, daß die politischen Behörden selber sich mit den Problemen der Landesplanung in vermehrtem Maße befassen (denn diese Probleme sind nur teilweise technischer Natur); dann werden sie sich auch ein Urteil darüber bilden können, welches gute und welches schlechte Planer sind. Im übrigen können ja die Planer ihre Pläne nicht diktieren; die Planung vollzieht sich auf demokratischem und rechtsstaatlichem Wege! Dadurch, daß man die Planer diffamiert, ist niemandem geholfen, jedenfalls nicht dem Privaten und seinem Eigentum. Es grenzt wirklich an die Mentalität von Gesundbetersekten, wenn man aus Abscheu vor jedem öffentlichen Eingriff alles Bauen völlig der freien Entwicklung überlassen will und dabei meint, dieses planlose Bauen führe zu einem «organischen Wachstum» und seine Regellosigkeit «gehorche einer verborgenen hohem (!) Ordnung». Da fängt nun wirklich die Mystik an! Wenn sich dann aber der mystische Nebel verzogen haben wird, dürfte man bald einmal die «höhere Ordnung» etwas realistischer benennen, in vielen Fäl-

len wohl als Fehlentwicklung, die nicht nur viel Aerger, sondern vor allem auch weit empfindlichere materielle Eingriffe in private Rechte bringen und auch den Steuerzahler mehr kosten wird, als dies bei einer rechtzeitigen, realistischen Planung der Fall gewesen wäre. Dr. Hans Derendinger, Olten Bauen und ästhetische Verantwortung Unsere Zeit ist durch tiefgreifende Wandlungen gekennzeichnet, von denen das rapide Ansteigen der Bevölkerung sowie die immer mehr Gebiete erfassende Technisierung des öffentlichen wie des privaten Lebens nur zwei besonders in die Augen stechende Merkmale darstellen. Beide Erscheinungen stehen in wechselseitigem Zusammenhang, und zwar im Guten wie im Schlechten: So kann nur eine hochentwickelte Technik den Transport, der heutigen Menschenmassen sowie der für sie notwendigen Güter ermöglichen und damit unserer Existenz überhaupt ein menschenwürdiges Niveau sichern. Doch anderseits steigern die gleichen technischen Hilfen auch die Expansion des Einzelnen zu einem Umfang, der physisch und psychisch über alles Frühere weit hinaus reicht und die Menschen sich noch mehr gegenseitig ins Gehege kommen läßt. Befürworter und Kritiker dieser Entwicklung sind sich einig, daß bei dem ganzen Prozeß es letztlich um die Menschenwürde des einzelnen Daseins geht. Ob ein solches Dasein gegen die Ausbreitung der modernen Technik oder gerade durch diese behauptet bzw. erst gewonnen werden soll, darin allerdings scheiden sich die Geister. Sie scheiden sieh auch im Abwägen zwischen der individuellen Sphäre des privaten Besitzes sowie der privaten Initiative einerseits und anderseits der Notwendigkeit einer Einschränkung der eben genannten Werte durch eine darüber disponierende Planung. Es ist den unter dem Titel «Planer und Private» erschienenen Ausführungen von Dr. Werner Wichser («NZZ» Nr. 732 und 746) durchaus zugute zu halten, daß sie der Sorge um Grundwerte des menschlichen Daseins entspringen, als welche wenigstens der Liberalismus das private Eigentum und die private Initiative ansieht. Trotz dieser anerkennenswerten Grundeinstellung, die sieh mit zahlreichen Zitaten um eine breite Fundierung bemüht, darf die im zweiten Teil enthaltene Kritik an der Planung nicht unwidersprochen bleiben. Denn Dr. Werner Wichser sucht die Bedeutung der Stadt- und Regionalplanung in einer Weise zu bagatellisieren, die verheerende Folgen haben könnte. Die Schwierigkeit der hier entfachten Diskussion liegt freilich in den verschiedenen Ebenen, auf denen der mit dem privaten Erwerbsleben und seinen festen Normen rechnende Jurist und auf der anderen Seite der sich um die kulturelle Existenz auch der Gegenwart kritisch bemühende Kunstinteressierte sich bewegen. Diese Schwierigkeiten äußern sich bereits in der so verschiedenen Bewertung der «Verstädterung». Denn man trifft den Kern der Sache vielleicht doch nicht ganz, wenn man das Problem nur im Prozentsatz der bereits überbauten gegenüber der noch freibleibenden Bodenfläehe sieht. Es genügt oft ein einziger entsprechend placierter und gestalteter Neubau, um ein gewohntes Orts- und Landschaftsbild tiefgreifend zu verändern. Daß solche Veränderungen dem Einzelnen Vorteile materieller und vielleicht auch ideeller Art bringen können, ist gewiß richtig, weniger sicher aber ist der Gewinn für die Gesamtheit oder doch mindestens für die Mehrheit, die nun diesem Neubau begegnet. Immerhin begnügt auch Dr. Werner Wichser sich nicht mit trockenen Zahlen, so wenn er schreibt: «Doch ganz abgesehen von diesen trockenen Zahlen (nämlich den 7 Prozent überbauten Gebietes gegenüber der Gesamtfläche des Kantons Zürich), lehrt doch auch die Erfahrung, daß man im Sommer in gewissen Richtungen nur einige Minuten aus den Stadtgrenzen Zürichs hinaus zu fahren braucht, um sieh schon mitten in grüner und unberührter Landschaft zu befinden, ein Erlebnis, das kaum eine ausländische Großstadt zu bieten vermag.» Was aber gewährleistet die Erhaltung dieses auch vom Kritiker der Planung gewünschten Zustandes, wenn nicht die Freihaltung gewisser Zonen, und wer anders kann wenigstens heute solche Schutzzonen aufstellen und durchsetzen als eine von der Oeffentlichkeit damit betraute verantwortliche Planung? Wollen wir jene Verbindung von menschlicher Siedlung und einer noch in Wald, Flur und Gewässern sich darbietenden Natur, wie sie den vom Ausland Kommenden immer wieder bei uns beglückt, nur noch dem Zufall überlassen, oder wollen wir, auch wenn es mit gewissen Eingriffen in die Sphäre des Privateigentums verbunden ist, hier beizeiten uns um eine Ordnung bemühen? Opfer steht hier gegen Opfer: Die Erhaltung des liberalen Rechtsstaates in seiner heute auch sonst problematisch gewordenen integralen Form und anderseits seine maßvolle Beschneidung, wie sie auch auf anderen Gebieten, beispielsweise im Gesundheitswesen oder im Straßenverkehr, sich als unumgänglich erwiesen hat. Beide Seiten, wohlverstanden, können sich im Extremen verlieren: die des Privateigentums in der Beanspruchung des staatlichen Schutzes auch dort, wo es um rücksichtslose Ausbeutung individueller Rechte geht, und die der Planung in scheinbar willkürlichen ästhetischen Ansprüchen, die den Zusammenhang mit der Realität verlieren. Es sei zugegeben, daß es schwer ist, sich über Art und Notwendigkeit ästhetischer Normen zu einigen. Wenn aber gesagt wird, «daß schon aus rechtsstaatlichen Gründen der ästhetische

Aspekt überhaupt nicht berücksichtigt werden darf», dann muß ein solcher Anspruch mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden. So schwer es auch ist, aber hier müssen die verschiedenen Ebenen, nämlich die des juristischen, mit festen Normen und Zahlen rechnenden Denkens, und jene, wo es auf das Empfinden letztlich nicht in Zahlen meßbarer Werte ankommt, miteinander in Beziehung gebracht werden. Es geht nicht an, daß der ganze Bereich des ästhetischen Urteils gleichsam ausgeklammert wird, nur weil es seit je nicht leicht gewesen ist, über den Geschmack zu disputieren. Es muß auch im ästhetischen Bereich Rücksichtsnahmen des Einzelnen auf die anderen geben, ähnlich wie solche auf dem Gebiet des Erwerbslebens und des Verkehrs bereits geregeltsind, ob wir diesen Vorgang nun begrüßen oder nicht. Das Ideal wäre freilich, daß jeder Bürger von sieh aus kraft eines intakten Gewissens oder eines gesunden Instinkts wüßte, was er zu tun und lassen hätte. Aber noch weit weniger als mit einem gesunden Rechtsempfinden kann heute beim Einzelnen mit einem spontan richtigen Verhalten in der nach außen sichtbaren Gestaltung seines Daseins gerechnet werden. Allzu leicht ist es einem heute gemacht, Auge und Ohr seiner Mitmenschen zu beleidigen, und allzu unverbindlich sind gerade hier die leitenden Normen geworden. Könnte jeder Private mit seinem Eigentum machen, was er gerne möchte, wir hätten bald auf den verschiedensten Gebieten mehr oder weniger chaotische Zustände. Daß wir solche mit allen Mitteln bekämpfen müssen, selbst mit stärkeren Eingriffen in unsere Privatsphäre, haben wir im Bereiche des Verkehrs angesichts des Chaos auf der Straße bereits einigermaßen begriffen. Ein Chaos anderer Art bedroht jedoch im Grunde auch unsere Ortschaften, unsere Siedlungen und Landschaften. Es begann schon in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts in den europäischen und vor allem in den amerikanischen Großstädten mit dem so unerfreulichen Gemengsel von Mietskasernen, Industriebauten, Eisenbahnanlagen, Schuppen und Lagerhäusern sowie einzelnen noch leeren Bauplätzen. Und wenn ein solches Chaos auch nicht lebensgefährlich ist, so ist es doch zumindest menschenunwürdig und wirkt sich in seiner Dämpfung von Arbeitslust und Lebensfreude letzten Endes auch volkswirtschaftlich aus. Unsere Zeit besitzt nicht mehr ein die verschiedenen Dascinssphären leitendes und formendes Grundgefühl, wie einst die großen Epochen der europäischen Kultur von der klassischen Antike bis zum Ende des Barocks. Damals nämlich entstanden jene Städte und Dörfer, in deren Bauten die verschiedensten Bedürfnisse in einer selbstverständlichen Harmonie aufeinander abgestimmt waren. Ob dabei das Gefühl in erster Linie maßgebend war, wie in den irrationalen Straßen- und Platzbildern des Mittelalters, oder .sich zugleich auch schon die planende Vernunft durchsetzte, wie in den regelmäßigen Anlagen des Barocks,- es bleibt mindestens bis zu der großen Zeitenwende der Französischen Revolution ein glücklicher Ausgleich zwischen Freiheit und Bindung, emotionalen und rationalen Kräften. Dieser Ausgleich wurde empfindlich eist seit dem 19. Jahrhundert gestört, als die alten Formen abstarben und neue Staatsformen den nunmehr rapide sich vermehrenden Völkern wenigstens politisch den notwendigen Rahmen zu geben versuchten, es jedoch nicht zu einer entsprechenden ästhetischen Gestaltung der neuen Massengesellschaft kam, wie denn die Regierungssitze und Parlamentsgebäude des 19. und 20. Jahrhunderts als künstlerische Leistungen deutlich unter den Rathäusern und fürstlichen Residenzen der vorangehenden Epochen stehen. Ob man ein solches Versagen durch eine Verlagerung der schöpferischen Kräfte von den bildenden Künsten auf andere Gebiete oder sonstwie erklärt, die künstlerische Krisis auf jeden Fall ist trotz allen Bemühungen bis heute noch nicht ganz überwunden. Es soll damit gezeigt werden, daß wir uns auf dem Gebiet des Bauens ein völlig freies Spiel der Kräfte nicht leisten können. Die Vielfalt und Vielgestaltigkeit des Bauens führt dort, wo sie zur wilden Wucherung, zum Ausdruck rücksichtsloser Konkurrenz entartet, nur zum Zerrbild, nicht mehr aber zum legitimen Ausdruck einer freiheitlichen Weltanschauung, ähnlich wie ihrerseits die Planung die Gefahr eines beklemmenden Konformismus in sich schließt. Es genügt auch nicht, das heutige Bauen nur von der Vernunft her zu legitimieren. So kann gerade die vom Standpunkt des Privateigentums aus rationellste Ausnützung von Grund und Boden ästhetisch die schwersten Folgen haben. Es sind zwar auf Berggipfeln keine Opernhäuser gebaut worden, dafür aber die anmaßendsten Hotelkästen. Ein Kieswerk mag für den Eigentümer die lukrativste Nutzung seines Bodens darstellen, aber es sclunälert zugleich eine für die übrige Bevölkerung notwendige Erholungslandschaft, und ähnlich steht es mit der Uebcrbauung aussichtsreicher Waldränder mit Ferienhäusehen oder auch bereits größeren Bauten. Was durch die Einschränkung einer solchen freien, mit anderen Worten wilden Bauweise an privaten Rechten geopfert wird, kommt der Allgemeinheit zugute, und diese Einsicht sollte frei von aller Demagogie auch in einem liberalen Rechtsstaat möglich sein. Allerdings darf dabei der Bereich des Aesthetischen nicht isoliert und dürfen seine Verfechter nicht als weltfremde Bewohner des Elfenbeinturms diffamiert werden. Vielmehr berührt sich der ganze Bereich der Sinneseindrücke samt der mit ihnen verbundenen seelischen Erlebnisse mit jenem großen Gebiet, das man heute als «Volkshygiene» in einem weitesten Sinne verstehen kann. So wie die Lärmbekämpfung, die in ihren Anfängen als Ausdruck ästhetischer Uebercmpfindlichkcit verspottet wurde, heute zu einem ernsthaften Faktor sowohl des Arbeitsklimas wie der Erholung geworden ist, so

muß auch auf die übrigen Sinneseindrücke und nicht zuletzt auf das Auge Rücksicht genommen werden. Solche Rücksichten zu bagatellisieren ist ebenso falsch wie in Uebersehätzung ihrer Schwierigkeiten zu resignieren. Weil heute zwischen den verschiedenen Bauten einer Ortschaft, aber auch zwischen Bau und Landschaft nicht von Anfang an stets jene innere Uebereinstimmung vorhanden ist, wie sie früher selbstverständlich war, in unserer Zeit aber durch die völlig gewandelten Voraussetzungen vorläufig noch erschwert ist, muß an ihre Stelle ein Mindestmaß von vernunftmäßiger Uebereinkunft treten. Wie in der Sphäre des Rechts, so sollte auch innerhalb der ästhetischen Gestaltung unseres Daseins ein Minimum von gemeinsam akzeptierten Leitlinien, von «Spielregeln» wirksam sein. Das bedeutet noch keinen starren Regelzwang und keine willkürliche Geschmacksdiktatur. Aber wenn auch die «Gouver-nanten-Mentalität» abzulehnen ist und im Giunde jede Planung dem liberalen Rechtsstaat widerspricht, so können wir trotzdem heute nicht ganz auf sie verzichten. Wir können der Gouvernanten-Mentalität der Planung um so eher entgehen, je mehr die Probleme der Stadt- und Regionalplanung nicht nur in exklusiven Gremien, sondern in aller Oeffentliehkeit diskutiert werden. Im Unterschied zu Bildern und Skulpturen und auch zur Musik sofern sie uns nicht aus jedem Radio entgegentönt läßt sich Architektur nicht übersehen. Sie ist nicht nur ein privates Unternehmen, sondern zugleich auch eine eminent öffentliche Sache, denn der Bau eines Hauses berührt zwangsmäßig auch die Allgemeinheit. Je reger aber das Interesse von uns allen auch an der ästhetischen Seite eines Bauwerks ist, je mehr wir künstlerischen Anteil nehmen an seinem Standort, seinen Proportionen und seinen Formen, um so mehr werden Architekt und Bauherrschaft zu jenem Mindestmaß von Rücksicht genötigt, welches die geniale Phantasie bisweilen sogar noch steigern kann, vor allem aber sie in Uebereinstimmung mit dem allgemeinen Empfinden bringen wird. Wenn es gelingt, die Oeffentlichkeit über ein bloß von der Mode diktiertes Mitgehen hinaus zu einem echten künstlerischen Interesse an der Architektur zu erziehen, dann erst wird unser Bauen die Extreme sowohl der privaten wie der planerischen Willkür vermeiden können und den Weg finden zu einem gesunden Einklang mit den verschiedenen Forderungen unserer Zeit. Prof Dr Riehard Zürdler Der Sinn des Heimatschutzes In der «NZZ» Nr. 732 und Nr. 746 wehrt sich Dr. Werner Wichser gegen die allmähliche Aushöhlung des Privateigentums, die diesem heute von gewissen Verstaatliehungstendenzen und vor allem von einer zu weit getriebenen Planung her droht. Das ist an sich ein löbliches Unterfangen und verdient unsere Unterstützung; über weite Strecken gehe auch ich mit dem Verfasser einig. Er schießt indessen übers Ziel hinaus, wenn er die ganze Orts-, Regional- und Landesplanung mehr oder weniger in Bausch und Bogen verdammt. Solche Uebertreibungen leisten der Sache des privaten Grundeigentums kaum einen Dienst, weil sie leicht ad absurdum zu führen sind und daher anscheinend auch die guten Argumente entwerten. Dr. Wichser schüttet vollends das Kind mit dem Bade aus, wenn er im zweiten Teil seines Artikels sinngemäß jede Einschränkung der privaten Baufreiheit aus ästhetischen Gründen ablehnt und erklärt, was einige Planer oder sogar die Mehrheit des Volkes als häßlich empfänden, sei nicht maßgebend, der Geschmack und die Mode könnten wechseln, und ein Gebäude, das heute als Verunstaltung angesehen werde, gelte morgen als schön. Wäre das in dieser allgemeinen Form richtig, daun könnte der ganze Natur- und Heimatschutz zusammenpacken, dann hätte das Schweizervolk im Mai 1962 zu Unrecht mit einem Stimmenverhältnis von 4:1 und allen Standesstimmen Art. 24 sexies der Bundesverfassung über Naturund Heimatschutz angenommen, dann wäre auch Art. 702 ZGB, soweit er die Befugnis der Kantone zum Erlaß von Vorschriften über den Landschaftsschutz und ähnliche Aufgaben betrifft, überflüssig, und die darauf gestützten kantonalen Bestimmungen und dazu ein erheblicher Teil zahlreicher Gemeinde-Bauvorschriften müßten abgeschafft werden. In Wirklichkeit ist es eben nicht so, daß die heute geltenden (und, so wollen wir hoffen, auch die künftigen) Einschränkungen der privaten Baufreiheit aus ästhetischen Gründen einfach Produkte der Willkür wären, die sich bloß auf den ständig wechselnden Zeitgeschmack stützen. Ein paar krasse hypothetische, aber immerhin denkbare Beispiele mögen das erläutern. Wenn es einem Hauseigentümer einfallen sollte, vor seinem Gebäude am Münsterhof in Zürich gegenüber von Fraumünster und Zunfthaus zur Meisen eine fassadenhohe Coca-Cola-Reklame anbringen zu lassen gegen klingendes Entgelt natürlich —, dann wäre das nicht nur für unsere Generation, sondern auch für jede spätere (jedenfalls solange die beiden erwähnten Baudenkmäler stehen) eine arge Verunstaltung des Platzbildes, gegen welche die Behörden einschreiten müßten. Wenn ein Spekulant am Fuße des schönen Engstligenfalles bei Adelboden ein 13stöckiges Hotelhochhaus errichten wollte, wäre auch diese Verschandelung der Naturlandschaft ganz unabhängig vom Zeitgeschmack abzulehnen und von Gesetzes wegen zu verhindern. Wenn ein spleeniger ausländischer Industrieller auf die ausgefallene Idee käme, mitten an der Gcrechtigkeitsgasse in Bern ein Haus zu erwerben, es dann abreißen und an seine Stelle ein Oberländerchalet mit Satteldach und Steinen darauf hinsetzen zu lassen, so käme er zu Recht nicht nur mit der gesamten öffentlichen

Meinung der Bundesstadt, sondern auch mit ihrer Bauordnung und ihrer Baudirektion in Konflikt, In keinem dieser Beispiele braucht der Casus belli die Coca-Cola-Reklame, das Hotelhochhaus, das Oberländerchalet an sieh häßlich zu sein; verunstaltend wirken sie bloß, weil sie hinten und vorne nicht in ihre Umgebung hineinpassen. Auf diese Weise lassen sich leicht eine ganze Reihe von allgemeingültigen ästhetischen Gesetzen ableiten, die auch in weniger krassen Fällen Geltung beanspruchen dürfen. Der Grundeigentümer muß sich ihnen, soweit sie in gesetzlichen Vorschriften ihren Niederschlag gefunden haben, unterziehen, weil eben im Gegensatz zur Auffassung von Dr. Wichser das, was er baut, nicht wie ein Kleid, welches er trägt, nur ihn allein etwas angeht, sondern tagtäglich von ungezählten Vorübergehenden angesehen werden muß und vor allem meist für viele Generationen, jedenfalls weit über das Leben des Erbauers hinaus, stehen bleibt, je nachdem zum Aergcr oder zur «Erbauung» im wahrsten Sinne des Wortes für die künftigen Geschlechter. Die Einschränkung der privaten Baufreiheit aus ästhetischen Gründen ist denn auch nicht eine Erfindung unserer Zeit; die erwähnten, auf Grund von Art. 702 ZGB erlassenen kantonalen Vorschriften sowie zahlreiche Gemeinde-Bauvorschriften ästhetischen Charakters stammen denn auch ans einer Epoche, als noch kaum jemand etwas von Orts-, Regional- und Landesplanung oder von Tendenzen zur Verstaatlichung des Grundeigentums wußte, und wenn

Gesucht möglichst bald

etwa die Stadt Bern nicht seit vielen Jahrhunderten mit äußerster Strenge über die Schönheit aller Neu- und Umbauten gewacht hätte, dann wäre ihre herrliche Altstadt nicht das geworden, was sie heute ist ‘ Ariel Hollier Obmann des Schweizer Heimatschutzes Gefährliche Leute? Mit seinen Ausführungen über die Planung im liberalen Staat hat Dr. Wichser zu beweisen versucht, daß wir Planer nicht nur gefährliche Leute, sondern, sofern wir Bodenplanung betreiben, sogar überflüssig sind. Er schlägt uns mit Dutzenden von Zitaten aus unsern Schriften; fleißig sind sie zusammengetragen und aus dem Zusammenhang herausgerissen. Die Landschaft soll ruhig weiter verunstaltet werden dürfen. Diese Art, die Dinge zu sehen, kann nicht unwidersprochen hingenommen werden. Es liegt mir daran, richtigzustellen, was im Interesse einer •vernünftigen und aufbauenden Planung richtigzustellen ist. Dr. Wichser geht von Voraussetzungen aus, die in unserem Denken und Rechtsempfinden keinen Platz mehr finden. Seine Argumente baut er auf dem Grundsatz auf: «Ein jeder baut nach seinem Sinn, denn keiner kommt und zahlt für ihn», was durch «Wie du mir, so ich dir» oder «Wer zuerst mahlt, mahlt am besten» logisch ergänzt wird. Das Recht des Stärkeren wird so zur Maxime erhoben, während doch das pure Gegenteil in unserem Lande gilt.

Wer sich im liberalen Staate eingehend mit der Planung befaßt, wird erfahren, daß sieh ihre Triebfeder mit dem Grundsatz umschreiben läßt: «Was du nicht willst, daß man dir tu’, das füg auch keinem andern zu!» Mit andern Worten: der Anstand ist es, den wir fordern, und wo er sich nicht von selbst einstellt, verlangen wir ihn über gesetzliche Mittel im Interesse der Gemeinschaft und des einzelnen Bürgers. Leider ist es nun so, daß die Gesetze, die den Schwächen schützen, immer schärfer werden, weil immer mehr Menschen auf dem immer gleich groß bleibenden Territorium leben müssen. Der Anstand stellt sieh nicht von selbst ein; das ist auch aus den Aufsätzen Dr. Wichsers mit wünschbarer Deutlichkeit ersichtlich. Wir lassen den Autor nun erleben, was viele andere täglich ohne Planung erleben. Er ist Besitzer eines Einfamilienhauses. Sein Garten bemißt sich nach seinem Portemonnaie, sein Häuschen ist entsprechend seinem Geschmack vielleicht sogar häßlich —, aber er liebt es. Im Osten des Grundstückes wird eine Schreinerei gebaut, im Westen entstellt ein Block, im Süden wird ein Hochhaus ausgesteekt, und dicht an der Haustür vorbei führt bald die Autobahn. Der erste, der den Behörden mangelnde Voraussicht vorwirft und die Planung dringend fordert, ist der gleiche Dr. Wichser, der sich soeben noch vehement für die absolute Baufreiheit eingesetzt hat. Er- verlangt den Zonenplan, der sein Einfamilienhaus schützt, der den lästigen Gewerbebau verhindert,

den Mietbloek in die Mehrfamilienhatßzone weist, das Hochhaus verbietet. Gegen die Autobahn spricht er ein und verzögert ihren Bau um Jahre, obwohl er sie als Automobilist täglich lauter fordert. Er ist mit seinem liberalen Staat nicht zufrieden, der den Starken machen läßt und den Schwachen übersieht. Wenn Dr. Wichser uns Planern das Recht abspricht, über die bauliche Zukunft unseres Landes nachzudenken, wollen wir es ihm nicht Übelnehmen. Wir freuen uns darüber, daß es andere sehr liberal denkende Juristen gibt, die uns tatkräftig helfen, die Planung so zu formen, daß sie ihren Platz im freiheitlichen Staate findet.

Hans Marti, Zürich