Der Fall Faido

Umstrittene Umfahrungsstraße

Die Gemeinde Faido kämpft seit Jahren gegen die von den Technikern des Kantons Tessin vorgeschlagene und bis in die Einzelheiten entwickelte Linienführung der N 2, die das Wohngebiet der Gemeinde entzweischneidet. Zwölf Wohnhäuser mit 17 Wohnunsollen dem Straßenbau geopfert werden; der Schulhausbauplatz der Gemeinde wird so stark beeinträchtigt, daß er für den vorgesehenen Zweck unbrauchbar wird; das Kapuzinerkloster, das schon 300 Jahre am Ort ist, verliert einen schönen Teil seines Areals; das Bezirksspital, das gegenwärtig beträchtlich vergrößert wird, soll durch Lärm, Abgase und Blendwirkungen der Automobile enorm beeinträchtigt werden; die ruhigen Wohngebiete im Bereich der Station und die zukünftigen Entwicklungszonen werden vom Zentrum der Gemeinde abgetrennt, und die Haupt- und Nebenstraßen in der Umgebung des Autobahnareals müssen neu angelegt werden. Schutzwürdiges Faido Als geographisches, politisches und Dienstleistungszentrum der Leventina verdient Faido Schutz. Auf der mittleren Talstufe zwischen Monte Piottino und Biaschina gelegen, ist der Ort Bindeglied zwischen der Alpenwelt und dem südlichen Raum. Im milden Klima gedeihen hier die ersten Kastanienbäume. Bis zur Französischen Revolution Sitz der Urner Landvögte, wurde Faido zu Beginn des 19. Jahrhunderts Bezirkshauptort und erfüllt heute wie früher die zentralen Funktionen im oberen Tessin. Es ist Sitz der Bezirksverwaltung und des Pretorio, Schulort mit Sekundarschule, Gewerbeschule und dem Gymnasium im Kapuzinerkloster; die beiden Spitäler der Leventina befinden sich dort, kleinere Industrien und Gewerbe sind angesiedelt. Es war früher ein Ferienort, in dem Mailänder Sommerfrische suchten, wo deshalb mehrere vernünftig proportionierte Hotels errichtet wurden, die heute hauptsächlich Passanten beherbergen, die aber wieder Basis für den Sommerund Wintertourismus werden könnten. Die zentrale Stellung Faidos spiegelt sich in einer beachtlichen und großzügigen baulichen Konzeption des Bahnhofplatzes und der historischen Piazza Stefano Franscini mit dem Denkmal des ersten Tessiner Bundesrates. Dieser Flecken soll durch die Autobahn seiner natürlichen Entwicklung weitgehend beraubt werden. Ein Riegel wird hingelegt, der die Dörfer am Sonnenhang mit dem schönen Wandergebiet und der bekannten Strada Alta trennt und die Gestalt des Fleckens nachteilig verändert. Beim Studium des schwierigen Abschnittes der neuen Gotthard-Autobahn er dürfte wohl einer der schwierigsten des ganzen Autobahnnetzes sein hat sich ergeben, daß das vom Autobahnbüro des Kantons Tessin ausgearbeitete Projekt die «billigste und zweckmäßigste» Lösung sei. Die Straße soll in großen Zügen dem Trassee der Gotthardbahn folgen und die Landschaft dort verändern, wo sie seinerzeit durch den Eisenbahnbau schon einmal stark verändert worden ist. Der vorhandene Schnitt wird erweitert und die Ortschaft mittels bedeutender technischer Vorkehren geteilt. Sechsspurig durchquert die mit 5 Prozent geneigte Rampe die Wohnzone unmittelbar vor der Hauptfront des Spitals; ein hoher, 470 Meter langer Viadukt folgt dem Hang dicht über den Häusern des Dorfes; ein breites, mit Lärm erfülltes Band legt sich mitten in die Siedlung. Faido bekämpft das Projekt mit ortsplanerischen Argumenten, denn es geht um seine Zukunft. Eine Alternative Seit vielen Jahren schlägt der Gemeinderat eine andere, vom Institut für Straßenbau der Eidgenössischen Technischen Hochschule entwickelte Variante in der Talsohle vor, die aus unverständlichen Gründen nicht näher geprüft und ohne stichhaltige Begründungen vom Kanton abgelehnt wird. Der Fall verdient das volle Interesse derer, die sich für die harmonische Eingliederung technischer Werke einsetzen; nicht minder geht er jene an, die um die Einhaltung des Rechts und der Verfahrensvorschriften besorgt sind. Die Verhandlungen am grünen Tisch führen zu keinem befriedigenden Ergebnis, weil die Fronten versteift sind ... Die den Schweizern bekannte, außerordentlich schöne Piottinoschlucht mit einer Höhendifferenz von 200 Metern stellt das größte Hindernis für die N 2 dar. Die Bahn steigt in den beiden Kehrtunnels, während die alte Straße mit etlichen scharfen Kehren ausgestattet ist Die Autobahn muß demgegenüber mit Steigungen von höchstens 5 Prozent geplant werden und eine gestreckte Linienführung aufweisen. Von vielen in der Skizze untersuchten Varianten blieben außer derjenigen der Gemeinde zwei Hauptvarianten übrig: eine im Prinzip rechts des Flusses, die andere auf seiner linken Seite. Die zweite ist in allen Details geprüft, die erste hingegen nur generell.

Diese beeinträchtigt das Bild der Schlucht schwer, jene zerstört aber das Dorf. In Faido stehen sich die Interessen des Naturschutzes und der Ortsplanung diametral gegenüber, solange die von der Gemeinde vorgeschlagene Variante «Talsohle» nicht weiter verfolgt wird. Käme es zur Wahl dieser Lösung, wäre allen gedient. Das Stoßende und für die von der betroffenen Dorfgemeinschaft zugezogenen Fachleute Unverständliche ist, daß das Verfahren, das in ähnlichen Fällen eingehalten wird, hier nicht gelten soll. Die Gemeinde wird mit technischen und ökonomischen Argumenten überfahren. Ihr Bemühen, sich für das eindeutig Bessere einzusetzen, wird zum Spiel degradiert. Solange die vorgeschlagene Variante nicht ebenso gründlich untersucht und mit Detailstudien und Kostenanalysen belegt ist wie das offizielle Projekt des Kantons, sind die Spieße nicht gleich lang, nicht gleich gewetzt, und der schwächere Partner, der die Möglichkeit nicht hat, ein Straßenprojekt für einen so wichtigen Teil der Nationalstraße in Auftrag zu geben, muß unterliegen. Das widerspricht nun allen Gepflogenheiten im Verkehr zwischen Gemeinde und Kanton. Das Ringen dauert nun schon fast ein Jahrzehnt, es verdient im öffentlichen Interesse dargestellt zu werden, denn es ist symptomatisch für die Methode der einseitigen Techniker, die ihre Straße und sonst nichts sehen wollen. Die Wahl der Linienführung hat gesetzlich vorgeschrieben auch unter Berücksichtigung aller planerischen Argumente zu erfolgen! Wäre die Variante «Talsohle» der Gemeinde ein technisches Unding, so entfiele von selbst, was oben steht. Das trifft nun nicht zu; sie entspricht in vollem Maße den heute geltenden Normen und den gesetzlichen Bestimmungen des Nationalstraßenbaus, sonst wäre sie nicht vom Institut für Straßenbau der ETH vorgeschlagen worden. Der springende Punkt ist der: der Kanton Tessin will die Gotthard-Südrampe mit Kriechspuren füt die langsameren Lastwagen ausstatten. Dadurch soll die Leistungsfähigkeit der Straße ganz beträchtlich erhöht werden. Der Vorschlag der Gemeinde sieht nun im oberen Teil der Strecke einen mit 4 Prozent Steigung auszuführenden Tunnel von etwa 800 Metern Länge vor, der, würde er nur vierspurig gebaut, einen «Flaschenhals» im System darstellte. Dieser Tunnel ließe sich ohne weiteres auch mit einer Kriechspur realisieren, wenn diese als zusätzlicher Komfort der Südrampe überhaupt nötig ist. Als Ausweichlösung schlug die Gemeinde die erwähnte Variante auf dem rechten Flußufer in erhöhter Lage vor, die ohne Tunnel ausgekommen wäre. An diese Ausweichvariante klammerte sich nun das Autobahnbüro des Kantons, die Variante «Talsohle» aber ist verschwunden. Der kantonalen Natur- und Heimatschutzkommission wurden nur die offizielle kantonale und die Ausweichvariante zur Beurteilung vorgelegt, kein Wunder also, wenn einzelne Mitglieder dieser Kommission schon voreingenommen waren, als die Vertreter der Gemeinde später angehört wurden ... Daß die von ihnen beurteilte und nur als Skizze vorgelegte Lösung nur eine Ausweichvariante war, wußten sie nicht! Das gleiche soll nun bei der Eidgenössischen Kommission für Natur- und Heimatschutz geschehen, die sich mit dem Fall befassen muß. Fragwürdige Methode Die hier angewandte Methode ist im Hinblick auf die Bedeutung des Natur- und Heimatschutzes einerseits und mit Berücksichtigung des stets zunehmenden Gewichts des menschlichen Fortlebens in technisch beeinflußter Umwelt höchst bedenklich. Es kann sich doch nicht darum handeln, Landschaften zu schützen und dafür Menschen zu gefährden, so wenig wie es sich darum handeln kann, Menschen zu retten und dabei ganze Landschaften zu entstellen. Wir müssen für beide Teile tragbare Lösungen finden, auch wenn diese vielleicht auf der technischen oder ökonomischen Seite Nachteile in sich schließen, die mit technischem Aufwand und finanziellen Folgen so gemildert werden, daß sie den Zweck, dem sie dienen, erfüllen. Das hat nun nichts mit Perfektionismus zu tun; im Gegenteil erwarten wir Menschen von unseren Technikern und Politikern, daß sie im Interesse des Landes jeweils die beste, die allseits ausgewogene Lösung anstreben und sich nicht, wie das hier in Faido geschehen ist, allzu früh an ein einziges Projekt heften, das den Belangen des Straßenbaus und allenfalls auch der Oekonomie Rechnung trägt. Im übrigen dürfen wir von allen Instanzen des Staates erwarten, daß sie die Regeln befolgen, die wir uns selbst gegeben haben. Was in Faido passiert, ist Rechtsverweigerung. Marf . (Zürich) (Für einen Teil der Auflage wiederholt)

Die Variante «Linker Talhang» wird vom Kanton Tessin als zweckmäßigste Lösung zur UÜberwindung der Piottindschlucht vorgeschlagen; sie trifft das Dorf Faido hart. Die Variante «Rechter Talhang» beeinträchtigt die Landschaft sehr. Die Gemeinde Faido schlug die Variante «Talsohle» vor, die sowohl der Ortschaft wie der Landschaft dient, doch wird diese Variante von den verantwortlichen Stellen unterschlagen.