Für das Stadtspital Triemli
Das Ja des Stadtplaners
Alle bedeutenden Spitäler Zürichs, sowohl die öffentlichen als auch die privaten, befinden sich rechts der Limmat. Es war daher richtig, das neue Spital linksseitig zu planen. Der Stadtrat entschloß sich, das in der Nahe der Tramsehleife im Triemli liegende, rund 13 Hektaren messende Areal, das größtenteils der Bauzone angehört, für diesen Zweck zu verwenden. Das am nächsten Sonntag zur Abstimmung kommende Vorprojekt wurde von einer Architektengemeinschaft, bestehend aus den Siegern des 1956 bis 1957 durchgeführten Wettbewerbes, unter der Leitung von Obmann Ernst Schindler, Architekt SIA/BSA, entworfen. Das Bauprogramm teilt sich zur Hauptsache in das eigentliche Spital mit Schwesternschule, die Maternite und die drei Schwesternhäuser auf. Der gesamthaft angeforderte Kredit beträgt 125 Mill. Fr. Das Bedürfnis, ein zweites städtisches Spital zu erstellen, kann von keiner Seite ernsthaft bestritten werden, denn die Spitalbettennot ist groß, fehlen doch heute in unserer Stadt rund 800 Krankenbetten. Das Projekt deckt diesen Bedarf nur zum Teil; es sieht 690 Betten vor, wovon 210 für Chronischkranke. Auch für die dem Spital angegliederte Schwesternschule ist das Bedürfnis unbestritten, weil es immer schwieriger wird, das Nachwuehsproblem bei der Krankenpflege zu lösen. Rund 250 Schwesternstellen sind zu besetzen; die bestehenden Schulen sind nicht mehr in der Lage, genügend Schwestern auszubilden. Die im Einverständnis mit den vorhandenen Organisationen geplante Schule sieht Platz für 40 Schülerinnen vor. Auf dem gleichen Areal westlich des Spitals wird die Maternite, eine betrieblich vom Stadtspital getrennte Gebärklinik, vorgesehen, welehe die veralteten Räume des Vereins Mütter- und Säuglingsheim Inselhof in Zürich 8 ersetzen wird. Die neue Maternite wird für jährlich 1600 Geburten projektiert; eine weitere Vergrößerung war nicht ratsam, weil dadurch der Heimcharakter verloren gegangen wäre. Der Maternite soll ebenfalls eine Schwesternschule angegliedert werden. Dieses große Bauvorhaben wirft begreiflicherweise Wellen. Zum erstenmal in der Baugesehichte der Stadt werden der Kredit für die Projektierung eines Bauwerkes und gleichzeitig der Ausführungskredit verlangt. Die erforderliche Honorarsumme zur Bereitstellung des Bauprojekts mit detailliertem Kostenvoranschlag übersteigt nämlich die Millionengrenze, weshalb der Gemeinderat, dessen Kompetenzgrenze genau 1 Mill. Fr. beträgt, nicht in der Lage war, Projekt und Kostenvoransehlag wie das sonst üblich ist endgültig zu genehmigen. Es hätte eigentlich einer separaten Gemeindeabstimmung zur Bereitstellung des Projektierungskredites bedurft, und später wäre über das Projekt mit Kostenvoranschlag im Gemeinderat und über den Baukredit in der Geipeipdeabstimmung zu befinden gewesen. Zur Vermeidung dieses reichlich komplizierten Verfahrens entschloß man sich ausnahmsweise dazu, beide Kredite in einer einzigen Abstimmung zu verlangen und dem Stadtrat Kompetenz zu erteilen nach Gewährung des gesamten Kredites —, Projekt und Ausführungspläne selber zu genehmigen. Dieses neue Verfahren läßt sich fachlich sehr gut begründen, denn die Durchführung eines so großen Bauvorhabens erfordert an und für sieh eine bewegliche Organisation schon bei der Projektierung, weil sowohl die Medizin als auch die Einrichtungen- für die Betreuung der Kranken einem steten Wandel unterworfen sind. Die Kompetenzverschiebung zugunsten des Stadtrates wird sieh auch bei der Ausführung des Projektes bewähren, weil sich in der langen Zeit bis zur Fertigstellung des Werkes heute noch nicht voraussehbare Acnderungen kaum vermeiden lassen. Die Größe des Bauvorhabens und die gewählte bauliche Erscheinung mit Bettenhochhaus und drei ITurmbauten für die Schwestern und Lehrschwestern geben in der Oeffentlichkeit reichlich Diskussionsstoff. Die Frage wird gestellt, ob es nicht zweckmäßiger gewesen wäre, das Bauvorhaben grundsätzlich in zwei getrennte, etwa halb so große Anlagen aufzuteilen und ein Spital am vorgesehenen Standort, ein anderes etwa in Wollishofen zu
verwirklichen. Hiezu ist zu bemerken, daß die gewählte Größenordnung von den Aerzten und Architekten als optimal bezeichnet wird, weil sieh die Einrichtung gewisser sehr teurer Anlagen des Behandlungstraktes erst dann richtig lohnen kann, wenn genügend Patienten vorhanden sind, die diese Anlagen benützen. Die wirtschaftliche Seite der Planung war ausschlaggebend; zwei gleich gut eingerichtete Spitäler wären teurer gewesen als nur eines, und die kostspieligen Einrichtungen wären auch nicht voll auszunützen gewesen. So entschloß man sich, nach meiner Ansicht zu Recht, zum Bau einer einzigen, großzügig disponierten Anlage. Die Frage der internen Verkehrswege ist beim Projektieren von Spitalbauten von außerordentlicher Bedeutung. Das Bestreben, dem Personal große Erleichterungen zu verschaffen, führt zur Ausschaltung der langen horizontalen Wege; die gedrängte Pflegeeinheit mit kurzem Korridor zeichnet das Projekt besonders aus. Auch der Patient wird aus dieser Form der Pflegeeinheit Vorteile ziehen, weil die Einrichtungen, die er braucht, sehr viel näher beieinander liegen, als das bisher in den alten Spitälern der Fall war. Die Opposition richtet sich zur Hauptsache gegen die Hochhausform des Entwurfes. Diese ergab sich als Folge der gewählten Größenordnung und der gedrängten Pflegeeinheiten, die, übereinander und nicht nebeneinander angeordnet, zur besten Lösung der gestellten Aufgabe führten. Wollte man gleich viele Pflegeeinheiten beispielsweise in zwei Bettenhäusern von nur halber Höhe unterbringen, so wären die Zusammenhänge KücheKrankenbett oder Krankenbett-Therapieräume, die beim vorliegenden Entwurf hervorragend an zwei Liftsträngen gelöst sind, zerrissen worden; mindestens für eines der Bettenhäuser wären Nachteile entstanden. Je niedriger die Anlage wäre, um so länger wären auch die Wege für Personal und Kranke geworden, aber auch um so unübersichtlicher würde der Bau für den Besucher. Es sprechen also sehr viele Gründe für die gewählte Hochhausform. Rein städtebaulich kann gesagt werden, daß der vorgesehene Standort günstig gewählt ist. Vom Areal bleiben rund 90 Prozent frei; die Landschaft soll parkartig gestaltet werden, wodurch eine wohltuende Auflockerung des Quartiers gewährleistet wird, was bestimmt nicht mehr zutreffen würde, wenn das Projekt wie seine Gegner etwa wollen in vier- bis sechsgeschossiger Bauweise errichtet würde. Ganz abgesehen von den betrieblichen Nachteilen wäre es doch kaum zu verantworten, das ganze Gelände mit Baukörpern zu überstellen. Die Ausnützung des Baugrundstückes liegt wesentlich unter der zulässigen Ausnützbarkeit gemäß geltender Bauordnung. Ein Vergleich mit dem Stadtspital Waid ist insofern irreführend, als das Areal des Triemlispitals nur rund 40 Prozent größer ist als jenes, während die Baumasse des neuen Spitals 360 Prozent des alten beträgt; mit andern Worten: auf die Flächeneinheit bezogen, sind im Triemli rund doppelt so große Baumassen zu placieren. In rechtlicher Hinsicht ist das Stadtspital II wie jedes andere Hochhaus zu behandeln; die Baubehörden der Stadt haben die üebereinstimmung des Projektes mit der Bauordnung geprüft, diejenigen des Kantons werden die Üebereinstimmung mit dem kantonalen Baugesetz noch zu prüfen haben. Grundsätzlich falsch und mit den demokratischen Gepflogenheiten nicht in Einklang zu bringen ist es, wenn nun zur Bekämpfung dieses vorliegenden Entwurfes, der doch auf Grund geltender Normen erarbeitet worden ist, bestimmte Bauordnungsänderungen zur Freihaltung der Hänge von Hochhäusern auf dem Wege einer Motion postuliert werden. Ich selbst habe mich vor Jahren sehr stark dafür eingesetzt, die Frage der Hochhäuser grundsätzlich neu zu regeln. Stadt und Kanton haben sich aber entschlossen, jeden Fall einzeln zu prüfen, indem sie die Bauordnung bzw. das Baugesetz so einriehteten, daß letzten Endes das Ermessen der Baubehörden zu entscheiden hat, ob ein bestimmtes Projekt gebaut werden darf oder nicht. Diesem Entwurf stimme ich gerne zu und empfehle dem Stimmbürger die Annahme.
