Diskussion über die Zürcher Verkehrsplanung

tSi Während in den Bureaus der zuständigen städtischen Amtsstellen projektiert, kalkuliert und gezeichnet wird, um auf der Grundlage der - Stellungnahme sowohl der stadträtliehen wie der gemeinderätliehen Verkehrskommission zu den beiden Gutachten zum Generalverkehrsplan möglichst rasch die nötigen Unterlagen für die dringend notwendige Sanierung des Zürcher Verkehrs und die Inangriffnahme der entsprechenden Bauten zu schaffen, ist wie nicht anders zu erwarten war in Presse und Oeffentlichkeit eine Diskussion über Verkehrsplanung und -Sanierung aufgebrandet, in der sich Kritiker und Befürworter des von den Behörden erfreulich rasch und entschlossen gewählten Weges immer wieder zu Auseinandersetzungen stellen. Kritik und Auseinandersetzung sind zu begrüßen da, wo sie sich nicht auf das Negative beschränken und einfach die mit frischem Elan vorangetriebene Arbeit in Frage stellen. Man wird in diesem Sinne im Blick auf das Ganze und unter Berücksichtigung der unbestreitbaren Dringlichkeit großzügiger und rasch zu treffender Maßnahmen die kritischen Stimmen zur Kenntnis nehmen, sie auf den Gehalt an wertvollen und realisierbaren Anregungen und Forderungen untersuchen und dabei die Spreu vom Weizen scheiden müssen. * In die erste Reihe der Kritiker hat sich der Architekt und Planer Hans Marti gestellt, der sein Urteil über die vorliegenden Verkehrsgutachten und die dazu von den Behörden bezogene Stellungnahme sowie seine eigenen Planungsgrundsätze kürzlich in einem Vortrag vor der Ortsgruppe Zürich des Schweizerischen Werkbundes zusammenfaßte. Grundsätzlich darf nach Hans Marti in der Verkehrs- und Städteplanung die Technik nicht so ausgesprochen dominieren und darf vor allem das eine nicht so unbedenklich ohne Rücksicht auf das andere Erfordernis gelöst werden wollen, wie er dies der offiziellen zürcherischen Verkehrsplanung ankreiden zu müssen glaubt. Die Wurzel des Uebels, an dem unsere Planung in so hohem Maße kranke und das es nun schleunigst zu heilen gelte, liege bereits im Auf trat) selbst, der erstens an reine Verkehrsfachleute statt an Verkehrsfachleute und Architekten oder aber an Städteplaner, die die Gesamtproblematik überschauen könnten, erteilt und zweitens durch den Auftraggeber selbst bedauerlicherweise auf das Stadtgebiet beschränkt worden sei. Man müsse aber und dazu sei es noch nicht zu spät über den lokalen Rahmen hinaus planen und auch die regionalen Belange erfassen sowie die Verkehrssanierung auf die städtebaulichen Bedürfnisse abstimmen und nicht zuletzt neben der Verkehrstechnik auch die Anliegen baulicher und städtebaulicher Gestaltung zur Geltung bringen. Diese grundsätzlichen Ausführungen unterstrich der Referent durch eine einzelne Details der Verkehrsplanung visierende Kritik, wobei er es unter anderem als unverständlich bezeichnete, daß man heute die City, die sich notwendigerweise in westlicher Richtung entwickeln werde, durch den Hauptverkehrsstrang der Sihluferstraße «zerschneiden» wolle. Solche Hauptfragen der Stadtentwicklung müßten eben studiert und klar gesehen werden, bevor man an die sekundäre Aufgabe der konkreten Planung und Projektierung schreite. Wertvoll findet Marti die in den Verkehrsgutachten vor«-elegten Verkehrsanalysen, die aber ä jour gehalten werden sollten. Seine Ablehnung der durch die Experten Pirath/Feuehtinger vorgeschlagenen und durch die Behörden generell akzeptierten Unterpflasterbahnlösung (Schnellstraßenbahn) verdeutlichte er mit einer Tabelle, auf der die Verluste an VBZHaltestelle recht eindrücklich verzeichnet waren. Dagegen versäumte es der Referent, diesen Verlusten die mit dem Lösungsvorschlag ermöglichten neuen Verkehrsbeziehungen und Haltestellen gegenüberzustellen. Im Vorschlag Pirath/Feuchtinger sei im weiteren die Bahnhoffrage ebenso wenig gelöst, ja überhaupt angepaekt worden wie das wichtige Problem der Heranbringung des privaten Verkehrs an die City und die Bewältigung der «Knoten» am Cityrand. Während sich hier die Gruppe Pirath mit der Feststellung «nicht bearbeitet» begnüge, sei die Gruppe Leibbrand ehrlicher gewesen, indem sie es wagte, selbst untragbar erscheinende Lösungsvorschläge wenigstens vorzulegen. Grundfalsch sei es, eine Autobahn mitten durch die Stadt zu legen, wie es Stadtingenieur Steiner auf Grund der Ergebnisse der Arbeiten der Eidgenössischen Planungskommission tun wolle. Der Referent mutet den Verkehrsexperten zu, daß sie, wäre das Autobahnproblein schon früher aktuell und seine Lösung Bestandteil des an sie ergangenen Auftrages gewesen, bessere Vorschläge unterbreitet hätten. Im Hinblick auf die Bedürfnisse der Region bedauerte es der Referent, daß die S-Bahn Prof. Leibbrands stillschweigend aus Abschied und Traktanden fiel. Dieses Projekt dürfe nicht vernachlässigt und insbesondere seine allfällige spätere Realisation nicht durch die unzweckmäßige Unterpflasterbahn «verbaut» werden. In der Diskussion setzten sich Kantonsbaumeister Peter und Arch. Wasserfallen vom städtischen Hochbauamt mit den Ausführungen des Referenten auseinander, wobei sie die grundsätzliche Berechtigung der von Hans Marti vertretenen Auffassungen und Postulate anerkannten, ihre Anwendung auf den konkreten Fall jedoch als überspitzt bezeichneten, weil sie die entsprechenden Bemühungen von Behörden und städtischen Fachleuten verkenne. Es gelte, den Anschein zu vermeiden, als ob schon heute eine fixfertige, allfälligen technischen und städtebaulichen Korrekturen nicht mehr zugängliche Lösung vorliege. Noch im laufenden Monat werde übrigens eine Architektengruppe mit dem Studium der städtebaulichen Fragen betraut, die mit der Verkehrsplanung und den ausgewählten Vorschlägen Zusammenhängen. Arch. Wasserfallen teilte zudem mit, daß sich die Stadt wie übrigens auch Arch. Marti zu dem vom ACS lancierten Projekt «Seepark» positiv einstelle. Ein weiterer Votant aus dem städtischen Bebauungs- und Quartierplanbureau unterstützte Marti und beschwerte sich über die Exklusivität und Prestigepolitik der Behörden und gewisser zuständiger städtischer Stellen in Bauangelegenheiten, während von Arehitektenseite mit Nachdruck auch die positive Seite der vom Referenten gewagten, vom «den

sacre» des Planers, Architekten und Künstlers erfüllten Kritik unterstrichen wurde. * Zu jener anderen Gruppe von Kritikern in Fachkreisen, die sich mit der technischen Lösung des Problems, wie sie in den Verkehrsgutachten vorgeschlagen oder wenigstens angedeutet wird, nicht zu befreunden vermögen und ihre eigenen, zum Teil bis ins Detail ausgearbeiteten Projekte gegenüberstellen, gehört Ing. H. Waldvogel, der im Rahmen eines Diskussionsabends der Zürcher Studiengruppe für Bau- und Verkehrsfragen (ZBV) über seine Auffassung von Verkehrssanierung und seine eigenen Pläne und Vorschläge zu referieren Gelegenheit erhielt. Seine Studien basieren auf dem von der Stadt Zürich im Jahre 1918 veranstalteten internationalen Bebauungswettbewerb und wurden den Behörden bereits im Jahre 1936 unterbreitet, von diesen aber zehn Jahre später wegen ihrer Nichtrealisierbarkeit in globo abgelehnt. Inzwischen hat Ing. Wald-, vogel seine Projekte unter Berücksichtigung der seitherigen Verkehrsentwicklung modifiziert, so daß die ZBV zumindest nicht Gefahr lief, die Zeit ihrer Mitglieder an Diskussionen über nicht mehr aktuelle, durch die Entwicklung überholte Projekte zu verschwenden. Kurz zusammengefaßt sieht Ing. Waldvogel die Lösung des Bahnproblems wie die Gutachter in der zweiten Ebene, jedoch nicht mit der von Pirath/Feuchtinger vorgeschlagenen Schnellstraßenbahn, sondern in einer S-Bahn eigener Konzeption, indem er über das S-Bahn-Kreuz nach Leibbrand hinaus die City zusätzlich mit einem ebenfalls durch die SBB zu bedienenden S-Bahn-Ring umschließen will. Innerhalb dieses Ringes soll das Tram, das die City nur noch tangieren soll, verschwinden und der Querverkehr mit Bussen bewältigt werden. Die Straßenverbindung linkes Seeufer/Sihltal - City müßte den Schanzengraben, die Autobahn Nord-Süd, die weiter westlich als nach den nun im Vordergrund stehenden Projekten zu legen wäre, den heutigen Wipkingertunnel der SBB benützen. Auch der Sihlraum und womöglich das Sihlbett wären nach der Meinung des Referenten durch Ableiten der Sihl in den See oder aber durch Untertüekerung (Hochwasser!) den Verkehrsbedürfnissen zu reservieren. Der Kopfbahnhof (Hauptbahnhof) wäre zu reduzieren und mit einem dazu quergestellten Transitbahnhof und einem gleichgerichteten Vorortbahnhof (S-Bahn) in verschiedenen Ebenen zu ergänzen. Mit einem lachenden und einem weinenden Auge hat Ing. Waldvogel das Echo auf das Projekt «Seepark» registriert, habe er doch schon vor zwei Jahren die Idee einer mit 26 Hektaren statt 7 Hektaren beim Projekt «Seepark» allerdings viel weiter gehenden Seeaufschüttung mit zusätzlicher Seebrücke zu lancieren versucht. Der kleinere Raum zwischen Bürkliplatz und neuer Seebrücke hätte dabei eine «Verkehrsmaschine», die um ein Vielfaches größere Aufschüttung außerhalb der Brücke ein Großstadion aufzunehmen. In der Aussprache über diese hier nur angedeuteten Projekte wurden die Auffassungen des Referenten zuerst von Vorsitzenden, Arch. W. Nägeli, und später von weiteren Fachleuten vom architektonischen, städtebaulichen und verkehrstechnischen Standpunkt aus punktweise einer eingehenden Kritik unterzogen. Im ganzen wurde dabei die vor zehn Jahren bekundete Stellungnahme der städtischen Behörden bestätigt und auf die Nichtrealisierbarkeit auch der modifizierten Projekte hingewiesen. Gegenüber dem S-Bahn-Ring nach Ing. Waldvogel wurde sozusagen eventnalitcr der S-Bahn-Lösung nach Prof. Leibbrand, gegenüber der allzu großzügigen Seeaufschüttung aus städtebaulichen Gründen dem maßvolleren Projekt «Seepark» der Vorzug gegeben. * Wir haben der Stimme dieser beiden Kritiker Raum gegeben in der Meinung, daß es sich um Fachleute handelt, die sich mit Sachkenntnis und Ernst um eine Lösung der Probleme bemühen. Niemand wird insbesondere den Auffassungen und Forderungen des Architekten und Planers Hans Marti die grundsätzliche Berechtigung absprechen und bestreiten wollen, daß es gerade in Zürich oft von gutem gewesen wäre, wenn weitsichtiges Planen und vermehrtes Verständnis für die notwendige Koordination zwischen den Belangen des Städtebaues, der Verkehrstechnik und der Architektur hätten zum Zuge kommen können. Anderseits schießt er aber mit seiner Kritik an den Verkehrsgutachten und an den behördlichen Maßnahmen zweifellos über das Ziel hinaus. Im übrigen müssen wir daran erinnern, daß die Behörden, als sie die beiden Verkehrsgutachten in Auftrag gaben, eben die Bereitschaft bekundeten, sich mehr als früher der Planung zugänglich zu zeigen. Man ist und mit nicht so schlechtem Erfolg, wie man es dem Publikum von gewisser Seite nun weismachen möchte den Intentionen und Mahnungen der - Planer gefolgt, als man die Expertisen erstellen ließ, die diese nun plötzlich als «einseitig», «untauglich» und «auf das Unwesentliche beschränkt» verdammen ... Es kommt dazu, daß die Kritik an dör Auftragserteilung und an der Wahl der Experten, wie sie Hans Marti formuliert, reichlich spät das Licht der Oeffentlichkeit erblickt. Haben nicht seinerzeit diese Kritikei' und allen voran auch Hans Marti gewußt, daß und wem der Stadtrat diesen Auftrag erteilte? Hätte man und zwar nicht mit gewichtigen städtebaulichen Abhandlungen, sondern mit einer konkreten, unzweideutigen Forderung nicht damals statt nach der Ablieferung der Gutachten gegen den Beizug «reiner Verkehrsfachleute» opponieren und den Beizug auch von Architekten und Städteplanern postulieren sollen? Wir können uns des Aufbruchs einer solchen Opposition in einem Zeitpunkt, wo sie hätte fruchtbar werden können, zumindest vor der Oeffentlichkeit nicht entsinnen. Angesichts dieser Diskussionen und unter dem Eindruck der ständig wachsenden, nach rascher Abhilfe verlangenden Verkehrsnot wird man sich vor Augen halten müssen, daß die Behörden sich aus den ihnen unterbreiteten Vorschlägen denjenigen zu eigen gemacht, der ihnen als der zweckmäßigste für unsere Stadt und ihre Bevölkerung erschien. Daß es sieh dabei wie nicht zuletzt die vielen von dritter Seite in die Diskussion geworfenen Vorschläge mit manchen an sich wert-

vollen Anregungen beweisen nur um eine unter den möglichen Lösungen und schwerlich um die Ideallösung wird handeln können, liegt wohl ebenso auf der Hand wie die Erkenntnis, daß es sich unsere Stadt heute nicht mehr leisten kann, weitere Jahre und Jahrzehnte damit zuzubringen, in planerischer Sisyphusarbeit der Ideallösung nachzulaufen, während daneben die Schwierigkeiten im Zürcher Verkehr wachsen. Man wird die zuständigen städtischen Instanzen und verantwortlichen Behörden im Gegenteil beglückwünschen dürfen, daß sie diese Gefahr zu meiden und mit ihrem raschen Entscheid die Voraussetzung dafür zu schaffen wußten, daß innert nützlicher Frist etwas Vernünftiges getan wird. Wer dieses Vorgehen verurteilt, wird auch die Verantwortung tragen müssen, wenn das konstruktive Planen in eine endlose Diskussion abgleitet und in den kommenden Jahren statt notwendiger und großzügiger Sanierungsarbeit nichts geleistet wird. Ein solches Debakel wird unserer Stadt nur erspart werden können, wenn sich auch die mit der heutigen behördlichen Konzeption der Verkehrssanierung Unzufriedenen zu einer aufbauenden Kritik verstehen können und sich nicht etwa darauf kaprizieren, die bisherigen Bemühungen und die bereits erzielten Ergebnisse um der bloßen Opposition willen zu vereiteln.