Im Zeichen der Rezession zur Diskussion gestellt:

Ist das Leitbild CK-73 nicht mehr aktuell?

Haben das verlangsamte Bevölkerungswachstum und die Rezession die Voraussetzungen für die bauliche Entwicklung so weit verändert, dass noch vor wenigen Jahren aufgestellte Leitbilder bereits veraltet sind? Im ersten der nachfolgenden Diskussionsbeiträge kommt der Verfasser zum Schluss, dass die Dezentralisation, wie sie die Chefbeamtenkonferenz des Bundes in der Studie CK-73 vorschlägt, heute nicht mehr aktuell ist, während im zweiten dafür plädiert wird, die Dezentralisation auf der Branchenstruktur auszudehnen nicht zuletzt im Hinblick auf die heute dringlicher gewordene Reduktion der konjunkturellen Abhängigkeit der Regionen.

Auch die vielen Mittel- und Kleinstädte im schweizerischen Mittelland zeichnen sich durch blühende Wirtschaft und Frohmut aus. Es ist nicht ersichtlich, weshalb das, was abschätzig als «Trendentwicklung» bezeichnet wird, so schlecht sein soll, dass man den Trend jetzt mit planerischen Massnahmen umkehren müsste. Ucberall ist viel zu viel Bauland ausgeschieden worden. Im Sinne des Raumplanungsgesetzes müssen Aus- beziehungsweise Riickzonungen vorgenommen werden, was ausserordentliche Anstrengungen erfordert. Die Zerstörung unserer Landschaft muss aufhören. Der Landwirtschaft muss Beistand geleistet werden, damit sie überlebt. Was unseren Agglomerationen fehlt, ist ein gewisser aus der Hektik vergangener Jahre stammender Nachholbedarf, der hier nur mit wenigen Strichen skizziert werden kann. Die Entfernung der Abfallstoffe, bzw. ihre Rückführung in den natürlichen Kreislauf lässt viel zu wünschen übrig. Wohnungen für die Bevölkerung mit mittlerem und kleinem Einkommen fehlen; im Ueberfluss vorhanden sind teure, die am falschen Orte stehen. Alterswohnungen und Altersheime nicht nur für Minderbemittelte, sondern auch für den Mittelstand sind rar. Die Freiflächen für die Erholung sind zu sichern. Dem öffentlichen Verkehr, vorab dem Nahverkehr, muss unbedingt geholfen werden, damit er wieder attraktiv wird. Sonst aber, und das muss besonders betont werden, sind die Städte und Stadtlandschaften gesund, vorab die drei Grossen, denen zu Unrecht Unrühmliches nachgesagt wird. Sie zählen auch zu den Finanzstarken und liefern dem Staate beträchtliche Summen ab, die auf Schwächere verteilt werden. Ein gut ausgelegtes Programm für den Wohnungsbau, das Gesundheitswesen und den Nahverkehr genügt zur Ueberbrückung der nächsten mageren Jahre. Es ist, wie die Aufzählung beweist, schon sehr befrachtet. Umkehr des Trends? Warum eigentlich ein planerisches Leitbild, das sich krampfhaft um eine Dezentralisation bemüht? Warum eine Umkehr des Trends? Die Ostschweiz mit Zürich, Winterthur, St. Gallen, Chur und vielen Städten der Grössenordnung Frauenfelds, Arbons, Rorschachs, Wils, um nur einige wenige zu nennen, die Zentralschweiz mit Zug, Luzern und vielen blühenden Kleinstädten, die Nordwestschweiz mit Basel und einer grossen Serie von gut organisierten Stadtlandschaften in den Kantonen Aargau und Solothurn, der in Stadt- und Landregionen aufgeteilte Kanton Bern, die mannigfaltige Westschweiz, die neben Genf, Lausanne, Neuenburg, Freiburg und Sitten eine Fülle von Klein- und Mittelstädten aufweist, und schliesslich der von der Natur gegliederte und dezentralisiert besiedelte Kanton Tessin bilden die aus unterschiedlichsten Landschaften zusammengesetzte Schweiz, die übermässigen Konzentrationen sowieso abhold ist. Dezentralisiert besiedelt und föderalistisch verwaltet ist dieses Land zum Segen seiner Bewohner, zum Segen auch seiner Wirtschaft. Ich jedenfalls könnte mir für unser Land keine bessere Struktur vorstellen und bin ernstlich besorgt, wenn wir einen auf der Geschichte fussenden, von der Natur vorgezeichneten und von den

Bewohnern gewollten Prozess aus planerischen Gründen stören wollten. Arbeitende Motoren nicht bremsen Heute dürfen wir arbeitende Motoren nicht bremsen; wir müssen froh darüber sein, dass sie noch so gut funktionieren. Sic helfen uns, landesnotwendige Aufgaben wie die Erhaltung einer leistungsfähigen Landwirtschaft, den Schutz unserer Landschaft und die Verbesserung der Lebensbedingungen zu lösen. Für Grundsatzentscheide der Raumplanung ist angesichts der Lage Zeit genug vorhanden. Solche dürfen nicht übereilt getroffen werden. Das CK 73 sollte durch ein Leitbild ersetzt werden, das möglichst wenig am Bestand rüttelt und geeignet ist, den dringend notwendigen Nachholbedarf dort zu befriedigen, wo er nachgewiesen ist. Für ein zukunftsträchtiges Leitbild brauchen wir viel Zeit. Es muss sorgfältig erarbeitet werden. H Marti