Grundfragen der Zürcher Stadtplanung

I.

H.M. Mit der Abgabe der Verkehrsgutachten und dem Bekanntwerden der gemeinde- und stadträtlichen Kommissionsentscheide ist eine Diskussion ausgelöst worden, deren Ausgang viele Zürcher brennend interessiert. Die Opposition regt sich emsig, und die offiziellen Projekte werden mutig verteidigt. Das ist natürlich und erfrischend. Ideen werden entwickelt und dargelegt, und der einst in Nebel gehüllte Begriff Stadtplanung beginnt allmählich klar zu werden. In vielen Gemeinderatssitzungen des letzten Jahres war vom kommenden Generalverkehrsplan die Rede gewesen; vereinzelt wurde aber auch der Ruf nach einem Generalplan der Stadt laut. Hier soll nun der Versuch unternommen werden, nochmals und leicht verständlich zu erklären, was unter Städtebau und Planung zu verstehen ist und welche Grundlagen in Zürich zu beachten sind, damit die in nächster Zeit notwendig werdenden weittragenden Entschlüsse freudigen Herzens gefaßt werden können. Städtebau und Stadtplanung Der Laie ist gewohnt, die beiden Begriffe Städtebau und Stadtplanung als einen einzigen zu betrachten. Das ist falsch. Städtebau ist die Ausführung von Werken des städtischen Hochund Tiefbaus mit Berücksichtigung ihres Zusammenklingens; Stadtplanung hingegen ist die geistige Vorbereitung aller am Städtebau beteiligten Instanzen im Hinblick auf die Verwirklichung solcher Werke. Während also vollzogener Städtebau etwas Präzises und Unabänderliches darstellt, ist Stadtplanung etwas Elastisches und im Grunde noch Unverbindliches. Stadtplanung kostet, gemessen an den Ausgaben, die für städtebauliche Werke nötig werden, nicht viel. Sie ist die Grundlage jeder Auseinandersetzung bei Städtebaufragen. Wo sie fehlt, bleiben alle Entscheide als Einzellösungen stehen, es fehlt ihnen der Zusammenhang, ihr Rahmen. In diesem Sinne ist es recht und billig, planen zu dürfen. Der so entstehende Generalplan und das möge allen Gegnern ein Trost sein darf niemals starr werden. Er muß, einmal geschaffen, tagtäglich auf seine Gültigkeit hin überprüft werden. Alle am städtebaulichen Geschehen beteiligten Instanzen zwingen uns immer von neuem, am Plan weiterzuarbeiten, ihn zu verbessern, damit er beizeiten den heute noch nicht bekannten Anforderungen der Zukunft angepaßt ist. In diesem Sinne kommt ihm eigentlich nur programmatische Bedeutung zu; er hat also keine direkte Rechtswirkung, wie leider immer wieder befürchtet oder behauptet wird. Der Generalplan einer Stadt müßte, damit er seine Aufgabe erfüllt, Auskunft über gegenwärtige und künftige Bebauung und Freiflächen, über Bauvorhaben der Oeffentlichkeit und über die Hauptverkehrsanlagen liefern. Er wäre folglich das Wunschbild der Stadt und müßte die einzuschlagende Richtung des Städtebaus vorzeichnen. Mehr kann und darf ein Plan nicht werden, denn schließlich sind; wir heutigen Menschen keine mit hellseherischem Blick ausgestatteten Propheten. Es sei uns erlaubt, den Zweiflern oder den Planungsgegnern noch darzulegen, daß so verstandene und ausgelegte Pläne Möglichkeiten für Entscheidungen offen halten, die vielleicht erst in vielen Jahren gefällt werden müssen. Der Laie stellt sich unter einem Plan gewöhnlich ein sehr großes Stück Papier vor, worauf mit Linien und Farben verschiedene Eintragungen zu finden sind. Das mag für kleine Orte zutreffen, genügt aber für eine Stadt von der Größe Zürichs nicht. Der Plan unserer Stadt wäre, etwa wie derjenige Genfs oder Amsterdams, eine Sammlung von Plänen, Zeichnungen, Beschreibungen, Ideen und Modellen, die vielleicht als Ausstellung in den Gängen der Stadtverwaltungsbauten zu besichtigen oder gar als Broschüre oder Buch zu kaufen sein sollten. Die Form des Planes ist unwesentlich, sein Inhalt müßte die Hauptsache sein. Uniungänglich nötig wäre es aber, daß jedermann jederzeit Einblick in ihn nehmen könnte. Der Gemeinderat sollte ihn bei seinen städtebaulichen Entscheiden stets vor Augen

haben; jeder Bürger müßte diese Entscheide selbst am Plane überprüfen können. Der Planinhalt müßte das Entwicklungsprogramm für die ganze Stadt oder die Stadt als Ganzes sein: Die Wohn-, die Arbeits- und die Erholungsgebiete, der Standort öffentlicher Bauten und schließlich die Verkehrsanlagen mit Plätzen, Straßen, Fahrbahnen und Gehwegen müßten darin enthalten sein. Vom Generalplan wären der Generalverkehrsplan, Bebauungs- und Quartierpläne, Bauzonenpläne und Baulinienpläne herzuleiten, die ihrerseits die rechtsverbindlichen Grundlagen für die städtebaulichen Werke würden. Landschaftlich müßte studiert sein, wie sich das Bild unserer Stadt gestalten soll, denn schließlich ist Städtebau eine in unserer Zeit leider arg vernachlässigte Kunst. Wir wollen uns doch in unserer Stadt wohlfühlen. Vernachlässigen wir die Stadtbaukunst weiter, so ist zu befürchten, daß das Behagliche schwindet, wodurch Zürich Schaden nehmen könnte. Dieser Tatsache eingedenk, wollen -wir an die Stadtplanung herantreten und dann erst entscheiden. Die heutige Stadt Bei unseren Ueberlegungen wollen wir von der heutigen Stadt ausgehen. Die Arbeitsgebiete sind zum größten Teil noch auf städtischem Boden. Beträchtliche Wohngebiete Zürichs liegen aber schon außerhalb der heutigen Stadtgrenzen. Diese Behauptung ist leicht mit einem Blick in die Landschaft oder auf die neuesten Landeskarten zu beweisen. Je größer die Agglomeration Zürich wird, desto weiter greift die Stadt in die Landschaft hinaus. Bei den auf Stadtgebiet immer knapper und teurer werdenden Landreserven sind es vor allem die Eigenheim- oder Landhausbesitzer, die außerhalb Zürichs siedeln müssen, denn Landpreise von fünfzig und mehr Franken je Quadratmeter ertragen selbst gefüllte Portemonnaies nur schwer. Der Gürtel von Einfamilienhausgebieten reicht weit seeaufwärts, limmattalabwärts, hinüber ins Glatt- und Reppischtal und erfaßt gegenwärtig die benachbarten aargauischen Gemeinden. Leider und das ist für die geographisch und landschaftlich weniger begünstigten Gemeinden unerfreulich stürzen sieh auch gewisse Liegenschaftenhändler auf die noch verhältnismäßig billigen Parzellen der Glatt- und Limmattalgemeinden und errichten dort Blöcke in rauhen Mengen, wähl- und planlos, wie die Ortsbilder von Regensdorf, Dietikon und auch bereits auf dem Mutschellenpaß zeigen. Sogar Gemeinden am See sind nicht mehr gegen die Flut der Mehrfamilienblöcke gefeit. Es sei hier eine Zwischenbemerkung gestattet: Wäre es nicht vorteilhaft, man würde durch geeignete Baumögli'chkeiten, durch die Bewilligung größerer Baumassen in der Stadt, versuchen, die Blöcke hier zu konzentrieren, wo sie hingehören, nämlich in den Bereich einer starken Verwaltung? Sind wir uns bewußt, was sie in Landgemeinden alles bedeuten? Schulbauten, Kanalisationen, Straßen, Steuererhöhungen, Betreibungsbeamte und Friedensrichter? Der die Stadt umgebende Kranz von Einfamilienhausgebieten dürfte gefördert werden, denn mit diesen werden die Vorortgemeinden leichter fertig als mit den «Blöcken», die, wie etwa im aargauischen Spreitenbach, sogar die Form eines prunkvollen zwanziggeschossigen Hochhauses nicht scheuten bis die Baudirektion des Kantons und das Bundesgericht machtvoll Einhalt gebieten konnten! Die weitausgedehnten Siedlungsgebiete müßten bei der Planung Zürichs, hauptsächlich im Hinblick auf die Verkehrssanierung, berücksichtigt werden. Sie sind Quellen des täglichen Berufsverkehrs. Alle, die es angeht, wissen, daß sie jahraus jahrein zur Arbeit in die Stadt fahren müssen. Wir aber sind nicht einmal in der Lage anzugeben, wie viele es sind, welche Wege sie benützen, wohin sie fahren müssen; wir sind kaum fähig, zu beurteilen, welcher Stadtzürcher außerhalb der Gemarkungen der Stadt wohnt, wohnen will oder wohnen muß. Und wieviele werden es in Zukunft sein? Wir Planer machen uns unsere Gedanken darüber, und deshalb werden wir als Phantasten oder Reißbrettsanierer gebrandmarkt.

Uns plagt das Gespenst einer neuen Eingemeindung. 1893, 1934 sind Marksteine in der Entwicklung Zürichs Marksteine von der Stadt aus gesehen, nicht aber von den vielen Vorortgemeinden aus, die seither in den Rang von Stadtkreisen herabgesunken sind. Wir befürchten, es könnte abermals so weit kommen, es könnten erneut die finanzschwachen Gemeinden dem Druck der Stadt erliegen, während die finanzstarken genügend Mittel und Kraft besäßen, erfolgreichen Widerstand zu leisten. Die Stadt von morgen Undenkbar ist es, die in den Landgemeinden noch vorhandenen Baulandreserven aus unserem Betrachtungskreis auszuschließen. Deshalb lautet die konkrete Forderung der Planer an die Stadtplanung Zürichs, sie müsse den tatsächlichen Siedlungsbereich der Stadt erfassen und nicht nur jenen Teil, der zufälligerweise von den Stadtgrenzen umfaßt ist. Es kann sich dabei nicht darum handeln, gegebene Grenzen zu verrücken oder aufzuheben, sondern nur darum, sie gebührend in Rechnung zu setzen. Das Baugebiet Zürichs bietet theoretisch für rund 600 000 Einwohner Platz, dasjenige seiner Randgemeinden je nach dem vorgeschlagenen Ausbau für die gleiche Zahl oder für mehr. Hier müßte die Planung einsetzen und die Hauptfrage zu beantworten versuchen: Wie groß kann, soll oder darf ein größeres Zürich werden? Darf Zürich überhaupt Großstadt werden? Daß diese Frage nicht von Zürich allein beantwortet werden kann, liegt auf der Hand. Wir stehen im Grunde genommen einem eidgenössischen Problem gegenüber: der Angst vor dem Wasserkopf. Wenn nun dieses abscheuliche Wort hier schon gefallen ist, wollen wir ihm doch einige Gedanken widmen; denn die allgemeine Angst vor der Großstadt äußert sich wohl am treffendsten in dieser abschätzigen Ausdrucksweise, in diesem diffamierenden Schlagwort. Eine Großstadt, die diese Bezeichnung verdiente, dürfte niemals das Ziel unserer Bestrebungen sein. Sie wäre ein unorganisierter Häuserhaufen, eine Ansammlung von Menschen ohne kulturelle Zielsetzung, ein wucherndes . Gebilde, dessen Lebensfähigkeit bei der geringsten Wirtschaftskrise in Frage stünde. All diese Merkmale besitzt aber ein wachsendes Zürich nicht. Die reich gegliederte und stark

modulierte Landschaft verhindert den Häuserhaufen oder drängt ihn wenigstens zurück; die sieh in Zürich ansiedelnden Menschen sind, wenn sie sich ihrer Aufgabe bewußt bleiben, befähigt, im Konzert der europäischen Großstädte mitzuwirken, und schließlich besitzt unsere Stadt eine blühende, weitverzweigte, selbständige Wirtschaft, die in der Lage ist, einer großen Bevölkerung dauernden Verdienst zu gewähren. Die Voraussetzungen für eine echte Großstadt sind gegeben! Ein Wasserkopf hingegen müßte eine Belastung für unser ganzes Land sein. Das wird Zürich, wenn es geordnet weiter wächst, nicht. Die Bevölkerung unseres Landes wächst ja mit. Jahr für Jahr nimmt die Wohnbevölkerung der Schweiz um etwa 50 000 zu. Die Verdienstmöglichkeiten in ländlichen Gegenden nehmen ab. Der Bevölkerungsübersehuß muß in den Städten untergebraeht werden; Zürich wird bevorzugt. Warum verneinen wir dann die Großstadt als solche? Warum überlegen wir uns nicht, ob und wie wir sie meistern können, damit wir sie so leifken, daß sie uns 1 genehm ist? Denn lauter Nachteile,. wie man uns fürchten macht, braucht eine Großstadt nicht aufzuweisen. Die bisherigen planerischen Bestrebungen in Zürich bewirkten allerdings das Gegenteil. Zonenplan und Bauordnung der Stadt sind so gehalten, daß vor allem in den Neubaugebieten des Stadtrandes eine möglichst lockere Bebauung entsteht. Die neuen Quartiere im Glatt- und Limmattal sind darüber wird man sich bald einig werden raumvetschwenderisch angelegt worden. Mit enormer Geschwindigkeit sind die Landreserven in zwei- bis viergeschossiger Bauweise aufgebraucht worden, die Wohnhäuser haben die Stadtgrenzen sehr viel schneller erreicht, als allgemein erwartet worden war. Heute bemühen wir uns um die letzten Reserven auf städtischem Boden, lassen aber die Bauvorschriften unverändert. Aehnlich verhält es sich mit den Baureserven der City. Diese werden unter dem Regime der «Kernzone», die grundsätzlich nur fünfeinhalb Geschosse zuläßt, nach und nach verbraucht. Dabei handelt es sieh doch hier um die wirtschaftlich interessantesten Teile des städtischen Bodens. Wir beobachten jetzt schon, wie die City den ihr zugedaehten Rahmen sprengt. Sie gleitet uns förmlich davon. Im Seefeldquartier, beim Bahnhof Enge, bei der Schmiede Wiedikon, an der Langstraße, am Sehaffhauserplatz, im Zentrum Oerlikons und in. Altstetten

breitet sich die Geschäftsstadt aus, obwohl die Bauvorschriften gar nicht geeignet sind, diese an und für sich erfreuliche Entwicklung zu begünstigen. Hier müßte die Stadtplanung einsetzen und die Gebiete bezeichnen, für welche eine bessere Ausnützung des Baugrundes statthaft werden sollte. Volkswirtschaftlich gesehen ist es schade, wenn ganze Quartiere in Bahnhofnähe wie die links und rechts des Bahnkörpers liegenden Stadtkreise 4 und 5 in einem Dornröschenschlaf gehalten werden; ebenso bedauerlich ist es aber auch, wenn die Randgebiete der Stadt mit der niedrigsten Ausnützungsmöglichkeit belegt sind, so daß es sich gar nicht lohnt, dort zu bauen. Vielleicht sind die Behörden stark genug, diesen gegen die Großstadt errichteten Damm zu halten, vielleicht aber könnte es gut sein, die Hefte im Zuge der kommenden Stadtplanung frühzeitig zu revidieren, damit nicht übereilte Entschlüsse gefaßt werden müssen. Die Großstadtbildung hängt doch von der Bevölkerungsbewegung der Schweiz und von den wirtschaftlichen Möglichkeiten im Raume Zürichs ab 1 Wenn die Bauvorschriften der Stadt veraltet sind und kleinmaßstäblich bleiben, so breitet sich eben das Häusermeer auf dem Lande aus. Die Folgen sind die langen Verkehrswege und die mangelhafte Frequenz derselben, die es uns aus wirtschaftlichen Gründen nicht erlauben, großzügige Lösungen in . Vorschlag zu bringen. Wenn beispielsweise nur ein Nebenzentrum etwa im Glatt- oder Limmattal richtig ausgebildet wäre, so lohnte es sich bestimmt, dieses mit dem Zentrum besser zu verbinden, als das heute der Fall ist. So aber fließt die Stadt fast gleichmäßig nach allen Seiten über ihren Rand hinaus. Ueberall hin aber kann man die Verkehrswege bei bestem Willen gleichzeitig nicht verbessern, geschweige denn neu bauen. Möglichkeiten der Wachstunislenkung Heute bestünden zwei grundsätzlich verschiedene Möglichkeiten, das Wachstum der Stadt zu lenken. Entweder hält man an der bisherigen Politik fest und bindet die Stadt zurück dann muß man der Landschaft behilflich sein, die Stadtentwicklung zu meistern. Oder aber man lockert die städtischen Bauvorschriften so weit, daß die noch vorhandenen Reserven innerhalb der Stadtgrenzen voll ausgesehöpft werden können, und verschont damit die Landschaft wenigstens so lange vor der wuchernden Stadt, bis die kantonalen Gesetze revidiert sind. Der Fall jener Großsiedlung in Ebmatingen (Gemeinde Maur) liegt noch gar nicht so weit zurück, und doch droht er bereits wieder in Vergessenheit zu geraten. Dabei war gerade er für das Ueberborden der Stadt symptomatisch. Wer sich die Mühe nimmt, die Entwicklung im Raume Schlieren-Urdorf oder Dietikon-Engstringen näher zu verfolgen, wird mit uns gleicher Meinung sein, daß sich dort eine große Stadt ausbreitet, die uns und unsere Kindern Sorgen bereiten wird. Block an Block, Quartier an Quartier wächst dort planlos ins Land hinein, und ein eigentliches Zentrum fehlt. Bekennen wir uns nun zur ersten Möglichkeit, so müssen wir der Landschaft sofort behilflich sein, weil die Entwicklung rapid stattfindet. Wir müssen uns überlegen, wo die Stadt auf dem Lande wachsen soll und was für Maßnahmen zu ergreifen wären, damit sie tatsächlich dort wächst, wo wir es wollen. Bekennen wir uns jedoch zur zweiten Möglichkeit, so sind wir verpflichtet, die Konsequenzen ebenfalls sofort zu ziehen, um bessere Baugrundlagen in der Stadt zu schaffen, damit sich die Bautätigkeit hier entfalten kann. Das bedeutet eine teilweise Aufzonung, die aber von vielen Bürgern abgelehnt wird. Die erste Möglichkeit wäre mit großen Schwierigkeiten verbunden. Die Maßnahmen zur Förderung der Landschaft sind, wie sieh leicht denken läßt, nicht etwa allein baulicher Natur, sondern vor allem wirtschaftlicher Art und fallen somit aus dem Rahmen, der dem Stadtplaner unter den gegebenen Verfassungs- und Gesetzesbestimmungen zur Verfügung steht. Immer wieder wird von den Grundeigentümern mit Recht betont, es könne nicht Aufgabe der Baugesetzgebung sein, wirtschaftliche Maßnahmen zu erzwingen; die Baugesetze müßten vielmehr dazu da sein, das Bild der Wirtschaft in der Landschaft zu prägen. Wenn also die Großstadt Zürich weit ins Land hinausgetragen und dort dauernd verankert werden soll, so setzt dies voraus, daß das wirtschaftliche Gefüge der betroffenen Gebiete eine solche

Baumaßnahme überhaupt sinnvoll erscheinen läßt. Gewiß wäre eine derartige Dezentralisation der Großstadt vom Standpunkt der Planer aus vertretenswert; fragwürdig bleibt allerdings, ob das Volk als Gesetzgeber eine solche Entwicklung will. Vorausgesetzt, die Bevölkerung schlösse sieh diesen Ideen an, so bliebe die Frage zu beantworten, welche Form eine so zu entwickelnde Großstadt anzunehmen hätte. Bekannt sind beispielsweise die Satellitenstädte, die in Sternform ausstrahlenden Städte oder die Bandstädte und viele andere Formen mehr. Es käme nun nicht nur darauf an, welche Großstadtform man wählte, sondern auch, wie man sich verpflichten könnte, die ausgewähltc und keine andere zu bauen. Gesetze dazu fehlen. Aus Schweden und England wurden Stadterweiterungen in Satellitenform bekannt. Es ist aber zu betonen, daß in beiden Ländern gegenüber unseren Verhältnissen völlig andere rechtliche Grundlagen angetroffen werden. In beiden Ländern war es die Obrigkeit selbst, die den Bau der Stadtableger in die Wege leitete. Bei uns wird es noch lange die Privatwirtschaft bleiben, die baut. Es ist deshalb verkehrt, mit diesen ausländischen Beispielen zu liebäugeln. Die liberale Gesetzgebung unsres Landes so abzuwandeln, daß neue Städte vom Privaten gebaut werden können, dürfte wohl die schwierigste der sich stellenden Aufgaben sein. Immerhin sind auch unter dem heutigen Regime Neugründungen möglich. Wenn große Industrien wegen Raumnot aus den Städten aussiedeln müssen, um auf dem Lande neu zu bauen, dann bestehen auch bei uns reale Aussichten für den Städtebau auf Neuland. Diese Aussiedlungen lassen sich nicht diktieren, höchstens begünstigen. Die Landgemeinden haben es in der Hand, ihre Industriezonen auszuscheiden, sie zu erschließen und zu vorteilhaften Bedingungen an Industrieunternehmen abzutreten. Die Kantone können diese Maßnahmen vor allem durch finanzielle Beihilfe fördern. Ein Zwang kann aber unter keinen Umständen ausgeübt werden. Beispiele solcher Dezentralisationen sind der Neubau der Firma Schindler in Ebikon, die Entwicklung der Chemischen Industrie . von Basel rheinaufwärts, ' der Neubau eines Teiles von Brown, Boveri & Co. im Birrfeld und andere Anlagen weniger großen Ausmaßes in vielen Teilen der Schweiz. Wenn nun Zürich durch Satelliten, das heißt durch Kerne, die vom heutigen Stadtgebilde abgelöst wären, erweitert werden sollte, so müßten die großen Industrien bereit sein, sich außerhalb der Stadt neu einzurichten. Es ist zu hoffen, daß diese Einsicht reift. Solange aber nur die Wohnund Schlafstätten ins Land hinaus verlegt werden sollten, hätten die Planer kein großes Interesse an der Satellitengründung, weil der tägliche Verkehr zu und von den. Arbeitsstätten bestehen bliebe und weil solche Satelliten ohne eigentliches Leben wären. Es würde wohl eine optische, nicht aber die notwendige funktionelle Gliederung des Häusermeeres stattfinden. Die heutige planlose Stadtausdehnung auf die Nachbargemeinden wäre vielleicht mit kantonalen Mitteln aufzuhalten. Könnte es nicht möglich gemacht werden, etwa Bülaeh, Wetzikon, Uster,, Winterthur, Dietikon, Affoltern a. A. so zu fördern, daß es gar nicht mehr interessant wäre, sich in Zürich anzusiedeln? Diese Frage kann hier nicht weiter behandelt werden, weil es Sache der kantonalen Politik ist, die Entwicklung des Kantons zu planen. Es würde sich aber bestimmt heute schon lohnen, darüber nachzudenken, wie weit von der Hauptstadt entfernte Nebenzentren zu bauen wären, die in der Lage sein könnten, den Bevölkerungsüberschuß auf weite Sicht aufzunehmen. Heute sind wir aber noch nicht so weit, weil das Problem der wachsenden schweizerischen Bevölkerung auf immer rarer werdendem Boden noch nicht überall erkannt wird. Wenn wir uns nun der zweiten Möglichkeit zuwenden würden und versuchten, den Strom der Zuwanderer möglichst in Zürich selbst und in seiner näheren Umgebung aufzufangen, dann müßten wir so bald wie möglich an die Revision der Bauvorschriften der Stadt und ihrer Nachbargemeinden herantreten, um bessere Baumöglichkeiten im engern Stadtrayon zu schaffen. Eine solche wurde aber in Zürich im Juli 1955 abgelehnt. Hat es daher einen Sinn, noch darüber nachzudenken ? Es ist offenbar der Wille des Volkes gewesen, die Größe der eigentlichen Stadt zu begrenzen.

In den Nachbargemeinden mögen die Verhältnisse etwas anders liegen; denn das, was gegenwärtig in Opfikon-Glattbrugg oder in Dietikon gebaut und geplant wird, gleicht eher städtischen Quartieren als ländlichen Gemeinden. Es ist ein Auseinanderklaffen der Ideen festzustellen. Die Stadtrandgebiete werden ländlich, die Randgemeinden aber städtisch weiterentwickelt. Dieser Zustand aber befriedigt auf die Dauer nicht. Bestimmt wäre es bei gutem Willen der beteiligten Gemeinden beispielsweise in Gruppen möglich, gemeinsam über Entwicklungsfragen der Stadt zu beraten, wie etwa Luzern, Aarau, Baden, Zofingen und andere Städte das schon seit Jahren mit ihren Vorortgemeinden tun. Es zeichnet sich heute in den Limmattalgemeinden ein Bedürfnis ab, über die Grenzen hinweg miteinander zu reden, und im Glattal wird es in wenigen Jahren ebenso weit sein, wenn die bauliche Entwicklung weiter so stürmisch verläuft wie jetzt. Dieses hier nicht zum ersten Male geforderte gemeinsame Vorgehen der Gemeinden ist das, was in der Fachsprache der Planer den Namen Regionalplanung trägt. Soll das, was andernorts möglich ist und zu praktischen Ergebnissen führt, in Zürich unmöglich sein? Es ist durchaus denkbar, daß für gewisse Bau- oder Verkehrsfragen Zweckverbände zwischen der Stadt und den Gemeinden geschaffen werden können, damit Anlagen, die sich für eine Gemeinde allein nicht lohnen, gemeinsam erstellt werden können. Ist dieser Gedanke so abwegig, wie manche Lokalpolitiker immer wieder behaupten? Ist es ein unschweizerisches Vorgehen, wenn man miteinander redet und sich gegenseitig hilft? Die Werke, die auf solche Art geschaffen werden könnten Sportanlagen, Parks, Saalbauten, Gemeinschaftszentren, Laden- und Gewerbezentren, Industriezonen, Wasserversorgungsanlagen, Landwirtschafts- und Erholungsgebiete, Straßen und Plätze —, stellen ganz erhebliche reale Werte dar, die nicht der Phantasie eines überzüchteten Planerhirns, sondern dem konkreten Bedürfnis der Großstadtbewohner entspringen. Als Lösung für die nächste Zukunft (bis die kantonalen Gesetze revidiert sind, dürften noch einige Jahre vergehen) können diese Gedanken bestimmt nicht von der Hand gewiesen werden. Bis heute ist aber um Zürich herum der Versuch noch nicht gemacht worden, eine solche Regionalplanung mit den Gemeinden ins Leben zu rufen. Solange dieser Versuch fehlt, ist es nach Ansicht der Planer nicht statthaft, rein städtische Baumaßnahmen großen Stils in die Wege zu leiten. Es könnte doch sein, daß es zum Beispiel richtig wäre, zwischen Engstringen, Dietikon und Schlieren, zwischen Wangen, Brüttisellen und Wallisellen oder bei Regensdorf neue Zentren zu entwickeln, die in der Lage wären, die starke Bevölkerungszunahme ' der nächsten Jahre aufzunehmen. Wir wollen damit nicht behaupten, daß diese in Stadtnähe liegenden Reservegebiete unbedingt für den Bau von Nebenzentren verwendet werden müßten. Auf alle Fälle aber ist es notwendig, daß diese Möglichkeit ernsthaft geprüft wird, denn mit oder ohne unser Dazutun wächst die Bevölkerung der Region Groß-Zürich weiter.