Zürich wird Großstadt
Die Grünzone
Von Hans Marti
Neuere Bauordnungen so auch diejenige der Stadt Zürich aus dem Jahre 1947 enthalten Bestimmungen über das Freihalten von Grünstücken. Diese werden in den Sammelbegriff „Grünzone“ eingereiht. Es ist nötig, diesen Begriff klarzulegen, weil er leider geeignet ist, Vorstellungen auszulösen, die den tatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechen. Man stellt sich unter Grünzone zu leicht große Pärke, Freiflächen, Grünanlagen und Gärten vor, die man bei nüchterner Ueberlegung als überflüssigen Luxus bezeichnen könnte. Zürich, so wird man sich sagen, braucht solche Anlagen nicht, denn diese Stadt besitzt, selbst dann, wenn sie zur Großstadt anwächst, mit ihrem See und seinen schönen Ufern, mit den ausgedehnten Wäldern und den Allmenden außerordentlich schöne
Frei- und Grünflächen, um derentwillen ihr manch andere Großstadt neidisch ist. Die großen notwendigen „Lungen der Großstadt“ sind uns von der Natur geschenkt worden; sie könnten fast nicht verdorben werden. Wozu nun brauchen wir die Grünzone, wird man sich fragen, wenn doch neue Pärke, neue Grüngebiete nicht erforderlich sind? Die Grünzone müßte auf Grund solcher und ähnlicher Erwägungen aus unseren Bebauungs- und Zonenplänen gestrichen werden. In Wirklichkeit hat aber der Begriff Grünzone einen viel realeren, nützlicheren Inhalt. Wir verstehen darunter die Summe aller Grundstücke, die für den Bau von öffentlichen Gebäuden mit entsprechend großen Freiflächen, wie Kirchen, Schulen, Kindergärten, oder für die Anlage von Friedhöfen, Sportplätzen, Spielwiesen usw. und für den landschaftlichen Schutz von Naturschönheiten und Bauwerken dienen oder dienen sollen. Aus diesem Grunde ist man an vielen Orten dazu übergegangen, den etwas vagen Begriff „Grünzone“ durch die klarere Umschreibung ihres Zweckes, nämlich die Bezeichnung ,fZone für öffentliche Anlagen und Landschaftsschutz“, zu ersetzen. Diese Zone ist ein städtebauliches Element, ohne das ein neuzeitlicher Städtebau überhaupt nicht denkbar ist. Unsere Schulhäuser müssen im Schwerpunkt der Wohngebiete liegen. Sie sollen im Stadtgrundriß so angeordnet sein, daß vor allem die Primarsehüler auf verkehrsfreien Wegen in fünf bis zehn Minuten zur Schule kommen. Sekundarschülern darf man einen Schulweg von zehn bis zwanzig Minuten zumuten. Diese Forderungen, von „utopischen“ Stadtplanem zu Papier gebracht, werden von allen Eltern bedenkenlos unterstützt; davon sind wir überzeugt. Wenn die Zugänge zu den Schulplätzen
von den eigentlichen Fahrstraßen getrennt und in Grünstreifen gelegt werden, in gärtnerisch gestaltete Grünzüge, die da und dort Sitzbänke für alte Leute und Spielplätzchen für Kinder aufweisen, so ist das im Zeitalter des motorisierten Verkehrs bestimmt kein übertriebener Luxus. Wenn längs solcher Grünstreifen auch Kindergärten liegen, wenn vielleicht sogar die Zugänge zu den Schwimmbädern, Sportplätzen und Spielwiesen über ruhige, gefahrlose und im Grünen liegende Wege gefunden werden, wollen wir diese leider oft als maßlos bezeichneten Forderungen der Städtebauer begrüßen. Diese sind nämlich weit davon entfernt, für Zürich Anlagen im Ausmaß von Hyde Park, Bois de Boulogne oder Villa Borghese zu fordern. Sie wollen nur zweckmäßig gelegene und praktische Griin-
flächen verwirklichen, die verhindern, daß Zürich zu einer Steinstadt erstarre. Das Stadtinnere Zürichs ist, wie ein Blick auf das Fliegerbild zeigt, stark mit Bäumen durchsetzt. Große Gärten ziehen sich bis dicht an den Bahnhof Stadelhofen, hohe Baumkronen überragen die Dächer beim Pfauen, das Hochschulund Spitalgebiet ist dicht mit Bäumen besetzt. Die neuen Wohngebiete von Wollishofen bis Albisrieden, die Stadtteile von A.ffoltem bis Schwamendingen sind stark aufgelockert, der Zürichberg und Witikon sind ebenfalls mit wohltuendem Grün durchsetzt. Selbst der von der Bahnlinie aus als zusammenhängende Steinmauer wirkende
Wohnhang von Höngg ist, aus der Nähe betrachtet, noch weitgehend mit Gärten versehen. Etwas weniger glücklich sind wohl Unterstraß, Oberstraß, das Industriequartier und die Gegend des Seefelds verbaut worden; doch dürfen wir ruhig festhalten: Der fremde Besucher wird Zürich als Typus einer großen Gartenstadt in Erinnerung behalten. Was unserer Stadt, verglichen etwa mit Winterthur, Bern, Genf und andern, vor allem ausländischen Städten, fehlt, ist ein zusammenhängender Grüngürtel, der die alten Stadtteile von den neuen trennt. Ein kümmerlicher Rest eines solchen Gürtels, der sieh ausgezeichnet als Fußgängerverbindung zwischen den Hochschulen und der Stadt eignete, bestand vor kurzem noch. Die Axt fällte in den letzten Wochen viele schöne Bäume am Hirsehenund am Seilergraben, die jahrzehntelang unter der Obhut des Gartenbauamtes gestanden waren. Nackt und kahl starren uns heute dort häßliche Nordfassaden an. Ein Jammer, aber eben, der Moloch Verkehr fordert seine Opfer, ohne daß wir uns zur Wehr setzen dürfen. Wir könnten höchstens für Ersatz sorgen, und das wäre mit der Grünzone durchaus möglich. Wenn wir heute aus ästhetischen Gründen Bauverbote aussprechen, das Land für die Oeffentlichkeit auf gesetzmäßigem Wege erwerben und die betroffenen Eigentümer richtig entschädigen, werden unsere Kinder morgen stolz auf die städtebaulichen Entschlüsse der Väter sein können. Die Grünzone hat also auch den Zweck, ästhetische Werte zu schaffen, Werte, die allen zugute kommen sollen. Aussichtspunkten, deren Ausblick man vor Verbauung schützen möchte, Spazierwegen, deren Sicht ins Weite man offen halten müßte, landschaftlichen Kleinoden, wie
Baumgruppen, Waldrändern, Tobeln und Bächen, schönen Gebäudegruppen mit ihrer nähern Umgebung und vielerlei, das uns unsere engere Heimat besonders liebenswert macht, müßten wir einen gesetzlichen Schutz angedeihen lassen, ohne immer und immer wieder an den Heimatschutz gelangen zu müssen. (Gegenwärtig stehen beim Vrenelisgärtli Baugespanne, die mitten im Blickfeld errichtet worden und. Können die Bauten noch verhindert werden? So fragt sich jeder, der diesen Aussichtspunkt liebt!) Eine wohlgeplante und sorgfältig studierte Grünzone im gesetzlich gültigen Zonenplan wäre wirkungsvollster Heimatschutz! Nun hat uns aber das Bundesgericht in seinem schon häufig zitierten und auch hier schon besprochenen Urteil vom 31. Oktober 1951 einen dicken Strich durch die Rechnung gemacht. Die kantonalen Gesetze bieten keine genügende Rechtsgrundlage für so weitgehende Einschränkungen der Rechte des Eigentümers. Wir müssen, falls uns die Gründe für die Schaffung einer Grünzone einleuchten, zuerst das kantonale Baugesetz abändem! Diese große Arbeit ist uns von der Regierung bereits versprochen worden; sie erfordert aber sehr viel Zeit. In der Zwischenzeit müssen wir uns zu behelfen wissen. Es ist zutiefst bedauerlich, daß sich die Oeffentlichkeit zu wenig um diese für einen vernünftigen und fortschrittlichen Städtebau so überaus wichtige Angelegenheit kümmert. Wir müßten alle aufstehen und eine dringliche Behandlung dieses Ratsgeschäftes fordern, denn heute sieht sich die Stadt gezwungen, eine Notlösung zu ergreifen, der man mit gutem Gewissen nicht zustimmen kann. Es sollen vom Zonenplan 1947 nämlich .nur die Bau- und Industriezonen in Kraft gesetzt werden und auch diese in zum Teil abgeänderter Form! Die zuständige Kommission des Gemeinderates berät die Vorlage gegenwärtig; es soll vom großen städtebaulichen Werk ein nicht fortzudenkender Bestandteil, die Grünzone, weg-
gelassen werden. Das ist jammerschade! Jeder Architekt, der sich mit Stadtbaufragen befaßt (und welcher tut das nicht?), wird dieses bestätigen können: Ohne eindeutigen Schutz wichtiger Grundstücke läßt sich eine feingegliederte, wirkungsvoll gestaltete, vor allem aber aufgelockerte Stadtentwicklung nicht verwirklichen. Wir müssen dazu kommen, den Gedanken der vorsorglichen
Grünflächenplanung so zu verbreiten, daß er möglichst bald Allgemeingut wird und in einem brauchbaren kantonalen Gesetz seinen Niederschlag findet. Erst dann wird ein guter Zonenplan mit richtig bemessenen und gut verteilten Grüngebieten geschaffen werden können, der uns Garantie für eine schöne und würdige Gestaltung der Stadt bietet.

Fliegeraufnahme der Parkstadt Zürich

Der Fischerweg, der vom Hardturm über die Stadtgrenze hinaus bis gegen das Kloster Fahr führt

Partie am linken Ufer des Zürichsees

Beispiel einer Quartierstraße mit parkähnlichem Charakter

Blick von Witikon über das Grünzonengelände gegen den See