Der Traum von der neuen Stadl

Die schweizerische Sfädfeplanung hat wie die der meisten stark entwickelten Staaten ihre Sorgen und Probleme, die sich in den Nachkriegsjahren erst recht zugespitzt haben. Zu den jüngsten Diskussionsvoten gehört die Broschüre «achfung: die Schweiz», verfaßt von Burckhardt, Frisch und Kutter (Verlag F. Handschin, BaSel). Im folgenden nehmen zwei Fachleute Stellung zum städtebaulichen Vorschlag, der darin besteht, an Stelle einer Landesausstellung 1964 eine Musferstadt irgendwo im Lande zu errichten. I Auf die in der umsfriffenen Basler Broschüre aufgegriffenen politischen Fragen muß ich nur eintreten, soweit sie mich und meinen Beruf als Architekt und Planer angehen. Die an unser demokratisches System gerichteten Vorwürfe sind von anderer Seite abgefangen worden. Mif Landesplanung und Städtebau haben sie allerdings viel zu tun, denn ohne eine gründliche Wandlung der gesetzlichen Grundlagen werden wir die immer größeren Bauprobleme unserer Siedlungen auf die Dauer nicht meistern können. Ich möchte mich hier nur mit dem Vorschlag der drei Verfasser abgeben, die irgendwo in der Schweiz eine neue Stadt bauen und in ihr die Landesausstellung 1964 abhallen wollen. Sollte diese Idee verwirklicht werden, so müßten wir uns heute sputen, denn neun Jahre sind für ein derartiges Unternehmen von nationaler Bedeutung wenig Zeit. Als zukunffsgläubiger, am Städtebau besonders interessierter Fachmann würde ich es leidenschaftlich begrüßen, wenn es uns gelänge, eine neue Stadt zu gründen, wie das jüngst in England an mehreren Orten geschehen ist. Das alte England, das dicht bevölkerte und beinahe ausentwickelte Land, brachte es nach Ueberwindung erheblicher Schwierigkeiten fertig, neue Städte nicht nur auf dem Papier zu planen, sondern zu bauen. Was in diesem konservativen Lande möglich war, sollte doch in unserem forfschrittbegeisterten Staat nicht völlig ausgeschlossen sein! Das ist die gedankliche

Grundlage, von der aus wir die als Phantasten oder Utopisten verschrienen Planer handeln. In England war der Anlaß zur Gründung neuer Siedlungen durch die miserablen Wohnverhältnisse in den Slums gegeben. Bei uns fehlt dieser Anlaß, denn mif Slums lassen sich unsere alten Wohnquarfiere und auch die neuern nicht vergleichen. Unsere Städte leiden unter der Verkehrsnot. Die Verkehrsanlagen genügen nicht mehr, und Umbauten größeren Ausmaßes lassen sich einfach nicht mehr vermeiden. In Zürich und Bern bemüht man sich um Verkehrsgufachten und ihre Ergebnisse; in Basel bekämpft man den offiziellen Korrektionsplan und ruft Volksbewegungen zur Lösung der Verkehrsfragen ins Leben; in Genf müssen überlastete Verkehrsknoten mit großem Aufwand gelöst werden; in Lausanne bietet der Stadtverkehr immer größere Schwierigkeiten. In den Kleinstädten, die vom Durchgangsverkehr belastet sind und den Lokalverkehr zu bewältigen haben, stehen Sanierungsprojekfe zur Diskussion, deren Kosten so hoch sind, daß man an der Verwirklichung der Baumaßnahmen zu zweifeln beginnt. Die Bahnhofprojekfe von Zürich und Bern, die fehlenden Aufobahnen und die Alpenfunnels für den Nord-Süd-Verkehr setzen die Gemüter in Bewegung. Nicht gelöste oder fast nicht lösbare Probleme, wie die Globusfrage in Zürich, die Verbreiterung der Aeschenvorstadt in Basel und die Erhaltung der Berner Altstadt, vermögen die ihren Beamten üblicherweise Vertrauen entgegenbringenden Schweizer aufzurütteln und entgegen altem Brauch zu Protesten und Manifestationen zu veranlassen. Wir leben im Zeitalter der Initiativen und Motionen; wir fangen an zu zweifeln, und da und dort fällt das Wort «Malaise». Trotzdem unsere Städte wachsen weiter an. Ringsum werden ihnen Industrien und Wohnquartiere angekleistert; in die Landschaft hinauswuchernd, die Verkehrsnöte der Stadtzentren steigernd, wachsen die stadtnahen Dörfer zu ungeformfen Häuserhaufen an. Niemand, der Verantwortung spürt, kann sich wohlfühlen, wenn er dieses Wachstum miferlebt. Der dringende Ruf nach Planung verhallt aber im Leeren. Die drei Verfasser der Broschüre, obwohl sie nicht Sfadfplaner im engern Sinn sind, haben das herrschende Unbehagen zum Anlaß genommen, über Landesplanung und Städtebau nachzudenken. Daß sie dabei zum Vorschlag kamen, eine neue Stadt zu gründen, ist nicht verwunderlich, denn in den vorhandenen Städten können wir, wenn wir uns nicht zu radikalen Maßnahmen entschließen, nur Flickwerk tun. Wie schön wäre es, wenn wir, wie seinerzeit an der unvergeßlichen Landi, frei gestaltend ein Vorbild schaffen könnten. Im Innersten freut sich jeder Fachmann, daß Wunschbilder, die ein mit der nüchternen Realität verbundener Planer kaum auszudenken wagt, von andern wenn auch überspitzt in der Form formuliert werden. Wir sind in der täglichen Auseinandersetzung mit unsern Auftraggebern, den Kantonen und Gemeinden, zu eng verbunden, als daß wir Beamten gleichstehend noch völlig frei im Denken und Handeln wären. Wir müssen, dem hemmend Vorhandenen folgend, Entscheide treffen, die uns nicht behagen. Wir müssen Kompromisse schließen können, wenn wir ernst genommen sein wollen. Grenzen, Eigentum und Kompetenzbereiche stehen unserm Gesfalfungsdrang hindernd im Wege; Gesetze, Vorschriften und Verfahrensregeln grenzen unsere Planungslust ab; uns fehlt die Kraft (vielleicht auch der Glaube), neue Gesetze vorzuschlagen. Die berühmte Bauordnung der Stadt Zürich die neue, wie wir sie nennen entbehrt in den wesentlichen Punkten der Grün- und Landwirtschaflszone der Rechtsgrundlage. Das Bundesgericht läßt uns im Stich, weil unsere Forderungen weiter gehen, als die geltenden Gesetze es zulassen. Obwohl wir uns ansfrengten, dieses und jenes zu retten, obwohl wir in Fachkreisen und in der Oeffentlichkeit auftrafen es blieb beim alten, nicht nur in Zürich, sondern überall, wo Zürich als Vorbild gilt. Nicht unberechtigt ist daher der Vorwurf, der Städtebau sei erstarrt. Dem unbefangenen Laien jedoch mag der Ruf maßlos erscheinen, das Volk zur Revision seiner Baugesetze aufzufordern, weil die ihm vertrauten Einzellösungen, das Wohnhaus und das Wohnquartier, durchaus ordentlich und geordnet erscheinen. Dem Fachmann aber, der über die Grenzen des .Wirkungsbereichs einer Ordnung

wachen soflfe, kommt der Impuls von außen gelegen, auch dann, wenn er zu weif geht und wenige präzise Ansätze enthält. Wir müssen mif einer Fortdauer der Verstädterung rechnen und uns die Frage stellen, ob es richtig sein kann, der steten Zunahme der vorhandenen Städte durch Ankleisterungen, Aufsfokkungen und Auffüllungen tatenlos zuzusehen. Es hat doch keinen Sinn, zweifelerfüllf neue Stadtteile an den Stadträndern zu befürworten, wenn sich die Verkehrsprobleme in den Kernen dadurch verschlechtern. Es ist absurd, von Grünzonen zu reden, wenn diese, die dringend notwendigen Freiflächen der Städte, dem Liegenschaftenhändler mangels gesetzlicher Grundlagen zum Opfer fallen müssen. Sollen wir überall wie in Zürich erleben müssen, daß Stück um Stück der Stadtplanung hinfällig wird, daß sowohl Verkehr als auch Bebauung zufällig wachsen dürfen? Der Zweifler und der alteingesessene Realist werden unsern Gedankengängen nicht folgen können oder wollen. Berge von Schwierigkeiten sehen sie. Wer gibt das Land und wer das Geld? Wer baut die Stadt und für wen baut er sie? Für eine Ausstellung? Die Stadt müßte ja morgen geplant und übermorgen gebaut werden, damit sie im Zeitpunkt der Ausstellung bevölkert wäre und lebte. 'Wie kann heute, wo jede Gemeinde darauf erpicht ist, möglichst viel Industrie, möglichst viele steuerkräftige Bewohner anzuziehen, eine gesamtschweizerische Manifestation und um eine solche müßte es sich doch handeln sfattfinden? Vorübergehend müßte die Bautätigkeit in der übrigen Schweiz zurückgehen oder aufhören, um diese Anstrengung zu ermöglichen. Wer böte Hand dazu, eine neue Stadt zu gründen und die andern in der Zwischenzeit zu vernachlässigen? Das sind einige der Schwierigkeiten, die man keinesfalls übersehen darf. Es müßte, darüber sind wir uns klar, ein gründlicher Wandel einfreten, ein Wandel, dem auch wir Architekten uns unterziehen müßten. Wer von uns wäre heute bereit, einem andern den Entwurf der Zukunftsstadt zuzutrauen? Hier stehen der Idee vielleicht noch größere Hindernisse im Weg als im Politischen und Oekonomischen selbst. Heute darf ja niemand etwas bauen, ohne daß alle andern mit vereinten Kräften über ihn herfallen; heute rastert dieser seine Fassade und jener seine Grundrisse mit rechten Winkeln zur Schablone, und gegenseitig mißgönnt man sich den Erfolg. Inzwischen baut der, der Land hat, seine Blöcke auf. Die Situation ist in menschlicher Hinsicht verfuhrwerkt, denn die wahren Architekten finden sich zur Tat nicht zusammen, so lange jedenfalls nicht, als die Hochkonjunktur herrscht. Jeder hat zu viel zu tun, um Zeit zu finden, über die neue Stadt nachzudenken. Wäre nicht gerade in dieser Situation eine große Leistung der Jungen am Platze, um die Alten zu wecken? Als in den dreißiger Jahren das Neubühl von damals jungen Architekten gebaut wurde, ging ein Raunen durchs Volk und ein Aufatmen durch die Fachwelt. Heute ist ein neuerliches Raunen und Aufatmen fällig oder müssen wir wieder warfen, bis eine Wirtschaftskrise einfritf, die uns Zeit zum Nachdenken einräumt? Trotz den Bleigewichten der täglichen Erfahrung geben wir den Wunsch nicht auf, einmal einen Stadtteil nach neuen Gesichtspunkten entwerten zu können. Einen Stadtteil in Stadtnahe einer bestehenden Stadt, vielleicht mehrere Stadtteile sogar, die einen Kranz um eine überalterte Stadt legten. Hier könnte der neue Städtebau geprüft und durch Erfahrung erhärtet werden, von hier aus könnte die Erneuerung der Schweizer Stadt beginnen. Das Problem vor dem wir stehen, heißt nicht «Städtebau», sondern Stadferweiterung einerseits und Stadtumbau anderseits. Damit aber der Sladfumbau vollzogen werden kann, muß zuerst die Stadterweiterung einsetzen. Diese schafft Raum, der in den alten Stadtzentren fehlt. Und wäre es ganz abwegig, einer bestehenden Stadt einen neuen Stadtteil anzugliedern, der als Muster dienen würde und als Ausstellungsobjekt zugleich? So betrachtet und auf das schweizerische Maß zurückgeschraubt, entbehrt der Vorschlag zur Tat nicht jeglicher Logik. Das heutige System der Sladtausbreitungen, der Auswalzung der Siedlungen und der Zusammenschmelzung des Mittellandes

zur Sfadflandschaff befriedigt uns auf die Dauer nicht. Daher unterstütze ich die Broschürenschreiber in der Idee, nicht aber in der vorgeschlagenen Durchführung. Hans Marti H Kein Zweifel, dafj wir heute, sfädfeplanerisch gesehen, provisorisch leben. Provisorisch in dem Sinne, daß wir nicht nur keinen Plan für die Zukunft haben, sondern »nicht einmal das, was das Heute fordert, verwirklichen. Provisorisch in dem Sinne, daf; wir am Gestrigen und Vorgestrigen herumdoktern, bis es einigermaßen, meist mehr schlecht als recht (und oft bei weitem nicht), die Anforderungen des Heute erfüllt und dabei dann erst noch seine Eigenwerte, sein Gesicht verliert. Der Städtebau, darin muß wohl jeder den Broschürenverfassern recht geben, ist ein Paradepferd für die Behauptung, daß wir mit unseren architektonischen Problemen nicht fertig geworden sind, nie grundsätzlich uns um unsere baulichen Bedürfnisse gekümmert, geschweige denn unsere Ideale formuliert haben; daß wir uns damit begnügen, da und dort ein bißchen zu sanieren, auf daß dann, neben dem Flick, zwei Sfraßenzüge weiter sozusagen, die Sache wieder nicht in Ordnung ist, weil sie sich mit halben Maßnahmen eben gar nicht in Ordnung bringen läßt. Viele von uns, die meisten, die das alles ganz genau wissen und denen es gegeben gewesen wäre, am Heute mitzugestalfen, haben resigniert und beschränken sich nun darauf, ihre Kräfte auf die Pflege des eigenen Gartens zu verwenden. Wer noch nicht resigniert hat, den wird es locken, Ja zu sagen zu der Frage, ob er mifwirken würde beim Bau einer neuen Stadt. Wie entsteht eine Stadt? Was ist eine Stadt? Wer die Geschichte der europäischen, aber auch der außereuropäischen Stadt studiert (es gibt darüber eine umfängliche Literatur), wird zur Einsicht kommen, daß kaum zwei Städte sich gleichen, daß aber auch kaum zwei Städte denselben Ursachen ihre Entstehung verdanken oder nach denselben Gesetzen sich entwickelt haben. Jede Stadt ist eine Persönlichkeit, mit einem eigenen Schicksal. Immerhin: es gibt einige konkrete und wiederkehrende Hauptmotive für Städtegründung. Militärische, kultische oder wirtschaftliche Gründe haben zum Werden von Städten geführt. Fast alle Städte sind «gewachsen», aus einer Kernansammlung um eine Burg, einen Tempel, eine Kirche, einen Markt, einen Verkehrsknotenpunkt oder Umschlagplatz, einen Hafen, ein Bad allmählich gewachsen. Ein Zeichen ihrer Prosperität, ihrer Wachstumsgesetze, der Lebensfähigkeit des Organismus ist es, daß alle Begrenzung, heiße sie Stadtmauer, Versorgungsschwierigkeif, Untauglichkeif des Bodens, immer wieder überwunden wird. All diese Städte sind nicht «gegründet» worden, sondern entstanden. Und wo sie «gegründet» wurden, da waren sie vorher schon im Keime da. Nun gibt es allerdings auch willentliche Städtegründungen, etwa die römischen, die vielfach ohne Rücksicht auf lokale Situationen, aus rein strategischen Ueberlegungen heraus, nach einem vorgefaßten und immer gleichartigen Plan auf Befehl entstanden. Aber das sind noch keine Städte, höchstens Lager und Garnisonen. Erst das Mittelalter hat sie mühselig zu Stadtorganismen umgemodelf. Der reine Gedanke, eine Stadt zu gründen, ohne Rücksicht auf irgendwelche strategischen, kultischen oder wirtschaftlichen Gründe, ist eine Lieblingsbeschäftigung der Renaissance. Die unabhängige «Idealstadf» geistert durch alle archifekturfheorefischen Schriften des 15. und 16. Jahrhunderts. Sie ist fast immer punktsymmetrisch, radial um einen Mittelpunkt konzipiert aber nie gebaut worden. Erst das absolutistische Zeitalter hat solche Mittelpunkte geschaffen, um die sich, nach rein ästhetischen Gesichtspunkten, derartige Verwaltungs- und Hofsfädfe, wie Versailles oder Karlsruhe, bauen ließen. Diese willentlich geschaffenen, dekretierten Städte sind fast nie zu wirklichen Stadtorganismen geworden. Die «Industriestadt» des 19. und 20. Jahrhunderts, soweit es sich um Neugründungen handelt und nicht um Anfügungen und Wucherungen bestehender Städte, auch sie ist gewachsen, rund um Rohstoffzentren, Industrieanlagen u. a.; meistens ohne Plan oder dann geistlos-schematisch, billig, spekulativ, aber sie ist gewachsen. Eine Zelle um die andere hat sich an einem Kern angesefzf, weil da ein Grundtrieb war, eine Kern-Funktion. Die Goldgräberstadt ist dafür nur das extreme Beispiel. Läßt sich eine Stadt gründen, einfach willentlich, künstlich gewissermaßen, ohne daß an der Stelle, wo

Ebenezer Howard konzipierte in seinem Buch «Tomorrow: A Peaceful Path to Real Reform» (1898) die Idee zur Gartenstadt Ein Segment aus Howaada Hao,

sie entstehen soll, das Bedürfnis nach einer Stadt da ist, als spezifische Voraussetzung; ohne daß sie eine Funktion erfüllt, die ihr nicht erst nachträglich Überbunden wird? Sind willentlich gegründete Städte nicht immer bloße Machfdokumenfationen gewesen, diktatorische Maßnahmen? Kann ’m der Schweiz eine Stadt gegründet werden, deren primärer Antrieb die «mutige Tat» ist? Und deren zweiter der Wunsch, eine Stadt zu haben, «die der Schweizer braucht, um sich in diesem Jahrhundert einzurichfen»? Die Sache will überdacht sein. Max Frisch hat 1953, von einer Studienreise in die Schweiz zurückgekehrt, unter dem Titel «Cum grano salis» in der Zeitschrift «Werk» einen kritischen Beitrag zur schweizerischen Architektursituation veröffentlicht. Er hat den Gedanken vertreten, die alte Stadt möglichst unangetastet zu lassen, dafür aber dort, wo wir keine Rücksicht zu nehmen haben, außerhalb, die Stadt nach unserem Bild, die moderne Stadt zu bauen. Die Satellitenstadt also. Heute fordert er die neue Stadt auf jungfräulichem Boden, weitab von jedem bestehenden städtischen Organismus. «Irgendwo in der Schweiz, wo heute noch kein Haus steht oder nur eine alte Scheune, aber keine Siedlung, die den trügerischen Anschein erweckt, daß hier bereits etwas Städtebauliches geschehen sei ... » Solcher Wandel der Auffassung kann' nur darin begründet sein, daß Frisch zur Ueberzeugung gekommen ist, rechtliche,

gesetzliche, verfassungsmäßige Hindernisse, aber auch die Gewöhnung, die Resignation, die Unlust zur wirklichen Tat seien in bestehenden Sfadforganismen so groß, daß selbst an ihrer Peripherie nicht ein Neues, nicht eine neue, heutige Tochterstadt entstehen kann. Deshalb als Pionier in den Urwaldl Zwei grundverschiedene Städtebau-Konzeptio-nen stehen sich gegenüber. Die Satellitenstadt und die isolierte Neugründung. Gerade über diese Fragen ist in den letzten Jahrzehnten sehr viel nachgedacht worden. Es gibt eine Fülle sorgfältiger grundsätzlicher Studien an Hand verschiedenster konkreter Beispiele, und es gibt ausgeführte Lösungen. Für Paris hat Corbusier schon in den 1920 er Jahren den Vorschlägen einer Dezentralisation in Trabantenstädte den kühnen Vorschlag einer vollständigen, radikalen Erneuerung gerade des Stadtkerns enfgegengesfellf (der «Plan Voisin», aus dem ähnliche Vorschläge für neue Städte herausgewachsen sind). In England ist, für London wie für andere Großstädte, der Gedanke der Satellitenstadt als der fruchtbarere entwickelt und heute (in den New Towns und Garden Cities) weitgehend realisiert worden. Planung, Realisation und Leben dieser Städte zu untersuchen, würde sich lohnen. Vieles daran ist erfreulich, vieles auch nicht. Gerade weil fast alle diese Satellitenstädte aus dem Bedürfnis entstanden sind, die «surplus population» der großen Städte zu absorbieren, haben sie eine betonte Tendenz, nichtstädtisch zu wirken. Es wird nicht nur bei uns «gedörfelf»! Satellitenstädte müssen aber nicht unbedingt niedliche Gartenstadt sein. Es gibt vielerlei Projekte und Realisationen, die durchaus Allüre haben, ja selbst Ansätze zu neuen City-Bildungen (zum Beispiel der Dezenfralisationsplan für Mailand). Viel fruchtbare Arbeit ist da von den CIAM-Kongressen geleistet worden. Ein Projekt für eine neue Stadt mit betont heutiger Allüre ist der Plan von Wiener & Serf für die «Cidade dos Motores» bei Rio de Janeiro, eine Stadt für 25 000 Menschen, die ihren vitalen Kern in Flugzeug- und Trakforenfabriken hat. Daß auch in der Schweiz aufgeschlossene geistige und planerische Vorarbeit für lebensfähige «Neustädte» unternommen worden ist, davon spricht man, obwohl man dies weiß, in der Broschüre nicht. Es liegen verschiedene, zum Teil von der schweizerischen CIAM-Gruppe vorbereitete Studien und Projekte für weitsichtige Gestaltung neuer Quartiere an der Peripherie oder vollständige Erneuerungen bestehender Quartiere unserer großem Städte vor, teilweise mit ausgesprochenem Eigengesicht in der Art der englischen Satelliten, jedoch zeitnaher, lebendiger. Der Gedanke der Satellitenstadt, selbst wenn sie oder gerade wenn sie mehr ist als eine «Gartenstadt» und zu einem eigenständigen neuen Organismus, zu einem Ausdruck heutigen Lebens wird, ist zweifellos gerade für unsere schweizerischen Verhältnisse fruchtbar. Wir könnten heute solche Städte bereits haben, hätten wir vor zehn, fünfzehn Jahren

weitsichtiger geplant. Die Bauvolumen, die an der Peripherie unserer großen Städte seither entstanden sind, machen ein Mehrfaches solcher Neustädte aus. Wenn es ein Argument gegen den neuen Vorschlag der Broschürenverfasser gibt (ungeachtet der offenen Frage, ob eine neue, ganz selbständige Stadt ohne funktionelle Voraussetzungen überhaupt exisfenzberechfigt und lebensfähig ist), dann dieses moralische; Sollen wir, dürfen wir, das heißt diejenigen, die die planerische und gestalterische Arbeit leisten könnten, die Flinte ins Korn werfen, weil wir als Gesamtheit in städtebaulichen Fragen aufs schwerste versagt haben? Dürfen wir das Verkehrschaos, die konzeptionslose, kleinliche, müde und kompromißlerische Bauerei in unseren Städten, die städtebauliche Kosmetik-Chirurgie einfach sich selber überlassen, die Achseln zucken, die Hände in Unschuld waschen, davonfroften und uns irgendwo jungfräuliches Riedland absfecken, auf dem wir uns eine neue Stadt bauen? Zu allen Zeiten haben die Menschen versucht, «sich in ihrem Jahrhundert einzurichfen». Und aus ihrer Stadt das zu machen, was ihnen richtig, nützlich und lebenswert schien. Sie haben neben Altstädten, um Altstädte ihre Neustädte geschaffen, sie haben manchmal auch die Altstädte vollständig und im Geiste ihrer Zeit erneuert. Immer haben sie aber an das Wesen der Stadt gedacht, die ein Organismus ist, das heißt, biologisch gesprochen,

ein vielfeiliges Gebilde, das im Verlaufe seines Lebens und Wachstums vollständig erneuert werden kann, ja sich vollständig erneuern muß, um lebens-

fähig zu bleiben.

Willy Rotzler

Paul Klea: «Mechanik eines Stadtteils» (1928)

Paul Klee: «Die Flut schwemmt Städte» (1927)