Zur Zürcher Gemeindeabstimmung

Ein Städteplaner zum «Stadtliof 11» Seit der Industrialisierung unseres Staates haben die großen Städte einen enormen Wachstumsprozeß durchmachen müssen. Es war nötig, neben den Arbeitsstätten Wohnhäuser zu bauen, die ausgedehnte Gebiete beanspruchen. Einförmig und oft auch langweilig wuchsen die Wohnzonen in die Landschaft hinaus. Die Städte sind zusammengeschmolzen. Unsere Generation ist nun bestrebt, diese Gebilde zu gliedern, zu unterteilen und neu zu formen, damit sich die Stadtteile voneinander abheben. Der Gedanke der Stadtplaner aller Länder ist der, die unförmig gewordene Masse zu gestalten, in erster Linie den Bewohnern zuliebe, um ihnen das Leben so angenehm wie möglich zu machen. Zur Gestaltung dienen vor allem die Bauten der Oeffentliehkeit, die sich durch Größe, Form und Zweck von der normalen Wohnbebauung unterscheiden und deshalb geeignet sind, Akzente zu setzen, die belebend wirken. Zu diesen Elementen der Stadtbildung und,Stadtformung gehören auch die kulturellen Zentren. Wir Städtebauer sind froh, schon aus rein städtebaulich-gestalterischen Gründen, wenn solche Werke heute in die Wege geleitet werden. Unseren Nachfahren wollen wir statt eines wirren Häuserhaufens eine geprägte Siedlung hinterlassen, worin man glücklich leben kann. Ebenso -wichtig, wenn nicht sogar wichtiger ist die menschliche Seite der Aufgabe. Die Bildung des Geistes unserer Bevölkerung müßte allem anderen vorausgestellt werden. Besonders der Kleinstaat muß sich dessen bewußt werden, daß er nur dann im Kampf mit den Großen bestehen kann, wenn weite Schichten der Bevölkerung geistig auf der Höhe der Zeit sind oder ihr vorauseilen können. Unser Staat schult die Jugend ausgezeichnet, vernachlässigt aber bis heute die Erwachsenen, die, sich selbst überlassen, einseitig werden und arm. Die Weiterbildung der Denkfähigkeit, das Jungerhalten des Geistes, die Schärfung der Rede, die Prüfung der Argumentationen, all das tut uns heute dringend not, wenn wir im Berufe und im Konkurrenzkampf mit dem Ausland durchhalten wollen. Wir müssen dem Volke Möglichkeiten bieten, die Gaben des Geistes zu fördere. Kleinlichkeit und Kleinbürgertum führt nicht mehr weiter. Der Stimmbürger muß Gelegenheit erhalten, sich mit Gleichgesinnten auszusprechen, mit Andersgesinnten auseinanderzusetzen. Im kleinen Kreise wie im großen muß er sich bewähren lernen, zum Nutzen aller. Der an den kulturellen Errungenschaften interessierte Bürger muß sich weiterbilden können, als Hörer oder als Zuschauer, besser noch als Aktiver. Theater-, Oper-, Konzert- oder Ausstellungsbesuch fördere die Bildung aufs schönste und regen an zum selber Spielen, Musizieren, Gestalten. Heute sind diese die Freizeit nützlich füllenden Betätigungen für die Gesunderhaltung des Volkes von ebenso großer Bedeutung wie das Training des Körpers, das bereits allgemeine Anerkennung gefunden hat. Der Staat nimmt sich der Armen, Kranken und' Schwachen an. Das ist recht so, aber er soll die andern nicht vergessen. Sie brauchen nicht viel. Das einzige, was sie brauchen, ist ein Ort, wo sie nach der Arbeit am Aufbau der Gesellschaft tatkräftig mitwirken können. Aus all diesen Gründen bin ich für den großzügigen Bau des «Stadthofes 11», der auch in architektonischer Hinsicht ausgezeichnet gelöst ist. Gemeinderat II. Marti Eine Richtigstellung In einem Artikel von Stadtpräsident Dr. Emil Landolt zum Projekt des «Stadthofes 11» wird ausgeführt, daß das Quartier Altstetten für das Quartierzentrum Spirgarten auch nicht mehr als die 100 000 Franken aufgebracht habe, die im Kreis 11 für den künstlerischen Schmuck des «Stadthofes 11» gesammelt worden seien. Um mißverständliche Vergleiche zu vermeiden, sei immerhin betont, daß, abgesehen von der sehr anerkennenswerten Unterstützung, welche die Stadt der Initiativgeuossensehaft «Lindenplatz» beim Landkauf wie auch beim Bau der verschiedenen Gebäulichkeiten des Quartierzentrums gewährt hat, der finanzielle Beitrag lediglich in einem niedrig verzinslichen Darlehen von einer Million Franken bestand (bei einer Gesamtsumme von acht Millionen Franken) und daß sofort mit der Rückzahlung dieses Darlehens durch die Genossenschaft

begonnen wurde. Ferner dürfte entgegen der Auffassung des Stadtpräsidenten eine aus dem Kreis oder Quartier selbst gebildete Betriebskommission viel geeigneter sein als die Stadtverwaltung, um für eine sparsame und rentable Betriebsführung zu sorgen. F Egli Resolution für die Kasino-Vorlage «An einer vom Kasino-Verein einberufenen Versammlung vom 1. Februar im Kirchgemeindehaus Neumünster referierten Stadtrat Dr. S. Widmer, Vorstand des Bauamtes II, und Dr. R. Rohn, Projektverfasser, über die neue Vorlage für ein Kasino Zürichhorn. Die Versammlung begrüßt das wohldurchdachte Projekt. Damit wird das Versprechen des Stadtrates beim Abbruch des alten Kasinos, Ersatz zu schaffen, eingelöst. Die im Kreis 8 herrschende Saalnot wird behoben. Das neue Kasino bildet Bestandteil der kommenden Sceufergestaltung und dient als volkstümliches Seerestaurant der gesamten Bevölkerung der Stadt Zürich. Die Versammlung verurteilt auf das schärfste die den Tatsachen widersprechenden Behauptungen des gegnerischen Aktionskomitees, das zu seiner unfairen Kampfweise nicht offen zu stehen wagt. Die Anwesenden appellieren an die Stimmbürger, der Vorlage für ein neues Kasino Zürichhorn am 4. und 5. Februar zuzustimmen.» Verein für ein Kasino Zürichhorn