Wohnbauförderung und Regionalplanung

Der Zürcher Stadtrat hat dem Gemeinderat den Antrag unterbreitet, 9 600 000 Franken zur Förderung von rund 2000 Wohnungen zu gewähren. Dieser Kredit muß nach seiner gemeinderätlichen Genehmigung der Gemeindeabstimmung unterbreitet werden. Es ist also noch genügend Zeit vorhanden, sich eingehend über die grundsätzlichen, mit diesem Kredit zusammenhängenden Fragen zu unterhalten. Zum ersten Male soll es nämlich ermöglicht werden, mit städtischem Geld auch Wohnungsbauvorhaben außerhalb der Stadtgrenze zu fördern. Wie der in der «NZZ» veröffentlichten stadträtlichen Weisung zum Antrag entnommen werden kann, sind sich die Stadträte der Tragweite dieser Neuerung durchaus bewußt. Sie schlagen daher vor, daß gewisse Verpflichtungen an die Unterstützungszusagen geknüpft werden müssen. Erstens wären diese nur zu gewähren, wenn nicht genügend günstige Bauvorhaben in der Stadt selber vorliegen. Zweitens dürften die Unterstützungen bloß dann zugesagt werden, wenn sich daraus preisliche Vorteile ergäben. Drittens müßten die Bauvorhaben von in der Stadt ansässigen Baugenossenschaften durchgeführt werden. Viertens hätten die Genossenschaften dafür zu sorgen, daß die erstellten Wohnungen dauernd zu mindestens vier Fünfteln an solche Familien vermietet würden, die in der Stadt beschäftigt wären. Fünftens sollte noch die Einschränkung gelten, daß höchstens ein Drittel aller Wohnungen außerhalb der Stadt erstellt werden dürften. Hier ist nicht der Ort, die genannten Einschränkungen einzeln zu zerpflücken; es soll auch nicht besprochen werden, wie die Ueberprüfung der Erfüllung der gestellten Bedingungen wirkungsvoll erfolgen kann. Wir wollen uns nur damit befassen, daß die Stadt jetzt offenbar gewillt ist, Wohnbauvorhaben außerhalb ihrer Grenzen zu fördern. Diese Absicht rollt die Hauptfragen der Zürcher Bauplanung im großen oder die Regionalplanung Zürichs in ihrer ganzen Breite auf. Man sieht allmählich ein, daß das vorhandene Gefäß voll zu werden droht, und sucht kleine Kännchen, um den Ueberschuß abzuschöpfen. Warum packt man die Großstadtentwicklung Zürichs immer noch nicht zielstrebig an, warum wieder ein solches Mittelehen, das nur im Moment helfen kann? So leisten wir den Nachbargemeinden einen schlechten Dienst. Auch ohne städtische Unterstützung vollzieht sieh die Ausbreitung der Stadt auf das Gebiet der Nachbargemeinden schon seit vielen Jahren. Einund Mehrfamilienhäuser werden für Leute erstellt, die zum größten Teil in Zürich beschäftigt sind. Sie werden von Privaten, Genossenschaften, Bauunternehmungen und Stiftungen in fast allen angrenzenden Gemeinden gebaut, ja nicht nur in den direkt angrenzenden, sondern auch in den entfernteren,“ wie—etwa Dietikon,— -Unterengstringen usf. Hierüber Worte zu verlieren erübrigt sieh; denn ein Blick in die Landschaft zeigt besser und eindeutiger als jede noch so ausgefeilte Beschreibung des Vorganges, wohin Zürich notgedrungen wachsen muß. Die Großstadtbildung im Raume Zürichs ist bereits zur Tatsache geworden. Uns interessieren die Folgen der auswärtigen Baucrei, so wie sie von den betroffenen Gemeinden aus gesehen werden. Sind es mehrheitlich Einfamilienhäuser, die in den Landgemeinden neu erstellt werden, so kann man das noch mit gewisser Genugtuung entgegennehmen. Zu den Häusern gehören in der Regel ihre Eigentümer. Bürger, die ein gewisses Eigentum, oft sogar ein Vermögen haben, sind gerne gesehen. Sie liefern der Gemeinde genügend Steuern ab, und meistens werden sie auch dauernd ansässig. Der Zuwachs wirkt sich befruchtend aus, und zwar gegenseitig. Der Einfamilienhausbesitzer leistet seiner Gemeinde in den meisten Fällen so viel, wie diese für ihn auslegen muß. Oft leistet der Bürger sogar mehr, als man für ihn von Seiten der Oeffentlichkeit verbraucht, so daß als lobensund begrüßenswerte Folge eine Reduktion der Steuern eintreten kann. JMänniglieh bejubelt diese Einsparungen, und auch wir Berater von Gemeinden sind gerne dazu bereit, die Bau- und Gemeindebehörden so zu beeinflussen, daß sie die Einfamilienhausbauweise mit allen planlichen Mitteln

fördern. Zwar sind anfänglich im Straßen- und Leitungsbau große öffentliche Leistungen erforderlich, aber diese machen sich bei geschickter Handhabung der Bauvorschriften und Reglemente meistens bald bezahlt. Zwar ist der Landverbrauch groß, aber die Belastung der Gemeinde bleibt klein. Die Entwicklung ist auch nicht stürmisch, und die Gemeinde kann ihren Aufgaben in Ruhe nachkommen. Die Früchte dieser Saat sind also begehrt. Anders das Mehrfamilienhausl Das Mehrfamilienhaus mit billigen Wohnungen wird in den Gemeinden draußen nicht überall gerne gesehen. Die Mieter haben in der Regel ein kleines Einkommen, und die sieh daraus ergebenden bescheidenen Steuereingänge stehen in keinem Verhältnis zu den öffentlichen Aufgaben. Man klagt auch über mangelnde Seßhaftigkeit der Zuzüger. Diese Fragen werden von den Gemeindepolitikern viel besser geschildert als von der Technikerschaft, die sich nui - mit den baulichen Problemen zu befassen hat. Gemeindepräsidenten, Gemeindeschreiber und -kanzlisten, Betreibungsbeamte und ähnliche direkt mit der Bevölkerung im Kontakt stehende Personen sind besser in der Lage, ein plastisches Bild von den Bevölkerungs- und Mentalitätsveränderungen zu entwerfen, die eine Gemeinde mit stark zunehmender Bevölkerung, die mehrheitlich Blöcke bewohnt, erfahren muß. Wir möchten uns deshalb nur mit den baulichen Folgen befassen und ihren Auswirkungen nachgehen. Werden Blöcke erstellt, so ist bestimmt damit zu rechnen, daß diese meistens von jungen Ehepaaren bewohnt werden. Wer würde sonst den weiten, mühsamen Weg in die Stadt auf sich nehmen! Zugezogene sind es, die in der Stadt keinen Platz mehr gefunden haben. Sie ziehen meistens nicht gerade gerne ein und warten, bis sie eine freie, näher beim Arbeitsort gelegene Wohnung finden. Es gibt Gemeinden, die 5000 Einwohner haben, wovon die Hälfte jährlich zu- und wegzieht Flugsand! Diese betrübliche Tatsache rührt von den langen Wegen oder übermäßigen Fahrzeiten her, die ganz einfach dadurch entstehen, daß die Verkehrsprobleme in der Stadt und in der Landschaft noch nicht gelöst sind. Wie sinnlos ist es doch, immer mehr und mehr Leute allseits um Zürich herum ins Land zu verpflanzen, ohne vorher zu wissen, wie der Verkehr bewältigt werden soll, den diese Menschen doch dadurch erzeugen müssen, daß sie sogenannt auf dem Lande wohnen dürfen und in der Stadt arbeiten müssen. Schon oft wurde an dieser Stelle die Forderung erhoben, endlich den Verkehr der Region Zürich zu planen! Warum hält man immer noch daran fest, nur die Verkehrsplanung der eigentlichen Stadt in die Wege zu leiten? Der Verkehr in die Landschaft wird zum größten Teil von den SBB,-zum kleineren von den Städtischen Verkehrsbetrieben übernommen. Daß er nicht so gelöst ist, wie wir es uns als moderne Menschen vorstellen, darüber sind sich nachgerade alle einig. Weshalb man aber mit der Verkehrsplanung nur den städtischen Raum erfassen und die Planung des Hauptbahnhofes nicht anpaeken will, bleibt unergründlich. Ein Generalverkehrsplan Zürichs ohne die Lösung des Bahnhof Problems bleibt eine halbe Arbeit, ob es von den Zuständigen zugegeben wird oder nicht! Prof. Leibbrand und Dir. Kremer sahen in ihrem Verkehrsgutachten ein S-Bahn-Kreuz mit Kreuzungspunkt am Bahnhof vor. Es wurde als noch nicht spruchreif zu den Akten gelegt. Sowohl Stadtrat als auch Gemeinderat waren mit diesem Vorgehen einverstanden, und jetzt will die gleiche Stadt, die den regionalen Verkehrsplan ablehnte, mit ihren Mitteln Wohnbauten in der noch nicht genügend erschlossenen Landschaft fördern. Ist das logisch? Mehrfamilienhäuser in kleinen Gemeinden haben noch andere Folgen, die den dort ansässigen Bürgern harte Nüsse zu knacken geben. Mit den zuziehenden Familien kommen scharenweise Kinder in die Gemeinden oder sie werden dort in wenigen Jahren zur Welt gebracht. Deshalb bemühen sich die Schulbehörden rechtzeitig um Schulen und Kindergärten. Gemeinden, die von der Mehrfamilienhausüberbauung überrumpelt werden Beispiele aufzuzählen ist nicht nötig —, können mit

ihrem Schulbauprogramm der stattfindenden Entwicklung nur mit Mühe folgen. Landbeschaffung, Projektierung, Ausführung und Bezahlung, das sind die sich periodisch stellenden Probleme, die meistens um so schwerer wiegen, als Stadtbauämter fehlen, die sieh, wie etwa das Hochbauamt der Stadt Zürich, auf sehr weite Sicht und mit viel Sachkenntnis und Erfahrung mit diesen Aufgaben befassen können. In den Gemeinden sind es ehrenamtliche Kommissionen und Lehrer, die sich mit der Schulbauplanung abgeben müssen. Außerdem stellt der Schulhausbau der ansässigen Bevölkerung wegen der hohen Investitionskosten äußerst schwierige Aufgaben. Nebenbei sei auch noch erwähnt, daß die von der Entwicklung erfaßten Gemeinden für Erholungsanlagen, Kirchen, Friedhöfe usf. zu sorgen haben. In einem spätem Zeitpunkt werden Sportplätze, Saalbauten und andere Bauwerke öffentlichen Charakters notwendig. Von großer Bedeutung sind auch die Einrichtungen, die man normalerweise gar nicht sieht. Wasserversorgung, Kanalisationen und Kläranlagen belasten das Gemeindebudget stark. Die hier geschilderte Entwicklung findet schon seit Jahren unter dem Druck der starken Bevölkerungsvermchrung Zürichs statt und führte bekanntlich 1893 zur ersten und 1934 zur zweiten Eingemeindung. Heute sind wahrscheinlich die meisten Zürcher und die Bewohner der Nachbargemeinden davon überzeugt, daß eine dritte Eingemeindung unter allen Umständen vermieden werden muß; das dürfen wir jedenfalls annehmen, wenn die maßgebenden Politiker aller Schattierungen vor der allzu großen Stadt warnen. Es .ist also der Wille vorhanden, die Selbständigkeit der Gemeinden trotz der stetig steigenden Bevölkerungszahl und der Ausdehnung des Häusermeeres zu wahren. Die Zellen unseres Staates sollen gesund und lebenskräftig bleiben. Vorbedingung dazu aber wäre bestimmt auch eine gesunde Finanzpolitik. Die Analyse der Vorgänge von 1893 und 1934 zeigt nämlich, daß es gerade die in Unordnung geratenen Finanzen waren, die bei einzelnen Gemeinden den Willen formten, sich der kräftigen Stadt anzuschließen. Bei genauerer Betrachtung ist heute da und dort eine ganz ähnliche Situation im Entstehen begriffen; es sind wohl nur leise Anzeichen feststellbar, sie sind aber da. Die in den Randgemeinden im Gegensatz zur Stadt noch vorhandenen Landreserven und die verhältnismäßig günstigen Baulandpreise wirken auf manches private Bauvorhaben verlockend; Genossenschaften und private Unternehmungen suchen von sich aus den Weg ins Nachbargebiet. Die Gemeinden als öffentliche Körperschaften haben sich mit der Tätigkeit der Bauinteressenten auseinanderzusetzen oft haben sie Mühe, die Situation zu meistern. Ist es richtig, wenn nun auch die Stadt Zürich mit ihren Mitteln in das Geschehen eingreift? Darf eine Gemeinde der andern zusätzliche Schwierigkeiten bereiten? - - - Die Frage der Wohnbauförderung darüber ist man sich von rechts bis links einig ist zu bejahen. Auch ich gehöre zu denen, die in der Verbilligung des Wohnungsbaues ein wirksames Mittel erkennen, um der volkswirtschaftlich so gefährlichen Geldentwertung entgegenzuwirken. Die Wohnbauförderung an und für sich darf nicht in Zweifel gezogen werden; es handelt sich also nur darum, darüber zu beraten, wie und wo sie stattfinden soll. Wenn es nicht möglich ist, in Zürich selbst zu bauen, dann wird man wohl oder übel außerhalb der Stadt bauen müssen, aber und hier sind wir beim Kern angelangt nur unter Bedingungen, die auch den betroffenen Gemeinden genehm sein können, wenn die schönen Worte zur Vermeidung einer neuen, dritten Eingemeindung nicht zur hohlen Phrase degradiert werden sollen. Ist es uns ernst mit der Autonomie der Randgemeinden, dann sollen wir mit ihnen reden, bevor wir ihnen zu den bereits bestehenden Lasten noch neue aufbürden. Meines Ermessens sollten zu den fünf eingangs aufgezählten Verpflichtungen noch weitere erfüllt werden, bevor die Zusage der Förderung der Wohnbauten gegeben werden darf: 1. Die Gemeinde, in der das Bauvorhaben verwirklicht werden soll, muß damit einverstanden sein. 2. Das Bauland muß in einer Bauzone liegen und die

Merkmale der Baureife auf weisen. 3. Das Gebiet, worin gebaut ■werden soll, muß verkehrsgünstig liegen, d. h. der Zu- und Wegtransport der Verkehrsteilnehmer muß geregelt sein. 4. Die Gemeinde sind städtischerseits Zusicherungen für die Unterstützung der später notwendig werdenden öffentlichen Anlagen zu geben. Sind diese Voraussetzungen nicht erfüllt, so soll die Wohnbauförderung nur auf städtischem Gebiet spielen dürfen. Nun wollen wir aber gerne bekennen, daß die Lage auf dem Wohnungs- und Landmarkt sehr prekär geworden ist und daß vielleicht die Zeit zur Beratung grundsätzlicher Entscheidungen fehlt. Man ist in Not und muß aus dieser heraus handeln. Soweit ist es auch verständlich, wenn unsere Behörden versuchen, den sofort gangbaren Weg zu beschreiten. Das darf uns aber nicht hindern, die schon vor Jahren von Architekt A. Meili, von Kantonsbaumeister H. Peter, von der Architektengruppe Moser, Häfeli, Steiger, von Ständerat E. Klöti, von Architekt M. Werner und schließlich auch von jüngern Architekten, Geographen und Planern geforderte Regionalplanung mit regionalem Verkehrsplan und regionalem Bauzonenplan in engster Zusammenarbeit mit Kanton und Gemeinden endlich zielbewußt anzupacken. Die Stadt Zürich hat zwar mehr Geld, aber nicht mehr Recht als jede andere Gemeinde im Kanton.

Hans Marti