«Die großen Städte»

Verdienstlich ist es, wenn sich Laien mit dem Städtebau befassen, denn er geht nicht nur Fachleute und Politiker, sondern alle an. Jeder wohnt, arbeitet und erholt sich in der Stadt, jeder nimmt an ihrem Verkehr teil. Unsere Hoffnung wäre auch, ein jeder helfe, die Stadt zu bilden, in der er lebt. Nachdem Jane Jacobs, die mutige Frau, Stellung zu den städtebaulichen Leistungen unserer Zeit bezogen hat ein aufrüttelndes Buch übrigens, das sich mit Fehldispositionen in den Quartieren befaßt —, nimmt Gody Suter die Großstadt als Ganzes, die moderne Stadtlandschaft aufs Korn.* Er stellt das heutige Konzept, sofern von einem solchen die Rede sein kann, in Frage. Ein gewagtes Unternehmen. Gody Suter schießt aus allen Rohren. Damit er das kann, muß er seine Kanonen weit abstützen. Stark vereinfachend, holt er Kommunismus und Kapitalismus heran, stark vereinfachend, setzt er den übermüdeten Städter aufs nackte Land, in den Glaskasten seines Büros, auf seine vier sich drehenden oder stille stehenden Räder und beweist höchst amüsant und originell, daß der Städter die Stadt verliert, die er kaum bewohnt. City, Arbeitsgebiete und Wohnquartiere geben ihren Sinn auf. Der Städter nimmt von schützendem Blech umhüllt nm - noch als Go- und Stopartikel am zäh flie-

Benden täglichen Berufsverkehr teil, über den er sich ärgert, weil er nicht fließt, und sich freut, weil das Opfer er selbst privilegiert auf Schaumgummipolstern sitzen darf, während andere, auch nicht schneller vorwärtskommend, wie Sardinen in Straßenbahn verpackt, dicht aneinander gedrängt stehen müssen und gerüttelt werden. Im Auto darf einer seiner Unlust wenigstens noch freien Lauf lassen, im Tram nicht immer. Und so ist denn nach Ansicht des Verfassers die vornehme Berufsfahrt im eigenen Auto der letzte Rest bewußten Stadterlebens des modernen Großstädters. Reizt eine solche Betrachtungsweise den Fachmann zum Widerspruch? Kaum. Sie ist köstlich, und die etwas wahllos aneinander gereihten Strophen des- Klageliedes lesen sich leicht. Max Frisch, der das Vorwort geschrieben hat, meint: «Das Buch ertappt uns auf Schildbürgereien, daß es ein Vergnügen ist.» Damit trifft er den Nagel auf den Kopf. Man ertappt sich vor Fernsehkasten oder Radio, die irgendein Geflimmer oder eine plätschernde Geräuschkulisse produzieren, man findet sich allein im schönen Garten, während der Freund, dem man doch so viel zu sagen hätte, ebenfalls allein in seinem sitzt. Man findet sich samstag/sonntags auf rollender Fahrt über Land, die langweilig gewordene Stadt meidend, oder beim Aufpolieren des geliebten Blechs. Man fühlt dem Autor nach, wenn er das Telephon des Berufstätigen oder Ausspannenden ins Lächerliche zieht, denn allzuoft ist’s, wie er schreibt: Das Telephon Stellt noch die einzige Verbindung zur Umwelt her. Nachdem ich das Buch gelesen und oft herzlich gelacht habe, weiß ich nun nicht, wer auf der

Anklagebank sitzt. Sind es wir Stadtplaner, sind’s die Politiker oder schließlich alle? Der Vereinsamungsprozeß, von dem so viel die Rede ist, ist er die Folge verfehlter Städtebaudispositionen, oder ist nicht umgekehrt die in Splittern aufgelöste Stadt Folge unseres gemeinsamen Willens, einsam zu werden? Sind alle, die im Grünen horsten, wirklich so unglücklich, und leidet die Gesellschaft so sehr darunter, daß wir den Vereinen mit ihrer Meierei und den Parteien mit Machtkämpfen den Rücken kehren? Litten sie in gedrängt gebauten Städten nicht ebenso, weil uns Unterhaltung und Kultur fortlaufend auf Aetherwellen gebrauchsfertig ins Haus geliefert werden? In den traditionell dicht gedrängt bebauten Städten Italiens oder Hollands herrscht die gleiche Not wie bei uns. Ich glaube, es liegt am Menschen, der allein sein will, wenn er allein sein darf. Die große Stadt sucht er aus wirtschaftlichen Gründen auf, sie bietet ihm mehr Möglichkeiten und Freiheiten als die kleine oder das Dorf. Das ist ein weltweites Geschehen, das die großen Zentren auf Kosten der kleinen meistens ungeordnet wachsen läßt. In einem Punkte, einem sehr wichtigen zwar, möchte ich dem Verfasser recht geben. Als sich die Industriestädte im letzten Jahrhundert füllten, wurde auf- und nebeneinander geschichtet, was nicht zusammenpassen wollte. Es entstanden die dicht besiedelten Stadtteile der Arbeiterschaft mit jenen muffigen Wohnungen, diistern Hinterhöfen mit Werkstätten und Fabriken. Unsere Generation bemühte sich um Ordnung, sie trennte, was allzu gewinnbringend vermischt worden war. Es entstanden die ausgedehnten Industriegebiete, die rei-

nen Wohnzonen, die City und die Grünzone. Fein säuberlich und mit viel Liebe schuf man in bester Absicht Voraussetzungen für die Langeweile und die langen Arbeitswege, die zum Verkehrschaos führten. Hier umzudenken ist ein Anliegen aller ernsthaften Planer, doch ist es nicht leicht, eine Lösung zu finden, die den immer kostbarer und rarer werdenden Boden so ausnützt, daß nicht nur gut funktionierende, sondern auch behagliche Städte entstehen, worin man entweder allein oder gemeinsam unter guten hygienischen Voraussetzungen gemütlich leben und kräftig wirken kann. Richtig und eindeutig nötig ist es, daß sieh jedermann wieder mehr um Stadtplanung und Städtebau kümmert. Und dafür, daß der Verfasser das tut, sind wir ihm herzlich dankbar.

Hans Marti

* Die großen Städte. Was sie zerstört und was sie retten kann. Mit einem Vorwort von Max Frisch. Verlag Gustav Lübbe, Bergisch Gladbach.