Der Stand der Verkehrsplanung der Stadt Zürich

Der Stadtrat hat den Mitgliedern des Gemeinderates folgenden Bericht des Delegierten für die Stadtplanung, Architekt H. Marti, zugestellt: Im Laufe des Sommers 1965 sind drei wesentliche Bestandteile der Verkehrsplanung der Stadt und Region Zürich abgeschlossen worden: 1. der Transportplan; 2. der Entwurf zum städtischen Bebauungsplan; 3. die Parkraumplanung. Während der Transportplan das Gebiet der werdenden Großstadt, sowohl dasjenige der Stadt, der Gemeinden der Regionalplanungsgruppe Zürich und Umgebung (RZU) als auch jene Teile der benachbarten Regionen und Kantone, die zum großstädtisch besiedelten Raum hinzuzählen, umfaßt, behandeln der Entwurf zum städtischen Bebauungsplan und die Parkraumplanung nur das innerhalb der Stadtgrenzen liegende Gebiet. Die drei Teilpläne fügen sich zum Verkehrsplan zusammen; sie fußen auf gleichen Grundlagen. Diese sind vom kantonalen Amt für Regionalplanung festgelegt worden. Die an der Planung beteiligten technischen Instanzen von Kanton, Region und Stadt haben sie anerkannt. Für die Bearbeitung der Gesamtpläne des Kantons Zürich wird mit einer Wohnbevölkerung von total 2,1 Mill. Einwohnern gerechnet; der Anteil der Region Zürich liegt zwischen 1,2 und 1,6 Mill. Diese Annahme geht von einer Wohnbevölkerung von 10 Mill. Einwohnern in der ganzen Schweiz aus. Der Zeitpunkt, in welchem die Sehwejz 10 Mill. Einwohner aufweist, wird vom Eidgenössischen Statistischen Amt ins Jahrzehnt 2030 bis 2040 gelegt. Das Studienbureau der RZU, das im April 1963 mit der Bearbeitung des Gesamtplanes der Region Zürich beauftragt worden war, legte seine Pläne für rund 1.5 Mill. Einwohner aus. Diese Zahl wurde auch als Grundlage für die Arbeiten der Verkehrsplanung verwendet. Weil das Baugebiet der Stadt heute schon größtenteils überbaut ist, wurde die Einwohnerzahl Zürichs mit 450 000 festgelegt, was etwa ihrer heutigen Bevölkerungszahl entspricht. Das Wachstum der Großstadt muß folglich in der Region geplant werden. Die folgende Tabelle gibt Aufschluß über die beabsichtigte Aufteilung der W ohnbe völkerung:

Diese Aufteilung entspricht in großen Zügen den auf weite Sieht getroffenen Dispositionen der Gemeinden. Für die zukünftige Verteilung der Arbeitsplätze wurde im regionalen Rahmen folgende Annahme getroffen, die sich teils auf Analogien mit ausländischen Großstädten vergleichbarer Größe, teils auf statistische Daten und Kontrollmessungen stützt: Arbeitsplätze in der ganzen Region 750 000 davon in der Stadt 460 000 Im Jahre 1960 waren gemäß Volkszählung in der Stadt rund 270 000 Arbeitsplätze vorhanden. Die angenommene Vermehrung und die wünschbare Placierung, die eine weitere Aufwertung des städtischen Grundes an mehreren Stellen zur Folge haben würden, bedürfen noch gründlicher Abklärungen seitens der Verwaltung. Die Schaffung neuer Arbeitsplätze im Zuge der Großstadtbildung darf nicht zur Zerstörung des Charakters der Stadt führen. Es wird Aufgabe des Stadtplanungsamtes sein, die Nutzungen des immer rarer und teurer werdenden städtischen Grundes vorsorglich zu planen. In diesen Aufgabenkreis gehören die Sicherung der Wohnzonen und die Erneuerung überalterter Stadtteile. Die hiefür erforderlichen Untersuchungen und Vorarbeiten sind eingeleitet worden. Die Verteilung der Arbeitsplätze in Stadt und Region und die dazu gehörende Disposition der

Wohnzonen im regionalen Rahmen ist durch die Anpassung der Zonenpläne an die Verkehrslinienpläne vorzubereiten. Die verkehrsgünstigen Lagen sind mit erhöhten Ausnützungsmöglichkeiten auszustatten, damit der Anreiz geschaffen wird, diese Zonen auch wirtschaftlich besser auszunützen. Die Attraktivität des öffentlichen Verkehrsmittels ist in den Vordergrund aller Ueberlegungen su rücken; sic muß stark gesteigert werden, damit die arbeitende Bevölkerung für ihre täglichen Berufsfahrton nach und nach auf die Benützung des eigenen Fahrzeuges verzichtet. Die topographischen und städtebaulichen Voraussetzungen Zürichs, das schöne und wertvolle Stadtbild, das organisch entwickelte Gefüge der Stadt und schließlich das engmaschige, knapp bemessene Straßennetz widersetzen sieh der Masse der individuell gesteuerten Fahrzeuge. Die Plätze der Stadt lassen sich nur äußerst schwer und mit enormen Kosten entflechten. Für das Abstellen der Fahrzeuge ist der vorhandene Raum ungenügend. Die unbedachte Förderung des individuellen Verkehrs hätte einen radikalen Stadtumbau zur Folge, den Zürich sieh auch wirtschaftlich nicht leisten kann. Aus diesen Gründen kommen die mit der Planung beauftragten Fachleute einhellig und übereinstimmend zur Empfehlung, die Stadt solle sobald wie möglich mit dem Bau großzügig disponierter Anlagen für den Massentransport beginnen. Der Delegierte für die Stadtplanung unterstützt diese Hauptforderung der Verkehrsplanung mit Nachdruck, weil auch er davon überzeugt ist, daß der Stadt nur dann gedient ist, wenn sie möglichst bald ein modernes und leistungsfähiges öffentliches Verkehrsmittel besitzt, das in Konkurrenz zum Komfort, des Automobils treten kann. Die Vorbereitungsarbeiten, die Bereitstellung der rechtlichen und finanziellen Grundlagen und die übrigen organisatorischen Vorkehren beanspruchen noch einige Jahre Zeit, weshalb die Verwirklichung eines reduzierten Sofortprogrammes in der Zwischenzeit unbedingt erforderlich ist. Dieses sieht den Ausbau der wichtigsten Tramstraßen vor mit dem Ziel, das Tram von den Behinderungen durch stehende Autokolonnen zu befreien. Als Maßnahme zur Verbesserung des individuellen Verkehrs enthält es den Bau von Stadtkerntangenten als Hochleistungsstraßen, die vermehrte Anwendung polizeilicher Mittel zur Verkehrsorganisation und den Bau von Parkplätzen hauptsächlich am Rande der City. Der bauliche Teil eines solchen Programms, das im Einklang mit den städtischen Finanzen steht, ist vom Bauamt I entwickelt worden. Es sollte sofort in Angriff genommen werden. Der Transportplan Der Transportplan ist das umfassendste der drei Planwerke. Er bestimmt anhand der Transportbilanz (Gegenüberstellung der zukünftigen Verkehrsbedürfnisse mit dem vernünftigerweise zu erzielenden Verkehrsraumangebot) den großen Rahmen, worin sich die vorgeschlagenen Maßnahmen auf den Sektor des öffentlichen Verkehrs einerseits und der Bebauungs- bzw. Parkraumplanuug anderseits bewegen. Da die Transportbilanz gleichzeitig mit konkreten Planungen erarbeitet wurde, war es möglich, die Prognosen sehr genau auf die spefizisch zürcherischen Verhältnisse und Möglichkeiten abzustimmen. Für das Planungsziel wird auf Grund der dargelegten Bevölkerungsprognose und der Arbeitsplatz- und Wohnungsverteilung mit insgesamt 4,2 Millionen Bewegungen pro Tag gerechnet, was 2,6 mal mehr sind, als es im Jahre 1960 waren. Davon sollen 500 000 Bewegungen auf Fußgängerbeziehungen entfallen. Die verbleibenden Bewegungen wurden in Fahrten mit individuellen bzw. öffentlichen Verkehrsmitteln aufgeteilt. Da der Wunsch nach Benützung des privaten Autos zweifellos überwiegt, wurde im Zusammenhang mit den Vorarbeiten zum Bebauungsplan und zur Parkraumplanung die Aufnahmefähigkeit des Stadtorganismus für Automobile berechnet. Es zeigte sich sehr rasch, daß selbst bei großzügigstem Ausbau der Straßen nur ein kleiner Prozentsatz der zur City gerichte-

ten Fahrten mit privaten Verkehrsmitteln ausgeführt werden kann. Für Verkehrsbeziehungen zwischen cityfernen Quartieren oder zwischen den Gemeinden liegen die Verhältnisse günstiger. Eino Betrachtung über die finanziellen Möglichkeiten versucht, die Planung auf ein reales Fundament zu stellen. Für den Verkehrsausbau der Region Zürich bis zur Erreichung des Planungsziels wird mit Gesamtinvestitionen von 5 Milliarden Franken gerechnet, was rund 80 Millionen Franken pro Jahr ausmacht. Aus verschiedenen Ueberlegungen wurde davon die Hälfte dem öffentlichen Verkehr zugewiesen. Für einen neuen Verkehrsträger großer Massen wurde daraus ein Plafond von 2 Milliarden Franken abgeleitet, für eine erste Etappe 800 Millionen Franken. Die Tatsache verdient besondere Beachtung, daß die vorgeschlagene Verkchrskonzeption auf der Annahme beruht, es seien jährlich rund 40 Millionen Franken für den Bau eines leistungsfähigen Massentransportmittels zur Verfügung zu stellen. Vermehrte Investitionen im Straßenbau ändern die Größenordnung dieser Zahl wenig. Eine Herabsetzung der Investitionen könnte nur durch die Verminderung der Fahrten erreicht werden, was durch gesetzliche Ausnützungsbeschränkung der Bauzonen oder durch von selbst eintretende Drosselung der Bewegungsmöglichkeit Ersticken der Innenstadt denkbar ist. Der Transportplan gelangt zum Vorschlag, die öffentliche Verkehrsbedienung auf drei Verkehrsträger zu verteilen: Die SBB als Grobverteiler bedient die äußere Region mit dem Hauptbahnhof. Eine neue Bahn in der Art einer klassischen Untergrundbahn als Mittelverteiler übernimmt die gewachsenen und erweiterten Aufgaben der Straßenbahn. Buslinien ergänzen als Feinverteiler die beiden Systeme. Als erste Ausbaustufe im Rahmen der genannten 800 Millionen Franken in 20 bis 25 Jahren zu verwirklichen —■ wird eine größtenteils unterirdische Bahn: Kloten über Glattbrugg nach Oerlikon zum Hauptbahnhof mit Verlängerung nach Altstetten, Schlieren und Dietikon vorgesehlagen, zusammen mit der von den Bundesbahnen geplanten, direkten Einführung der rechtsufrigen Zürichseelinie zum Hauptbahnhof. Dazu kommt die durchgreifende Verbesserung der verbleibenden Tramlinien durch Befreiung der Trassees von den Behinderungen durch den Privatverkehr. Der Delegierte kann diese Vorschläge voll unterstützen. Nur durch gezielten Einsatz der finanziellen Mittel für den Bau einer ersten Linie kann die Bewältigung der zukünftigen Verkehrsaufgaben sichergestellt werden. Vorbehaltlos unterstreicht er auch die Notwendigkeit der Gesunderhaltung des Tramnetzes noch während vieler Jahrzehnte. Bezüglich der technischen Gestaltung der neuen Bahn regt er an, die Ausbaunormen so zu wählen, daß auch moderne Nahverkehrszüge der SBB in dieses System eingeführt werden können, damit der Wirkungskreis und mit ihm die Finanzierungsbasis ausgedehnt werden können. Ihm scheint wünsclibar zu sein, die heutigen Dispositionen so zu treffen, daß die erste Etappe dereinst ohne zusätzliche Schwierigkeiten etwa durch Strecken bis Würenlos, Niederweningen, Bülach und Effretikon ergänzt werden kann. Die Fragen nach Finanzierung und Betrieb der Balm stehen noch offen. Sie werden gesondert behandelt. Der Bebauungsplan Der Bebauungsplan bildet das Rechtsinstrument der zürcherischen Gemeinden zur langfristigen Bestimmung der bestehenden und zukünftigen Hauptstraßenzüge, der öffentlichen Anlagen und Plätze. Das planerische Hauptgewicht liegt in seiner Bedeutung als Grundlage für die Festsetzung der Baulinien, des Gerippes der Stadt, welches mit dem kantonalen Hauptstraßenrichtplan und den Hauptstraßen der benachbarten Regionsgemeinden in Zusammenhang gebracht worden ist. Die Abgrenzung zweckmäßiger Quartierplaneinheiten, die die Erschließung bis zu jeder Parzelle regeln, wird durch den Bebauungsplan erreicht. Der vorgelegte Entwurf zum Bebauungsplan fußt auf dem alten städtischen Bebauungsplan vom 26. Mai 1900, dem bei der zweiten Eingemeindung von 1934 die Bebauungspläne von Seebach, Oerlikon, Schwamendingen, Höngg und Altstetten hinzugefügt wurden. Affoltern, Albisriedcn und Witikon hatten damals keine rechtsgültigen Bebauungspläne. Innerhalb der heutigen Stadtgrenzen sind 129 km alter Verkehrslinien im Bebauungsplanentwurf übernommen worden. Wegen der seit 1934 fortgeschrittenen Stadtentwicklung müssen weitere 77 km ins Hauptstraßensystem aufgenommen werden. Von den total vorgeschlagenen 206 km Hauptverkehrslinien behalten 38 km ihre Bebauungsplanwürdigkeit ausschließlich auf Grund von Tram- und Buslinien. Betrafen frühere Bebauungspläne zur Hauptsache die Anliegen der Stadterweiterung, so versucht der jetzt vorliegende Entwurf, die mit dem notwendigen Umbau aufgerollten Fragen der größtenteils schon ausgebauten Stadt zu lösen. Im Rahmen der städtischen und regionalen Verkehrsplanung setzt sieh der Bebauungsplan zur Hauptsache mit der gesteigerten Motorisierung auseinander. Das Stadtplanungsamt war sieh bewußt, daß es trotz aller Großzügigkeit im Straßenbau nicht möglich ist, eine vornehmlich dem Automobilisten dienende Lösung zu finden, weil die durch vorübergehend geschaffene Teilentlastung entstehenden Lücken stets wieder vom Mehrverkehr neuer Fahrzeuge und vom vermehrten Verkehrsbedürfnis geschlossen werden. Es wurde versucht, ein zweckmäßig und großzügig konzipiertes Hauptstraßennetz zu entwerfen, das im Rahmen der technischen und finanziellen Möglichkeiten liegt und ein angemessenes Gleichgewicht zwischen Fahrbahnflächen und Parkierungskapazität anstrebt. Als langfristig wirkendes Instrument der Stadtplanung bewegt sieh die im Bebauungsplan dargestellte Gesamtkonzeption in Bereichen, die heute rechnerisch noch nicht nachweisbar sind. Das Netz der Hauptstraßen wurde daher noch nicht bis in alle Einzelheiten entwickelt. Es war vielmehr Anliegen des Stadtplanungsamtes, ein einfaches und einleuchtendes System vorzulcgen, das sich aus den althergebrachten Radiallinien, die die Innenstadt mit den äußeren Stadtteilen und der Region verbinden, und den größtenteils bestehenden Tangentiallinien, die die überlasteten Zentren nur berühren, zusammensetzt. Das so entstehende Netzwerk entlastet die alten Radialstraßen, die im

Bereich der Innenstadt nur unter Opferung des Stadtbildes und mit außerordentlich hohen Baukosten ausgeweitet werden könnten. Der Entwurf des Bebauungsplanes enthält neun Klassen von Hauptstraßen. Die Zuordnung erfolgte auf Grund ihrer radialen oder tangentialen Funktion. Die Straßen Werden wie folgt klassifiziert: 1. Neuartige Stadtautobahn. Dieser Hauptstraßentyp wird im Innern Kern der Stadt, im Sihlraum, zur Anwendung kommen. Die Ausbaunormen dieser in das städtische Gefüge eingeglie—-derten Hauptstraße sind noch zu erarbeiten. Die Straße muß große Rücksicht auf den baulichen Bestand nehmen. 2. Spezielle Hauptstraßen innerhalb des Cityringes. Die Straßen innerhalb des Cityringes sind heute von den verschiedenen Verkehrsteilnehmern überlastet. Ziel der Planung ist es, die Straßen der Straßenbahn allmählich vom Automobilverkehr zu entlasten; dafür soll eine Reihe leistungsfähiger Einbahnpaare geschaffen werden, die vornehmlich dem Automobilverkehr dienen. 3. Cityring. Der aus einem Polygonzug von Tangenten zusammengesetzte Cityring erlaubt es dem Automobilisten, auf Fußgängerdistanz bis an das Zentrum der Stadt heranzufahren. Die Fahrzeuge sollen auf neu zu schaffenden Parkplätzen abgestellt werden können, damit sie den empfindlichsten innern Bereich der Stadt nicht belasten. 4. Radialverbindungen. Sechzehn Radialverbindungen gewährleisten den Verkehr zwischen dem Cityring und den weiter außen liegenden Tangenten. 5. Haupttangenten. Drei Haupttangenten zwischen Burgwies-Wipkingerplatz-Gutplatz-Brunau bilden den Tangentenbügel. Diese Entlastungsstraßen der Innenstadt (Tangenten an den Stadtkern) üben eine Sammelfunktion aus. Sie sind für die Systembildung des Straßennetzes grundlegend. 6. Expreßstraßen. Die dem Nationalstraßennetz angehörenden Expreßstraßen dienen der Entlastung der langen Ausfallstraßen und der Verbesserung der Verkehrsbeziehungen zwischen dem Autobahnring und dem Cityring. Sie sind ausschließlich dem Motorfahrzeugverkehr reserviert und weisen entsprechende Ausbaunormalien auf. 7. Ausfallstraßen und sekundäre Tangenten. Die Außenquartiere werden durch Ausfallstraßen für den Radialverkehr und sekundäre Tangenten für den Querverkehr bedient. Die sekundären Tangenten durchqueren das Glattal, verbinden das Furttal mit dem Glattal und vermitteln die Längsbeziehungen im Glattal. 8. Uebrige Hauptstraßen. Diese sind von lokaler Bedeutung. 9. Autobahnring. Als wesentlicher Bestandteil des kantonalen Hauptstraßenrichtplanes erlaubt der Autobahnring die Umfahrung des Stadtgebietes; er wird den eigentlichen Durchgangsverkehr von den dicht bebauten Zonen fernhalten. Die dargelegte Gesamtkonzeption enthält 65 km neuer Hauptverbindungen, die heute überhaupt noch nicht gebaut sind oder aus weniger als 8 m breiten Straßen bestehen. Im Zuge dieser neuen Verbindungen befinden sieh verschiedene Großbauten, wie der Ulmbergtunnel, der Milchbucktunnel und die Südumfahrung Buigwies-Seetunnel-Brunau. Die Funktionsfähigkeit des Netzes wurde im Rahmen des Transportplanes rechnerisch überprüft. Bei der weiteren Bearbeitung der langfristigen Planung sind die vorläufig noch groben Methoden zu verfeinern. Aus der Gesamtkonzeption wurde die mittelfristige Planung abgeleitet, die in etwa zwei Jahrzehnten verwirklicht werden soll. Sie baut auf dem «Sofortprogramm» auf, welches der Delegierte für die Stadtplanung am 18. März 1964 im Zürcher Gemeinderat entwickelt hat. Wichtigste Glieder des Hauptstraßennetzes sind der Tangentenbügel (Burgwies-Wipkinger-platz-Gutplatz-Brunau) und der Cityring. Der Tangentenbügel dient dem innerstädtischen Durchgangsverkehr von Stadtteil zu Stadtteil, der die überlastete Innenstadt meiden muß. Der Ausbau wird vier- bis seehsspurig vorgesehen. Wo in stark frequentierten Straßen Buslinien durchführen, werden diesen auf möglichst langen Strecken eigene Fahrspuren zugewiesen. Der Cityring über Belle-vue-lleimplatz-Central-Museumstraße-Zollstraße-

Unterführung Langstraßc-Durchstich Lagerstraße-Feldstraße-Seebahnstraße-Ulmbergtunnel-General Guisan-Quai-Bürkliplatz zählt zu den schwierigsten Aufgaben der Verkehrssanierung. Die dichte Folge von Konfliktbereichen schließt eine konsequent kreuzungsfreie Gestaltung der Plätze aus. Pie teure zweite Ebene kann nur für einzelne Hauptbeziehungen und für Fußgängerunterführungen in Betracht gezogen werden. Ein etappenweiser Ausbau des Cityringes drängt sieh auf. Der Tramverkehr muß von den in Stoßzeiten bestehenden Straßenverstopfungen unabhängig gemacht werden. Daher sind die wichtigsten Straßenbahnacliscn schrittweise auszubauen (Verlängerung der Inseln bei Haltestellen, Sperrung von Tramstraßen für den Autoverkehr, eigener Bahnkörper für das Train usf.). Diese. Maßnahmen sind noch auf das Ergebnis des Transportplanes abzustimmen. Die Notwendigkeit, die Straßenbahn noch mehrere Jahrzehnte in vielen Teilen der Stadt bestehen zu lassen, zwingt zur konsequenten Bevorzugung dieser Straßenkorrekturen in zeitlicher Hinsicht. Ein besonderes Merkmal des Bebauungsplanes ist die aus modernen Untersuchungen und neuen Erkenntnissen gezogene Folgerung, ein dem Fußgänger vorbehaltenes Netz von Wegen zu planen. Dieses verbindet Wohn- und Arbeitsplätze und vermittelt zwischen den Sammelgaragen und dem dicht bebauten Zentrum. In besonders geeigneten Gebieten, den Quartier- und Geschäftszentren, der Altstadt und der City weiten sich die Wege zu eigentlichen Fußgängerbereichen aus. Für die Anlieferung, den Besucher- und Kundenverkehr wird durch geeignete städtebauliche Kunstgriffe gesorgt werden müssen. Das ist Aufgabe der Detailplanung und der Bauberatung. Der Bebauungsplan legt nur den wesentlichen Grundsatz fest, dem Fußgänger vcrlorengcgangene Bereiche wieder für ihn zurückzugewinnen. Die Parkraumplanung Die Parkraumplanung fußt auf den im Transportplan vorgeschlagenen Dispositionen; außerdem wird angenommen, es gelänge mit der Zeit, die Ordnung des individuellen Verkehrs gemäß den Grundsätzen des Bebauungsplanes herzustellen. Zürichs Straßennetz, das aus den Straßen ehemals selbständiger Gemeinden besteht, ist ausgesprochen engmaschig. Die meisten Straßen sind verhältnismäßig schmal. Große Plätze und Anlagen, die einer geordneten ebenerdigen Parkierung dienstbar gemacht werden können, fehlen. Die Bebauung der Innenstadt ist dicht; die Bauvorschriften der Kernzone fördern die geschäftliche Nutzung in diesem Stadtteil, wodurch hier starke Verkehrskonzentrationen erzeugt werden. Zur bessern Verkehrs-

abwicklung wäre es nötig, den Straßenraum im Zentrum beträchtlich auszuweiten, gleichzeitig müßten alle wichtigen Knotenpunkte entflochten werden. Ausreichende Parkplätze wären außerdem zu schaffen. Solche Maßnahmen kämen einem Totalumbau der Innenstadt gleich. Ans städtebau-lich-ästhetischen und funktionellen Gründen ist das aber unerwünscht. Zürichs Charakter würde stark in Mitleidenschaft gezogen; außerdem fehlten die Mittel für dieses radikale Vorgehen, das wie die Erfahrung in nordamerikanischen Städten lehrt die dauernde Lösung des Verkehrsproblems nicht einmal verspricht. Die Parkraumplanung rechnet mit der allmählichen Verdrängung des motorisierten Berufsverkehrs zugunsten des wirtschaftlich bedeutenderen und interessanteren Besucherverkehrs. Der Berufsverkehr ist größtenteils auf das öffentliche Verkehrsmittel zu verweisen. Durch geeignete planerische Maßnahmen muß jedoch gewährleistet werden, daß die Innenstadt für den motorisierten Besucher erreichbar bleibt. Dieses Ziel soll durch die Beschränkung des langfristigen Parkierens auf ölfcntlichem Grund angestrebt werden, was die Schaffung neuen Parkraumes abseits der Straßen bedingt. Im verkehrliehen Teil der Parkrauraplanung werden die Wünsche der Verkehrsteilnehmer dem möglichen Parkraumangebot gegenübergestellt; im städtebaulichen Teil derselben sind die Parkierungsmöglichkeiten mit den für die Bereitstellung von Park raum auf privatem Grund geltenden Normalien konfrontiert. Das Optimum ergibt sich unter Berücksichtigung der planerischen, baulichen, technischen und finanziellen Möglichkeiten. Als naheliegendes Planungsziel wird das Jahr 1980 mit 170 000 Arbeitsplätzen in der Innenstadt angerommcn. Del' noch sinnvolle Parkraumbedarf wird für diesen Zeitpunkt mit rund 25 000 Parkständen angegeben. Es müssen in diesem stark belasteten Teil der Stadt rund 12 000 neue Parkstände geschaffen werden, wovon je etwa die Hälfte von den Privaten und von der öffentlichen Hand bereitzustellen sein wird. Dor finanzielle Einsatz der Stadt beträgt rund 120 Millionen Franken. Diesem sinnvollen Bedarf stünde ein Wunsehhedarf der Automobilisten von 120 000 Parkständen gegenüber. Dieser kann aus räumlichen und finanziellen Gründen nicht erfüllt werden. Konkrete Bauprojekte liefert die als Gutachten einer Expertengruppe abgelieferte Parkraumplanung nicht. Diese Projekte bleiben wie bisher Sache der privaten und behördlichen Initiative, sie fallen in den Aufgabenbereich des Hoch- bzw. Tiefbauamtes und sind vom Stadtplanungsamt zu koordinieren. Der Vorschlag zur Losung des Parkproblems gliedert sieh in vier Teile, die nur als Ganzes angewandt

wirksam werden. Als Grundsätze sind sie wie folgt formuliert: Eliminierung der Bauerparkicrcr aus dem öffentlichen Grund der Innenstadt. Die Dauerparkierung soll hier nur noch abseits der Straßen in öffentlichen oder privaten Parkflächen wenn möglich kostendeckend stattfinden dürfen. Förderung der Kurzparkierung in der Innenstadt. Dein- Besucher-, Einkaufs-, Gesehäftsund Wirtschaftsverkehr ist genügend Parkraum zur Verfügung zu stellen. Sicherung der Gebührenerhebung. Die Erhellung von Gebühren gewährleistet eine zweckdienliche Staffelung dm- Benützung des öffentlichen Grundes. Dies gilt sowohl für die Kurzparkierung als auch für-die Mittel- und Langparkierung. Maßnahmen des Park-and-liide-Systems. Durch die Schaffung von großzügig angelegten Parkplätzen in der Nähe der Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel sollen die von auswärts kommenden Automobilisten des täglichen Berufsverkehrs veranlaßt werden, ihr Fahrzeug außerhalb der überlasteten Innenstadt abzustellen. Da die Beschaffung neuen Parkraumes zu den kostspieligen und langfristigen Aufgaben der Stadtplanung gehört, schlagen die Gutachter sofort wirksam werdende organisatorische Maßnahmen vor, die den vier Grundsätzen Rechnung tragen. Der bestehende Parkraum wird dadurch zwar nicht vermehrt, hingegen wird er besser bewirtschaftet und zweckmäßiger verwendet. Der Vorschlag entspricht einer Nutzungsdilferenzierung der Parkflächen, die sieh an die bekannte Differenzierung der Bauzonen anlehnt. Die Stadt soll in vier unterschiedliche Parkierungszonen eingeteilt werden, die als rote, rosa, blaue und weiße Zone bezeichnet sind. Die charakteristischen Merkmale sind die folgenden: Die rote Zone ist auf die Altstadt beschränkt. Im öffentlichen Verkehrsraum wird hier ein absolutes Parkierungsverbot erlassen. Die Straßen sind mit Vorrang für den Fußgänger reserviert; der Anliegerverkehr ist gestattet. Die rosa Zone umfaßt grundsätzlich das restliche Citygebiet mit starker geschäftlicher Nutzung. Die Zugänglichkeit für den motorisierten Besucherverkehr ist sicherzustellen, indem die Dauerparkierung im öffentlichen Verkehrsraum für immer eliminiert wird. Die Parkhäuser dieser Zone sollen durch geeignete Gebührenstaffelung ebenfalls in erster Linie von Kurzparkierern benutzt werden. Die Kurzparkierung im öffentlichen Verkehrsraum ist durch Parkuhren zu kontrollieren. Die Parkgebühren sind zum Teil zu erhöhen, die zulässige Parkdauer ist besser zu staffeln. Die maximale Parkdaiier im öffentlichen Verkehrsranm ist auf

eine Stunde zu beschränken. Laufzeit der Parkuhren: 07 Uhr 00 bis 23 Uhr 00. Die blaue Zone ist gebührenfrei, sie stellt eine Pufferzone zwischen dem streng bewirtschafteten Gebiet und den unbeschränkt benützbaren Außenzonen dar. Die Kontrolle erfolgt mit Parkscheibe; sie soll im wesentlichen ebenfalls der Eliminierung von Dauerparkierern dienen. In einzelnen Schwerpunkten intensiver Nutzung des Bodens können als Ausnahme Parkuhren aufgestellt werden. Die im Bereich der blauen Zone zu erstellenden. Parkhäuser sind vornehmlich für die Dauerparkierung zu verwenden. Die Parkdauer im öffentlichen Straßenraum beträgt 11/?l 1 /? bis 3 Stunden. Bewirtschafteter, Zeitraum 08 Uhr 00 bis 18 Uhr 00. * Die weiße Zone umfaßt das übrige Stadtgebiet; hier gilt das übliche Regime ohne besondere Einschränkungen. Zur Verbesserung des Verkehrsablaufs wird eine stärkere Ausschöpfung der bestehenden rechtlichen Möglichkeiten empfohlen. Die Hauptstraßen und die Tram- und Busstraßen sollen vom ruhenden Verkehr befreit ■werden. Der heute stark behinderte gewerbliche Verkehr ist zu erleichtern, in der roten Zone soll er privilegiert, in der rosa Zone in erster Linie berücksichtigt werden. Weitere Empfehlungen befassen sieh mit Erleichterungen des Taxiverkehrs, der Unterbringung von Schwerlastwagen und der Anlage von Halteplätzen für Gesellsehaftswagen. Die Möglichkeiten der Gebührenerhebung für das Nacht parkieren im öffentlichen Straßenraum sind durch gestaffelte Tarife auszuschöpfen, wodurch die Errichtung kleiner Sammelgaragen in den Quartieren auf Privatgrund gefördert werden soll.' Mit Hilfe der Einführung einer Abgeltungsverpflichtung sollen sich auch diejenigen Bauherren an der Schaffung neuen Parkraumes beteiligen, die bisher auf Grund des Ausnahmeartikels von der Bereitstellung von Parkständen auf privatem Grunde befreit waren. Diese Maßnahmen ermöglichen es, bereits innert 5 Jahren die Zahl der für Besucher zur Verfügung stehenden öffentlichen Parkstände in der Innenstadt wie folgt zu erhöhen: durch organisatorische Maßnahmen 7200 P nach Fertigstellung der ersten Großparkhäuser 11 000 P. Gegenüber den heute bestehenden 2100 Parkständen bedeutet das eine Verdrei- bzw. Verfünffachung der Zahl. Die Sachbearbeiter empfehlen vor allem, die Vorschläge für die Sofortmaßnahmen beförderlichst prüfen zu lassen. Diesen Vorschlägen schließt sich auch der Delegierte für die Stadtplanung an.

Aus der Reihe der Pläne, die dem Bericht des Delegierten für Stadtplanung an den Stadtrat beigefügt sind, veröffentlichen wir hier das geplante Netz der öffentlichen Verkehrsmittel, auf deren raschen Ausbau Architekt H. Marti das Hauptgewicht legt.

Stadt Zürich 450 000 Furttal 93 000 Glattei 272 900 Knonaueramt 116 600 Zimmerbeiv 223 800 Pfannenstiel 215 900 Limmattel 150 800 Total 1 523 000