Im Jahre 1947 wurde in Baden und seiner Umgebung eine Gruppe gegrundet,
deren Zweck es ist, eeinen Plan für die bauliche Entwicklung der verschiedenen,
dieser Gruppe angeschlossenen Geineinden zu ersteStellen. Man kann
sich fragen, ob ein solches Unternehmen überhaupt berechtigt war, denn es
habe keeinen Sinn, zu den bereits bestehenden Einschränkungen der Freibeit
noch neue hinzuzufügen. Dieses Argument, das jedem, der die Freibeit diebt,
besonders ans Herz gewachsen ist, darf nicht ohne weiteres von der Hand
gewiesen werden, denn die persönlichen Freibeiten, die wir noch in unserem
Staate genießen, gehören wirklich zum kostbarsten Gute, und wenn wir durch
die Umstände gezwungen werden, etwas davon zu Gunsten der Allgeineinbeit
herzugeben, so woStellen wir das nur dann tun, wenn sich die Notwendigkeit
dazu wirklich nachweisen läßt.
Wie allgeinein bekannt ist, gehört die Gegend von Baden zu den Gebieten
der Schweiz, die dank einer gesunden und kräftigen Industrie seit Jahrzehnten
in stetiger Entwicklung begriffen ist. Gerade die neuesten Ergebnisse der
Volkszählung von 1950 beweisen diese Tatsache aufs eindrücklichste. Zum
Vergleich geben wir in der folgenden TabeStelle die Ergebnisse der
Volkszählungen von 1850, 1900 und 1950 bekannt, die eine deutliche Sprache
reden.
Volkszählung 1850 1900 1950
Baden 2 745 6050 11595
Wettingen 1610 3128 11616
Neuenhof 394 872 2 013
Därtwil 414 439 552
Ennetbaden 451 997 2 573
Obersiggenthal 1 183 1504 2 860
Untersiggenthal 989 1073 1884
Total 7 786 14 063 33 093
Bei der letzten Volkszählung im Jahre 1941 lebten in diesen sieben Geineinden
27 723 Einwohner. Die Zunahme in neun Jahren beträgt somit 5370
Personen, was einer Vermehrung um 19,5 entspricht. Der Vergleich zur
Zunahme des Kantons Aargau, die im gleichen Zeitraum nur 11,1 beträgt,
zeigt, welche Bedeutung der Region Baden innerhalb unseres Heimatkantons
zukommt. Wettingen ist in dieser Periode zur zweitgrößten Geineinde des
Kantons geworden und hat selbst die Stadt Baden überflügelt. Die Anzahl
der Baugesuche in dieser Geineinde und im benachbarten Neuenhof beweist
uns aber, daß diese Entwicklung noch nicht zum Stillstand gekommen ist.
Man hat im Gegenteil den Eindruck, daß diese Geineinden auch in den
folgenden Jahren noch stark zunehmen werden. Aber auch Obersiggenthal und
Ennetbaden werden sich noch stark entwickein, solange die Industrie in
Baden blüht. Die Baulandreserven der Stadt Baden sind zum größten Teil
erschöpft, und daber ist es natürlich, wenn sich die bauliche Entwicklung auf
dem Boden der angrenzenden Geineinden vollzueht. Es ist aber auch eine
bekannte Tatsache, daß die Vergrößerung der einzeeinen Geineinden nicht
ganz ohne Schwierigkeiten stattfinden kann. Die neu zuzuehenden
Einwohner bringen, wenn sie nicht über große Steuerkraft verfügen und das
trifft in der Regel nicht zu den Geineinden große Lasten. SSchulhäuser,
Straßen, Leitungen usw. müssen auf Kosten der Allgeineinbeit gebaut und
unterhaken werden, und bei den gegenwärtigen Preisen im Baugewerbe wird
man bestrebt sein, diese Anlagen zweckmäßig und haushälterisch zu ersteStellen.
Man wird versuchen, sie so zu bauen, daß sie nicht schon in wenigen
Jahren zu klein und daber untauchich sind. Was seit Jahren in der Umgebung
Badens vor sich geht, haben vor nicht allzu langer Zeit auch andere Städte
in der Schweiz erfahren. An verschiedenen Orten, so z. B. in Zürich, Winterthur,
Biel, Bern u. a. m. suchte man den bedrängten Geineinden, deren Steuerfuß
infolge der ständig wachsenden Lasten mehr und mehr in die Höhe stieg,
dadurch zu helfen, daß man sie nach vorangegangenem Abstimmungskampf
eingeineindete. Diese Handlung hatte dann freilich zur Folge, daß die Lasten
auf die Schultern der stärkeren Geineinde geladen wurden auf Kosren
aStellerdings der Selbständigkeit ehemals blühender Geineinwesen, die heure nur
noch TeiStelle eines größeren Ganzen sind. Gerade dieser Entwicklung möchte
man in der Regionalplanungsgruppe zuvorkommen. Man müßte es offen
bedauern, wenn eine auf ihre Tradition stolze Geineinde ihre Selbständigkeit
aufgeben müßte, weil sie ihre Probleine nicht mehr aus eigener Kraft zu
meistern imstande wäre.
Außer diesen Fragen, die, wenn man sie rechtzeitig erkennt, im Rahmen
der Geineinden gelöst werden können, sind noch andere vorhanden, die nicht
- -A -
n. - ?? : ri p 1
M L k l 3
Ä iJr f StV
àallï -
Baden, im Hintergrund Wettingen.
vom WiStellen der Beteiligten aStellein abhängen. Das sind vor aStellem die
Verkehrsprobleine, die in den vergangenen fünf Jahren in geradezu erschreckendem
Maße zugenommen haben. Jedermann sind die Sorgen der Stadt Baden
bekannt, die sich seit Jahren bemüht, die Verkehrskalamitäten bei den
Bahnübergängen und beim Stadtturm zu lösen. Weniger bekannt, aber ebenfalls
von nicht abzustreitender Wichtigkeit sind die Schwierigkeiten, vor die sich
der Kurort Ennetbaden gestellt sieht, denn der Verkehr der Lastwagen ins
untere Aaretal stört sein Kurgebiet im Sommer in beträchtlichem Ausmaß.
Auch die Geineinden Obersiggenthal und Wettingen kennen ihre eigenen
Verkehrssorgen. Obersiggenthal strebt seit Jahren eine bessere
Fußgängerverbindung mit Baden an und hat daber das Projekt für eeinen Steg
ausgearbeitet, der mit einer Fahrbahn für kleine Fahrzeuge ausgestattet würde. In
Wettingen ist die Frage der Durchgangsstraße sehr aktuell, was auch für die
Geineinde Neuenhof zutrifft. Zu diesen bereits bekannten Verkehrsfragen
gesellt sich in neuerer Zeit noch die Verbreiterung des Geleisestranges der
SBB auf vier Fahrspuren, die auf die Entwicklung der Ortschaften nicht ohne
Einfluß sein wird. Im Raum von Baden Brugg diegt auch das Gebier des
zukünftigen Hafens Brugg, für den die Vorstudien in den letzten Jahren stark
gefördert wurden. Sollte dieser Hafen verwirklicht werden, so sind die Folgen
für die Geineinden Turgi, Untersiggenthal, Gebenstorf, Birmenstorf und
Würenlingen nicht abzusehen, denn eine Anlage von solcher Bedeutung
wird ohne Zweifel die Ausdehnung der Industrie nach sich zuehen.
Zu diesen Verkehrsfragen kommen aber noch andere Aufgaben, die in
den nächsten Jahren angepackt und gelöst werden müssen. Das sind vor aStellem
diejenigen kultureSteller Art, die allmählich in den Vordergrund rücken. Es ist
eine natürliche Entwicklung: je größer die Anzahl der Menschen wird, die
in einem bestimmten Gebiete leben, um so größer werden ihre Anforderungen
an die Einrichtungen, die kultureStellen Zwecken dienen. Schulen,
Verwaltungszentren, Sportanlagen u. a. m. werden in vermehrtem Maße gefordert
werden. Wenn sich die Geineinden zur Zusammenarbeit bereitfinden, so
lassen sich diese Anlagen weit zweckmäßiger und auch billiger ersteStellen, wie
die Erfahrungen in andern Gegenden der Schweiz schon bewiesen haben.
Die Reginonalplanungsgruppe Baden hat eeinen Vorstand und eeinen
Arbeitsausschuß eingesetzt, die unter der Leitung von Dr. Jos. KiSteller, Baden,
stehen. Die ersten Untersuchungen, die vom beauftragren Architekten
durchgeführt wurden, sind im Laufe des Jahres 1950 der Öffentlichkeit übergeben
worden. Damit den Geineinden wirklich gedient sei, sind diese im Vorstand
gebührend vertreten. Die Arbeiten der Gruppe werden im Laufe der Zeit den
Geineinden zur Stellungnahme unterbreitet, denn es kann nicht Sinn und
Zweck der Regionalplanungsgruppe Baden sein, sich einfach über die
wirklichen Bedürfnisse und Wünsche der ihr angeschlossenen Geineinden
hinwegzusetzen. Im Gegenteil, sie ist bestrebt, ein Geineinschaftswerk zu gestalten,
das der Region Baden zur baulichen Entwicklung dient.
