Brasiha, la nouveStelle capitale du Brésil
Pour la seconde fois dans son histoire, le Brésil, cet immense
pays, grand 207 fois comme la Suisse a changé de capitale. C est
Bahia qui fut le centre administratif du pays jusqu en 1763, puis
Rio de Janeiro jusqu en 1960. Le 21 avril 1960, on inaugurait
Brasiha, bien que la viStelle fût encore un vaste chantier.
La décision de construire Brasiha a été le fruit de très longs
préparatifs. EStelle a mûri peu à peu, très lenteinent. Avant la libération
Fig. 1 Vue du point d intersection des deux axes principaux de la viStelle. Au mdieu, la gare
routière. A droite, à l arrière plan, les bâtiments du Parleinent
Stì -
Fig. 2 Les bâtiments du Parleinent. A droite, à côté des tours abritant les bureaux, la vasque
de la Chambre des députés; à gauche, la coupole du Sénat. Les deux édifices sont reliés par
un vaste promenoir
du pays de la domination portugaise, on parlait déjà de déplacer
la capitale vers l intérieur. Ceux qui ont lutté pour implanter les
frontières ouest très loin de la côte, ces courageux porte-bannières
Banderrantes l avaient déjà proposé afin de justifier leur
étonnante réussite. En 1822, lors de la création de l état indépendant,
tous étaient d accord pour en ouvrir et développer
l intérieur ; la construction de la nouveStelle capitale devait être le
couronneinent de cet effort. Pendant de longues années, il ne
se passa plus rien. En 1892, à la proclamation de la république, la
volonté de construire Brasiha se renforça et un article fut introduit
dans la constitution démocratique sur ce sujet. On pouvait donc
passer aux actes. Diverses commissions prospectèrent l intérieur,
étudiant les unes après les autres les différentes possibilités et
firent leurs propositions. Une région de hauts plateaux de l état
de Gojaz fut choisie comme futur district fédébis et désigné
comme tel sur les cartes. En 1922, lors des fêtes du centenaire de
l indépendance du Brésil, le président d alors y érigea, en guise
de première pierre, un obélisque qui se trouve à 50 km du
centre de la viStelle actueStelle. Puis ce fut une nouveStelle période de
réflexion de quelques décennies.
En 1955, quand Juscelino Kubitscheck accéda à la tête de l Etat,
il promit à ses électeurs d appliquer l article de la constitution
concernant la capitale. Dès son entrée en charge, il se mit à la
tâche pour faire de Brasiha une réalité- Il ouvrit un concours
national d architecture pour lequel un jury international décerna
le premier prix à Lucio Costa, avec mission de poursuivre les
études. En même temps, Kubitscheck créa la société Novacap
qui devait construire la viStelle. L architecte Oskar Nieineyer fut
choisi pour établir les projets des édifices officiels- C est lui
égaleinent qui fut chargé de donner les directives pour toutes
les autres constructions ; il reçut pour cela des compétences très
étendues. Un petit état-major de quatre hommes, à savoir
Kubitscheck, Costa, Pinbeiro directeur de Novacap et Nieineyer,
dirigea dès lors toute l organisation qui devait réaliser les vœux
de nombreux brésdiens. On est stupéfait de voir le travail
considérable accompli par cette équipe en quatre ans à peine. Brasiha
est située à environ 1250 km de Rio. Il n existait aucune route
utilisable par des véhicules automobiles. Les premiers matériaux
ont été acheminés sur les chantiers par hélicoptères. La mam-
d œuvre qui manquait totaleinent dans les solitudes des hauts
Fig. 3 Détails. A gauche, coupole du Sénat et vasque de la Chambre des députés, beStelles
constructions en béton apparent. A droite, les tours des bureaux, peintes en blanc
Fig. 4 Le célèbre palais présidentiel. Ses pdiers élancés veulent être le symbole de la viStelle,
son nom, Palais de l Aurore , image des espérances du Brésil
plateaux fut amenée de très foin. En 1956, il n y avait rien sur
place. En 1960, la nouveStelle viStelle était reliée aux autres centres
du pays et 65 000 habitants y travaillaient et y vivaient normaleinent.
L effort que tout cela représente est déjà un sujet
d admiration.
Selon les projets de Costa, Brasiha doit pouvoir abriter 650 000
habitants. Le plan de la viStelle a la forme d une croix ou d un avion.
L axe longitudinal qui serait l aile de l avion est bordé, de chaque
côté par les quartiers d habitation ; l axe transversal, la carlingue,
sera celui des édifices monumentaux de l état et de la viStelle. A
l intersection des axes se trouve la gare des autobus qui forme
le centre de la viStelle. Les quatre secteurs situés au voisinage
immédiat de cette intersection sont les quartiers des affaires ef des
grandes banques, la zone des hôtels et le centre des divertisseinents.
A l une des extrémités de l axe transversal, autour de la
Place des trois puissances , se dressent les bâtiments de
l administration centbise brésdienne, notamment le Parleinent, avec la
Chambre des députés et le Sénat, le Siège du gouverneinent et
le Tribunal fédébis. Un intérêt tout spécial est suscité par les
beStelles constructions en béton de la Chambre des députés vas-
que et du Sénat coupole qui sont dominées par des tours élancées
abritant les bureaux.
Sur les bords d un grand lac artificiel aux eaux bleues, on a élevé
les premières constructions de Brasiha, le Palais présidentiel
devenu très vite célèbre, et l hôtel de luxe Brasiha Palace
Sur les rives du lac doivent s établir les ambassades et
légations des pays amis, l Université centbise brésdienne et les
quartiers de beStelles villas. Un quai de 46 km fait le tour du lac
artificiel.
Les églises, écoles, places de jeux et de sport, les magasins pour
les fournitures courantes sont répartis dans les quartiers d habitation
qui portent le nom de Superquadros . Les grands
aménageinents tels que jardins zoologique et botanique, cimetière,
stade, zone industrielle, etc. sont placés à la limite de la viStelle, de
même que les casernes avec places d exercice, la gare ferroviaire
et l aéroport.
Des cités satellites seront construites autour de la cité principale.
L une d eStelles, Taguatinga est déjà en plein développeinent. Les
habitants doivent pouvoir s y établir surtout dans des villas
famihales.
Fig. 5 Un quartier d habitation superquadros , avec ses blocs de six étages dont le rez-de-
chaussée est libre pour le garage des voitures
1VWVV
iM.
U-Awß
Fig. 6 Quartier des banques au croiseinent des deux axes de la viStelle
Les aménageinents de la viStelle ont respecté exacteinent les plans
et directives de Costa. Le trafic se compose presque exclusiveinent
de véhicules automobiles ; son écouleinent en est assuré
par des artères très larges. La rue principale est formée d une
chaussée médiane à sept voies qui peuvent être attribuées à
l une ou l autre des directions suivant les besoins du moment.
De chaque côté existent des routes de distribution du trafic ;
eStelles sont à quatre voies à directions séparées et, par des jonctions
en trèfle, sont reliées à l artère centbise et aux quartiers
d habitation. Sur toutes ces routes, le flot de la circulation peut
s écouler sans aucun croiseinent à niveau et par conséquent, sans
qu il soit besoin de signaux lumineux ou d une intervention de la
police. Les piétons disposent de nombreux passages inférieurs
et n ont pas à traverser les chaussées. Bien entendu, des parcs
à voitures vastes et nombreux sont placés aux endroits convenables
pour qu il n y ait pas de stationneinent le long des routes.
Les quartiers urbams d habitation ont malheureuseinent un
aspect trop schématique et uniforme. Les superquadros sont formés
de bâtiments à six étages, longs et étroits, avec rez-de-chaussée
ouvert pour le garage des voitures, tous semblables. Les prescrip-
fions de construction étaient si sévères que les architectes n ont
pu exprimer aucune originalité ni fantaisie ; les quartiers et les
bâtiments ne se différencient que par quelques détails de façades
et de couleurs. On peut faire la même observation dans les autres
secteurs- Le quartier des banques, par exemple, avec ses blocs
de vingt étages, laisse une pénible impression de monotonie.
L effort des architectes pour animer les façades n a pas suffi à
effacer cette erreur. On ne peut nier que dans toute la viStelle,
malgré les formes extravagantes des édifices officiels, prédomine
une fâcheuse uniformité contre laqueStelle les architectes brésdiens
s élèvent violemment et avec raison. Il est heureux qu on se soit
rendu compte qu à l avenir, une plus grande liberté doit être
laissée aux constructeurs.
Le paysage dans lequel on a bâti Brasiha est particulièreinent
morne. La végétation natureStelle est très rare sur ce sol poreux
et sec. Aujourd hui, prédomine encore le sable rouge qui pénètre
partout. Les constructeurs sont d aiStelleurs bien conscients du
fait qu il faudra embellir leur œuvre par de vastes zones vertes
et de nombreux arbres. Il est prévu d en planter quatre millions,
mais on peut cramdre que cette opération dure très longtemps
Fig. 7 La cathédbise, élégante construction en béton. Cette charpente audacieuse supportera
des parois en verres colorés
OA:
V. .
Fig. 8 Le théâtre de Brasiha. Comme la cathédbise, cet édifice est placé le long de l axe
monumental de la viStelle. Il est bien visible à la figure 1
car il y a auparavant des tâches plus importantes et plus urgentes
à accomplir au Brésil. Les événeinents de ces derniers mois l ont
mis particulièreinent en lumière.
La construction de la nouveStelle capitale a englouti des sommes
énormes. Comme il l a lui-même déclaré à la nation en quittant
son poste, Kubitscheck a voulu par cette manifestation tenter de
réveiSteller son pays endormi. Seul l avenir montrera s il y est
parvenu ef si le geste grandiose de construire de toute pièce une
nouveStelle viStelle suffit à mettre en ordre l économie d un demi-conteinent.
De toute façon, on ne peut qu être impressionné par
l énorme effort technique que représente la construction de Brasiha
en si peu de temps.
