21 Le problème de l habitat est un des plus importants. Il
doit préoccuper tous les urbanistes, les architectes, les
politiciens, ceux qui bâtissent des habitations, les
entrepreneurs, les syndicats, les sociétés immobilières, les
communes: tous ceux qui ont l intention de construire:
nous tous! Ce problème existe dans tous les pays,
indépendamment des divers systèmes politiques, mais il est
aussi fonction de leur puissance économique. Seule
l acuité de la crise du logeinent diffère d un pays à l autre.
Les gens en quête d un logeinent à des conditions
raisonnables, les sans-abri qui n ont pas d apparteinent en
propre, souvent pas même une chambre, on les trouve
partout! Dans le nouveau monde, aussi bien que dans
l Europe ancienne, dans les Etats libéraux de l Ouest
comme dans les Etats de l Est, dans les pays où les
réserves de terram à bâtir sont immenses comme dans
notre petit pays si peuplé.
Il y a environ cinquante ans, l urbanisme fêtait sa
renaissance-je pense aux années après la première guerre
mondiale - la lutte visa en tout premier dieu à restaurer
les quartiers nés de l industrialisation à outrance et bâtis
vers la fin du siècle dernier, manquant d hygiène ou tombés
dans la déchéance. On trouve des immeubles
surexploités dans tous les faubourgs des villes, dans ces
slums qu on voit surtout en Angleterre et dans les
villes qui ont subi une évolution spéculative. Ici on trouve
égaleinent encore ces quartiers tristes construits entre
1870 et 1900 avec des logeinents étroits, sans lumière
et sans air, sans bams et sans W.-C. et parfois même
encore sans cuisine.
Aujourd hui, nous luttons contre une autre décadence.
Partout où la crise du logeinent se fait sentir, on essaie
de bâtir le plus rapideinent possible, n importe où et
n importe comment. Ceux qui ont déjà vu les bidonvilles,
les favellas de Rio de Janeiro et Bahia où les gens habitent
par centames de mille dans des baraques en bois
ou en fer-blanc, seront d accord avec moi: il s agit de
bâtir tout d abord des habitations bon marché.
C est seuleinent plus tard que l on examinera si ces
logeinents sont hygiéniques, confortables, pratiques ou même
beaux. Il s agit d abord de contenter les besoins primitifs
de l homme et de calmer ses maux. La tâche est énorme.
Avons-nous, nous techniciens et politiciens, résolu le
problème avec ce que nous exécutons actuelleinent?
Les nouveaux quartiers qui surgissent partout sur notre
planète répondent-ils aux besoins de nos prochams?
J ai visité différents pays et j ai vu beaucoup de nouveaux
quartiers d habitations modernes. Je ne veux pas porter
un jugeinent définitif, mais mon opinion est que la qualité
des constructions était beaucoup plus élevée avant
l industrialisation de 1870 que de notre temps. Les bâtiments
de nos jours sont propreinent aménagés, mais d une
platitude inouïe. La beauté et le charme y manquent.
L habitant y trouve-t-il tout ce dont il a besoin? Des
espaces lihres, des stades, des locaux de récréation, des
bureaux, des atehiers, des établisseinents industriels et
autres. Je me pose ces questions et j ai conscience de
devoir répondre à quelques-unes avec un Non si nous
osons déjà y donner une réponse.
A quoi tient-il que nous n ayons pas encore trouvé une
solution convenable?
On peut considérer comme certam que l augmentation
de la population mondiale elle augmente de 180 000
âmes par jour en est une des raisons. Une autre en est
la carence des gouverneinents et des autorités communales.
Mais ce n est pas seuleinent ces deux éléments
principaux qui nous posent devant ce problème énorme.
Dans les pays au standard de vie élevé, il est notoire
que les familles deviennent toujours plus petites. Pour
un nombre constant d habitants on a donc besoin de
logeinents en plus grand nombre. Le nombre d habitants
par pièce diminue. Aujourd hui chaque individu exige
plus d espace. Dans les pays au standard de vie bas,
d autre part, les moyens manquent pour donner à chaque
famille une habitation décente. Ces deux situations ont
une conséquence commune: la désertion des campagnes
et l engorgeinent urbam que l on ne connaissait pas dans
les siècles précédents, à part quelques rares exceptions.
Dans ma jeunesse on les comptait sur les dix doigts
ces villes d un million d habitants. Aujourd hui on en
compte des centames. Seront-elles demam des milhiers?
Partout on assiste à une concentration. Répond-elle
peut-être à un besoin de l homme de se retrouver dans
les grandes villes.
Je m adresse aux sociologues et leurdemande s ils peuvent
nous donner une explication de ce phénomène alarmant.
Sur tout le globe, l agriculture se mécanise. L exploitation
agricole a besoin de moins de mam-d œuvre, autreinent
dit: l agriculture, si elle veut rester à la page, donne de
moins en moins de travail et fournit à un nombre d hommes
toujours moindre leur gagne-pam . Elle fournit
des hommes aux grandes villes et doit même le faire. Et
voici une deuxième question; celle-ci s adresse aux
économistes: Comment jugez-vous cet état de choses?
Est-il sam, et combien de temps durera-t-il?
L accroisseinent de la population dans le périmètre des
villes implique la pénurie de terram à bâtir, surtout ceux
disposant d eau, de canalisations et de services publics
à proximité.
Les prix des terrams montent dans des mesures incroyables
et effrayantes. Or, ces prix détermeinent pour une
part le montant des loyers qui, à leur tour, doivent être
proportionnés aux gams des ouvriers et des employés.
De notre temps, nous apprenions à l école d architecture
que le loyer devait s élever à un sixième, au maximum à
un cinquième du gam. Où en est-on aujourd hui? En
Suisse on doit compter en partie déjà avec un tiers du
gam pour le loyer. On essaie d amenuiser cette dispro-
22 portion en faisant des économies sur la construction,
le prix du terram étant donné.
Ce n est donc pas étonnant que l individu cherche à
s évader à la campagne en voiture chaque samedi et
chaque dimanche, et abandonne son apparteinent le plus
rapideinent possible. Il a besoin d une voiture et, pour
pouvoir la payer, la mère defamille, elle aussi, va travailler
dans un bureau, une fabrique ou dans un atehier. On
confie les enfants à l Etat, à l asile, à la crèche ou à l école.
Je ne sais pas si vous connaissez dans vos pays le
problème des enfants à clef .
Ce sont ceux auxquels les parents attachent la clef de
l apparteinent autour du cou afin qu ils puissent s occuper
eux-mêmes quand les parents sont au travail. Nous,
nous connaissons ce problème, quoique la Suisse appartienne
aux pays très développés, aux pays les plus aisés
du monde. Le luxe roulant qui conduit toute la famille
en week-end dans la nature, aux campings, aux restaurants
de montagne, ce luxe doit être payé, mais l esprit
de famille en souffre et se détériore. Ici l Etat libéral a
échoué, il n a pas pris les précautions, constitué les
réserves de terram suffisantes et n a donc pas été capable
de régler la loi de l offre et de la demande. L Etat n a
pas eu la grandeur de vue nécessaire et n a pas réalisé
l importance de la question. Les routes, les stades, les
écoles, les bâtiments d administration, ont absorbé les
terrams à disposition, ce qui provoqua une augmentation
des prix. L Etat devrait donc prêter une attention
primordiale à sa politique foncière. Je ne veux pas juger
jusqu à quel point ces habitations bon marché et lamentables
en sont la cause. Je suis certam d une chose,
que le renchérisseinent des terrams à bâtir est la cause
directe des économies pratiquées sur la construction afin
que le loyer puisse être mamtenu à des prix soutenables.
Aujourd hui le problème posé est de bâtir des logeinents
deines pour nos citoyens à revenus moyens. Quel que
soit notre point de vue politique et quelle que soit notre
conception du monde, il faut parer à une situation par
trop précaire. Chaque heure de travail, 15 000 hommes
devraient pouvoir trouver sur notre globe un toit, mais
pas seuleinent les fameux quatre murs. L homme a besoin
de beaucoup plus. A mon avis, les quatre murs ne sont
que des logeinents provisoires. Nous devrions bâtir donc
tous les jours une ville de 60000 habitations, soit plus
grande que Genève.
L apparteinent de l homme est son espace récréatif; il ne
devrait pas être seuleinent conforme à la fonction pri
maire: dormir et manger, mais i! devrait être confortable
et agréable; il doit devenir le foyer où les gens se sentent
à l aise et où l esprit de famille peut se développer.
Que faisons-nous, nous les architectes? Nous nous jetons
sur les problèmes intéressants, nous bâtissons des
écoles, des églises, des fabriques, des bâtiments
administratifs, des banques, nous bâtissons encore des villas
pour des directeurs et en plus des expositions.
Le problème du logeinent, l apparteinent modeste, bien
isolé, ensoleillé et aéré à un loyer convenable au midieu
de la verdure, pratique, bon marché et en même temps
coquet, ce problème nous le laissons trop souvent aux
autres: aux médiocres, aux entrepreneurs, aux constructeurs
d habitations, aux spéculateurs. Combien detaches
difficiles à résoudre dans le projet d un apparteinent
simple! Pourquoi se fatiguer à chercher mieux que les
solutions connues. Ici, Mesdames et Messieurs, l élite
des architectes a manqué. L urbanisme est délégué aux
techniciens de la circulation et des travaux publics, la
construction propreinent dite tombe de plus en plus dans
les mams des entrepreneurs; les institutions bancaires
décident combien et où on bâtit, les juristes autorisent
ou refusent. Et nous sommes écartés. Nous ne nous
soucions guère de l aspect esthétique de nos villes qui,
peu à peu, sur tout notre pauvre globe, se désagrège.
Même les quelques écoles conformes au but qui leur
est assigné, les églises d extrême avant-garde, les
ravissantes façades des fabriques, les luxueux bâtiments
d administration, les casernes et les banques monumentales
ne peuvent pas sauver l image caractéristique de nos
villes. Ils font plutôt voirtrès netteinent que nous n avons
pas su discerner la tâche la plus grande, celle du logeinent
des ouvriers et des employés; nous ne voulions pas oir,
peut-être parce qu elle est trop difficile à résoudre.
Que faisons-nous, nous les politiciens? Nous discutons
des salaires, de l assistance publique, de projets
d assamisseinent du trafic routier. Nous accordons des crédits
pour des hôpitaux, pour des asiles de vieillards, pour
des écoles, des jardins et des crèches d enfants. Nous
bâtissons des bâtiments publics et les inaugurons en
grande publicité. Année après année, nous nous réjouissons
du progrès dans le domame social et dans la
construction des routes. Mais nous ne nous apercevons pas
que la cellule de l Etat, de la civilisation et de la culture,
la famille, est en danger, que son centre vital, les parents,
sont malades, que les enfants ne se développent pas
favorableinent et que, finaleinent, la cellule protectrice se
désintègre. Nous, politiciens et je ne pense pas seuleinent
à ceux que nous avons élus ou par ailleurs à ceux
qui suivent les débats au Parleinent lisant les journaux,
non, je pense à nous-mêmes qui n avons pas su être à la
hauteur de notre tâche parce que nous avons fermé les
yeux sur les peines de nos concitoyens et parce que
notre bien-être personnel nous intéresse plus que celui
de la société à laquelle nous appartenons tous. Ce que
nous bâtissons aujourd hui, nous devrions le construire
pour des siècles. Nous ne devons pas seuleinent avoir
une vue superficielle des quartiers et des villes, mais
devons les concevoir beaucoup plus profondément et
pénétrer jusqu à l âme de l homme qui l habite, qui y rit
et qui y pleure, qui y naît et qui y meurt et qui est
reconnaissant quand on soulage sa peine.
