Planung von Stadt und Land
Von Gem’einderat Hans Marti (Zürich)
I. Die Beurteilung der zürcherischen Rauvorhaben fällt immer schwerer. Größer werden die einzelnen Objekte, höher die zu ihrer Verwirklichung erforderlichen Kredite, und anscheinend sind alle Vorlagen gleich dringlich geworden. Heute sind es Hochbauten, morgen Tiefbauten, die sieh nicht mehr aufschieben lassen. Spitalbauten, Schulen, Sportanlagen, Altersheime, Parkhäuser, Wohnbauten, die Großmarkthalle, das Stadttheater, die Bauten der öffentlichen Verwaltung und andere Objekte, die Hunderte von Millionen verschlingen, stehen gleichberechtigt neben der Tiefbahn, dem Cityring, den Aus- oder Umbauten der Plätze, den Expreßstraßen und der Erneuerung der Bahnanlagen, die gesamthaft weit mehr als eine Milliarde kosten werden. Die Umgebung Zürichs wird ausgebaut, weil die Landreserven der Stadt zur Neige gehen. Große Mehrfamilienhausgebiete sind in den Gemeinden des Glatt- und des Limmattales entstanden oder im Werden. An den Seeufern und auf der Forch entwickeln sieh die Einfamilienhausgebiete; sie reichen aber auch schon bis ins Reppischtal hinüber und greifen in ‘den benachbarten Kanton Aargau. Zürich hat baulich den Rahmen seiner, politischen Grenzen gesprengt, ohne daß die Regionalplanung, von der seit Jahren geredet wird, in Schwung gekommen wäre. Bahnen und Straßen sind im Rückstand geblieben, neue Anlagen werden dringend nötig, und die Grünflächen zwischen den Dörfern sind kaum noch zu retten. Die Preise sind schon hoch. Zürich Stadt und Land tritt in die größte Bauperiode seiner Geschichte ein. Sind wir genügend vorbereitet? Wurden die großen Werke, die größten, die wir je bauten, gründlich erwogen und aufeinander abgestimmt? Unbehagen befällt uns, wenn wir daran denken, wie leichtfertig wir für Einzelobjekte bisher ungekannten Ausmaßes das «Bedürfnis nachweisen» und «Eintreten beschließen», ohne die Zusammenhänge im größeren Verband zu prüfen, geschweige denn sie zu kennen. Wir wollen, schreibt ein bekannter Ingenieur, Taten sehen, selbst dann, wenn einige nicht befriedigen. Sorgen befallen uns, wenn wir an die rapid steigenden Baukosten, die Löhne für technisches Personal und an die übrigen Folgen der überhitzten Konjunktur denken. Hat die Oeffentlichkeit auch genügend fähige und treue Diener, die in der Lage und willens sind, die beschlossenen und noch zu beschließenden Großbauten in gewohnt solider Weise in unserem Auftrag zu überwachen? Oder müssen wir vielleicht das Ueberwachungssystem grundsätzlich ändern, weil gute Kräfte in die private Wirtschaft abwandern? Im Zürcher Gemeinderat vergeht kaum eine Sitzung, ohne daß Baufragen behandelt werden. Projekte werden genehmigt und Kredite beschlossen. Baulinien für kleinere und größere Straßen sind festzulegen; die dicken Brocken für die allernotwendigste Sanierung der verstopften Plätze fehlen noch. Man interpelliert periodisch über Bau- und Verkehrsfragen und erhält im gleichen Rhythmus die sieh stets gleichbleibenden, im Grunde nichtssagenden oder ausweichenden Antworten. «Wir warten nun getrost die nächste Interpellation ab», meinte neulich unser Stadtpräsident am Schluß einer erregten Verkehrsdebatte treuherzig. Gewollt oder nicht, er traf damit den Nagel auf den Kopf. Ratlosigkeit kennzeichnet die Situation. Der Ueberblick fehlt über das Ganze, über die Summe der Begehren und Projekte, die zeitliche Folge der Verwirklichung von Bauvorhaben und ihre Kosten und Güte. Etliche Werke, die mit großem Aufwand gebaut worden sind, wie Bahnhofunterführung mit Central, Bucheggplatz ohne Unterführung, Gießhübelunterführung mit Straßenbahngleis im kritischen Bereich, oder Thurgauerstraße ohne Parallelstraßen, lösten in der Oeffentlichkeit berechtigte Kritik aus. Städtebaulich wird es auch äußerst fraglich, ob es richtig war, daß Bund, Kanton und Stadt ihre höheren Schulen, Spitäler und kulturellen Bauten rings um den Heimplatz konzentrierten, so daß keiner mehr Platz für Erweiterungen oder Neubauten hat. Die Eidgenössische Technische Hochschule muß für ihre Entwicklung das Plateau des Hönggerberges wählen, während der Kanton für seine Bauten zum Hilfsmittel des Hochhauses greift. Die Stadt verbaut mit ihren höheren Schulen wertvolle Grünflächen und findet für die übrigen kulturellen Bauten keinen Platz mehr. Auch der Verwaltung fehlt Raum im Herzen der Stadt; sie ist auf Unternehmer angewiesen, die ihr ganze Bauten schlüsselfertig erstellen. Langfristige Mietverträge sollen das Problem lösen. Höchst problematisch wird der Beschluß früherer Jahre, das Stadtinnere allen Verkehrsteilnehmern in gleichem Maße zugänglich zu machen. Das stellt sich erst jetzt bei der gründlichen Beratung der Vorlage für die erste Etappe Her Tiefbahn heraus. Der Sihlraum, der gemäß den bisherigen offiziellen Plänen der Nationalstraßenplanung für den Bau einer Expreßstraße geopfert werden soll, ist mit den angrenzenden Flächen von Kaserne und Stallungen die einzige nennenswerte Reserve für die Stadtkernerweiterung und muß es unter allen Umständen bleiben. Als Stadtplaner stellen wir fest, daß das Herz der Stadt überlastet ist; als Politiker beschließen wir aber von Fall zu Fall, diesem schon zu hoch beanspruchten Organ weitere Funktionen zu überbinden.
Ganz ähnlich steht es bei den Finanzen. Immer mehr bürden wir dem Außerordentlichen Verkehr des städtischen Haushaltes auf. Der Frage nach der Höhe des Steuerfußes in weniger rosigen Zeiten weichen wir stillschweigend aus. Die großen Bauvorhaben wird unsere gute Bauunternehmerschaft mit Italienern, Spaniern und Griechen schon bewältigen. Für die kleineren Arbeiten aber finden wir die Unternehmer nicht mehr, beklagte sich Stadtrat W. Thomann neulich im Gemeinderat. Steigende Löhne, steigende Preise und stadträtliche Versprechen, das immense Bauprogramm in zehn Jahren abzuwickeln, machen uns stutzig. Ist es möglich, alles überhastet und ohne Gesamtplan auszuführen? Wäre es nicht richtig und vorsichtiger, sich den bevorstehenden Stadtkernumbau und die Erschließung der Landschaft gründlich zu überlegen? Die Koordination der städtischen und kantonalen Aufgaben kann nicht mehr aufgeschoben werden. Die Entwicklung der Bodenpreise im Umkreis Zürichs nimmt alarmierende Formen an. Anlagesuchende bezahlen Preise, die noch vor wenigen Jahren undenkbar waren, und sogar die Stadt Zürich macht diesen Rummel mit, wenn sie einen im Reppischtal noch außerhalb der Bauzone liegenden Bauernhof mit 30 Franken für den Quadratmeter aufkauft. Unerschlossenes Land auf dem Hönggerberg wird mit 80 Franken pro Quadratmeter von Genossenschaften erworben, die dort gemeinnützig bauen wollen. Im Furttal wird landwirtschaftlich genutztes Land, das vernünftigerweise der Landwirtschaft erhalten bliebe, zu ähnlichen Preisen gehandelt. Wo führt das hin, wenn solches Denken und Handeln um sieh greift? Sind nicht alle Bestrebungen, die Landschaft als Ganzes gesund zu erhalten, illusorisch? Wenn die Stadt im Zuge ihrer Baulandreservepolitik abgelegene Höfe zu Baulandpreisen aufkauft, wird man es den Bauern der Nachbarschaft nicht verargen dürfen, wenn sie ihr Land andern Kauflustigen zu gleichen Bedingungen anbieten; die Kauflustigen aber werden, dem städtischen Beispiel folgend, risikofrei oder doch risikoarm langfristig und gewinnbringend spekulieren, denn einige Jahre Zinsverlust fallen angesichts der Preissteigerungen nicht ins Gewicht. Die unmittelbar an die Stadt grenzenden Flächen, die dringend vor der Ueberbauung zu schützen wären, werden zu noch höheren Preisen gehandelt und in aller Stille für die Bebauung vorbereitet. Ist es sinnvoll, täglich von der notwendig werdenden Regionalplanung zu reden und die Weichen so zu stellen, daß die Planung überhaupt nicht mehr möglich wird? ■’ 11. Seit drei Jahrzehnten befaßt man sich bei uns mit dem Begriff der Landesplanung. Schon um 1930 forderte Dr. h. c. Armin Meili die Koordination der technischen und planerischen Maßnahmen. In der Mitte der dreißiger Jahre übernahm der Bund Schweizer Architekten seine Forderungen. Die Landesausstellung 1939 widmete der Landesplanung einigen Raum. Anfangs der vierziger Jahre wurde die Schweizerische Vereinigung für Landesplanung ins Leben gerufen, und seither leisten ihre Mitglieder überall im Lande praktische Arbeit. Erfahrungen werden gesammelt, vor allem auf dem Gebiete. der Ortsplanung, weil die autonomen Gemeinden am ehesten in der Lage sind, die erforderliche Ordnung im Bauwesen herzustellen. Größere zusammenhängende Planungen über das Gebiet mehrerer Gemeinden oder gar im kantonalen Rahmen sind angesichts des schweizerischen Staatsaufbaus und der liberalen Gesinnung aller Beteiligten äußerst schwer zu verwirklichen. Und doch ist es gelungen, in mehreren Gegenden den Gedanken so zu fördern, daß sieh die Gemeinden zu gemeinsamem Vorgehen entschließen konnten. Luzern, Aarau, Baden, das Birrfeld und andere Regionen befaßten sich nicht nur im Sinne eines Gesellschaftsspiels zwischen Gemeinderäten und Architekten, sondern sehr ernsthaft mit ihren Entwicklungsfragen, und überall sind trotz einigen unvermeidlichen Rückschlägen bedeutende Resultate erreicht worden, ohne die Gemeindeautonomie auch nur im geringsten zu schädigen. Gemeinsame technische Anlagen, aufeinander abgestimmte Pläne und koordinierte Verordnungen sind zum Nutzen aller in die Wege geleitet worden. Die schweizerische Methode der Regionalplanung fußt auf der Eigenständigkeit der Gemeinden und benutzt zur Klärung der Probleme das alterprobte Mittel der Diskussion. Im Grunde ist sie sehr einfach; sie wird schwerfällig, wenn die Lösungen nicht ohne weiteres zu finden sind oder gar teuer werden. Trotzdem darf behauptet werden, daß man sich auch über die Gemeindegrenzen hinweg trifft, wenn man nur will. Auch die Kantone taten ihr Bestes. Der Kanton Zürich ging mit der Gründung eines eigentlichen Regionalplanbureaus voran, der Kanton Baselland folgte dem Beispiel, die Kantone Waadt, Wallis, Solothurn, Bern und andere nahmen sich der Planung auf gesetzgeberischem Wege an, während der Kanton Aargau viele Planungsgruppen aktiv durch die Mitarbeit der Chefbeamten fördern ließ. Vereinzelt fand man sich sogar über die Kantonsgrenzen hinweg; die Rheinuferschutzplanung ist ein hervorragendes Beispiel dieser Art. Der. Rund fördert heute die Bestrebungen der Vereinigung für Landesplanung durch erhöhte Beiträge. Die Voraussetzungen für eine übergeordnete Planung sind im Jahre 1961 sehr viel günstiger als noch vor zehn Jahren, als ich hier den Versuch unternahm, die breite Oeffentlichkeit über die Notwendigkeit der Regionalplanung aufzu-
klären. Leider verhielt sich unsere Stadt diesen Gedanken gegenüber eher passiv, wenn nicht gar ablehnend. Man glaubte, das Wachstum allein meistern zu können, obwohl keine einzige Schweizer Stadt so sehr bedrängt und räumlich eingeengt ist wie gerade Zürich. Die Verkehrsprobleme im übergeordneten Rahmen mit den Vorortgemeinden zu regeln, kam den Verantwortlichen erst vor wenigen Jahren in den Sinn; über die bauliche Ausdehnung der Stadt mit den Nachbargemeinden rechtzeitig zu konferieren wurde versäumt, der Schutz der Grünzonen im engern Umkreis der Stadt ist nicht erfolgt; man überließ es den Gemeinden, sich mit der immer angriffiger werdenden Spekulation auseinanderzusetzen. Die Planung in der Region Zürich ist vernachlässigt worden und muß jetzt unbedingt mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln intensiviert werden. Die ins Leben gerufene Organisation der Planungsgruppe Zürich hat Aufgaben in Hülle und Fülle, die wichtigsten davon wären die Entlastung der Stadt und die Förderung der Landschaft. Nicht nur davon reden, sondern handeln ist das Gebot der Stunde 1 Verschiedene Gemeinden sind von sich aus sehr zielbewußt vorgegangen. Als besonders glückliches Beispiel sei Regensdorf erwähnt, das im Laufe weniger Jahre ein neues, blühendes Industriegebiet aufgebaut hat. Die Gemeinde setzte sich aktiv für die Erschließung desselben ein und kann mit Genugtuung erleben, wie die freie Wirtschaft dieses Vorgehen würdigt. Das Industriegebiet muß schon wieder erweitert werden. Heute kann Regensdorf auch andere Aufgaben anpacken, ohne Gefahr zu laufen, von der Entwicklung überrumpelt zu werden. Schulen, Sportanlagen, kulturelle Bauten, ja sogar die Schaffung von Freihaltezonen werden systematisch gefördert. Damit leistet Regensdorf einen wesentlichen Beitrag zur Entlastung der Stadt. Das Beispiel ist nachahmenswert. Fällanden, Dübendorf, Wallisellen, Opfikon und die Gemeinden des Limmattales mit den Seegemeinden gehen trotz der städtischen Zurückhaltung mit ähnlicher Begeisterung an die Lösung ihrer Wachstumsprobleme heran. Aber alle diese lokalen Bemühungen sind nur Pflästerchen, die nicht viel nützen, wenn nicht alle zur Lösung der gewaltigen Aufgaben zusammenspannen. Das haben die Kantonsräte Prof. M. Grossmann und alt Stadtrat J. Peter vor sechs Jahren schon erkannt, als sie die Regierung in Motionen aufforderten, wirksame Maßnahmen zur Förderung der Regionalplanung zu ergreifen. Der Regierungsrat setzte eine Expertenkommission ein, die ihren Bericht vor drei Jahren erstattete. Die aus Fachleuten verschiedener Richtung zusammengesetzte Kommission forderte zur Hauptsache die Entlastung der Hauptstadt durch -die systematische Förderung regionaler Zentren in der Landschaft. Sie empfahl auch, die notwendigen Grünflächen rechtzeitig vor der Ueberbauung zu schützen. Der Regierungsrat lehnte den Bericht größtenteils als undurchführbar ab; glücklicherweise stellte sieh jedoch der Kantonsrat wenigstens teilweise hinter den Expertenbericht. Nun lassen sich aber die großen Entwicklungsprobleme nicht lösen, wenn man nur von ihnen spricht oder darüber schreibt. Endlich müssen wir bereit sein, konkrete Maßnahmen zu ergreifen, Maßnahmen, die der übermäßigen Konzentration entgegenwirken. Zu diesen gehören einerseits planliche und anderseits rechtliche Vorkehren. Die planlichen gliedern sich in bauliche und verkehrstechnische Maßnahmen, die rechtlichen sind sowohl auf kantonaler als auch auf kommunaler Basis erforderlich. Stückweises Vorgehen nützt leider nicht viel, wie die Erfahrung lehrt. Wir müssen bereit sein, die Entwicklungssorgen gemeinsam und gesamthaft zu erfassen, wenn es auch angesichts der verworrenen 1 Situation schwer fällt. 111. Das Ziel aller Bestrebungen muß sein, die Auflockerung der Stadt und mit ihr die Entlastung des Stadtherzens zu erreichen. Heute tun wir jedoch das Gegenteil. Die geltende Bauordnung Zürichs fördert die Konzentration, die selbst dem Laien aufzufallen beginnt. Das ausgesteckte Bauvorhaben auf dem Lochergut, das nicht einmal die ganze zulässige Ausnützung, sondern nur fünf Sechstel davon beansprucht, zeigt deutlich, was die Kernzone der Bauordnung bedeutet. Die vielen Neubauten im Seefeldquartier führen jedermann vor Augen, welch städtebaulicher Klumpen dort im Entstehen ist. Im Gebiet des Bleicherweges, beim Kongreßhaus, in der Gegend der Sihlporte, beim Bahnhof, ja sogar westlich der Sihl werden die Baulücken nach und nach ausgefüllt, immer dichter wird die Innenstadt, immer weniger Grün weist sie auf, und immer häßlicher werden die Straßen mit den uniformen, gerasterten Fassaden. Das ist nur eine Folge der Verdichtung, die andern sind noch viel schlimmer: der zunehmende Verkehr wird immer zäher und träger, die Luft wird unreiner, und der Lärm ist bereits unerträglich geworden. Neue Arbeitsplätze werden in der Innenstadt errichtet, obwohl weder die Verkehrsbetriebe noch die individuellen Verkehrsmittel in der Lage sind, den Verkehr in Ordnung zu bewältigen. In erster Linie müßten wir dafür besorgt sein, daß die Ausnützung des Bodens der Innenstadt herabgesetzt wird. Gelingt das aus verschiedenen Gründen nicht, was leider sehr zu befürchten ist, so müssen wir uns überlegen, wie wir sie auf andere Weise entlasten könnten. Genügt es, die Straßenbahn tief zu legen? Ist es richtig, die Autobahnen mit Expreßstraßen mitten durch das Stadtherz zu legen und sie ausgerechnet dort mit den Stadtstraßen zu verknüpfen, wo schon heute kein Platz für den .normalen Verkehr gefunden wird? Ist es richtig und vertretbar, die noch vor-
handenen Freiräume der unteren Limmat und der Sihl ganz dem Verkehr zu opfern und so die Verstopfung des Stadtherzens weiter zu fördern? Darf man mit Verkehrsbauten die Verdichtung der Bebauung beschleunigen, bevor man sich über die städtebaulichen Folgen Rechenschaft abgelegt hat und bevor die wirtschaftlichen Konsequenzen überdacht sind? Kämen wir dazu, die Flußräume den Expreßstraßen zu opfern, so müßten wir doch zunächst dafür sorgen, daß der geballt in diese Räume einströmende Verkehr auch abfließen könnte, mit ändern Worten: die Stadtstraßen, vorab die Plätze, müßten saniert sein, damit hier keine Stockungen mehr entstünden, die Stauungen bis zurück zu den Autobahnen bewirken. Zu gewährleisten hätten wir auch, daß die einfahrenden Fahrzeuge in der Stadt Platz fänden. Hier sind wir wohl beim Kern aller Ueberlegungen angelangt. Die Schaffung von Parkplätzen, Parkhäusern, Einstellplätzen und ähnlichen Anlagen abseits des öffentlichen Grundes für alle jene, die mit dem Automobil täglich zur Arbeit fahren, das wäre wohl die erste, die dringlichste Forderung. Was nützt es, Einfallstraßen zu bauen, wenn die Auffangbecken fehlen? Deshalb wäre es falsch, gemäß der geltenden Ansieht der Verkehrsplaner zuerst die eidgenössischen Expreßstraßen zu bauen und die Sanierung der städtischen Straßen und Plätze den langsam mahlenden Mühlen der städtischen Verwaltung zu überlassen. Die Verkehrsbetriebe faßten den richtigen Entschluß: die Lösung des Problems des öffentlichen Verkehrs muß vorangehen. Als wichtigste Maßnahme zur Entlastung des Kernes ist die Schaffung des schon lange erwogenen Cityringes zu fördern. Dieser soll die Innenstadt umschließen und die nach allen Richtungen ausstrahlenden Ausfallstraßen auffangen. Sinn und Zweck dieses Hauptstraßenzuges ist es, den Fahrer zu veranlassen, unnötige Stadtkerntraversierungen zu vermeiden. Der Cityring, den die großen Städte fast überall anlegen, vermittelt alle Beziehungen flüssig; seine Knoten sind entflochten, so daß der Fahrer freie Bahn findet, was ihn eher Umwege in Kauf nehmen läßt. Paris, Brüssel, London, Mailand, Wien, aber auch kleinere Städte wie Köln, Würzburg, Stuttgart, Hannover, Essen und viele andere haben die Ringe geplant und gebaut; sie erreichten mit ihnen die Beruhigung des innerstädtischen Verkehrs, teilweise in so hohem Grade, daß der Stadtkern wieder für den Fußgänger reserviert werden konnte. Diesem Traum dürfen wir uns zwar nicht hingeben, denn bei uns herrscht noch immer die Meinung vor, das Auto befruchte das Geschäftsleben. Sicher aber ist, daß Parkhäuser, Einfallstraßen und Cityring zusammengehören. Am zweckmäßigsten liegen die Parkhäuser dort, wo die Einfallstraßen enden und sieh mit dem Cityring verknüpfen. In Zürich ist vorgesehen, den Ring im Zuge des General Guisan-Quais, der Quaibrücke, der Rämistraße, des Hirschen- bzw. Seilergrabens, des Sihlufers und eines neuen Ulmbergtunnels zu führen. Die Ausfallstraßen knüpfen am Bellevue, Pfauen, Central, Bahnhof, Sihlufer, Sihlhölzli und bei der Rentenanstalt an. Beobachtet man heute die bei den Anknüpfungspunkten oder in ihrer Nähe liegenden Parkplätze, so kann man feststellen, daß diese von morgens bis abends von Dauerparkierern belegt sind, die offenbar auf den Einfallstraßen einfahren, die Wagen hier abstellen und so auf die Fahrt in die Stadt verzichten. Aufgesucht werden diese Parkplätze von Einsichtigen, die gerne einige Minuten zu Fuß ins Geschäft gehen oder die Straßenbahn benützen. Diese Tendenz ist zu fördern. Ich bin überzeugt davon, daß am richtigen Ort liegende Parkhäuser freiwillig benützt würden, genau wie die Parkplätze beim Parkring, bei der Rentenanstalt, bei der Töchterschule, beim Kreuzplatz oder beim Obmannamt heute freiwillig aufgesucht werden. Die Parkplatzplanung und die Placierung der Parkhäuser sollten nicht dem Zufall überlassen werden, wie das seit Jahren leider der Fall ist. Die Schaffung ausreichenden und zweckmäßig gelegenen Parkraumes im Nahbereich der City bildet die Voraussetzung für die Befreiung der Innenstadt vom überflüssigen Verkehr. Erst durch diese Maßnahme wird es auch möglich werden, dereinst ganze Straßenzüge im Zentrum zu sperren und die Tiefbahn wie vorgesehen im Tagbau zu bauen. Unterläßt man die systematische Parkplatzplanung und schiebt den Bau von zweckmäßig gelegenen Parkhäusern wie bisher auf die lange Bank, so ist zu befürchten, daß der heute schon schlecht funktionierende Verkehr bei aufgerissenen Straßen und verlegten Tramlinien vollends zusammenbricht. Man stelle sich nur einmal eine offene Baugrube an der Sihlporte oder
am Löwenplatz im Abendverkehr vor! Jede Operation erfordert Vorbereitungen, besonders dann, wenn sie lebensgefährlich ist. Die wichtigste Vorbereitung für den kommenden Stadtkernumbau wäre die, überflüssiges Zirkulieren im Umbaubereich zu unterbinden, wozu eben die am Rande der City liegenden Parkhäuser nötig sind. Die Planung des öffentlichen Verkehrs ist richtigerweise stark gefördert worden, doch wird noch zu untersuchen sein, ob die vorliegende Lösung für Zürich genügt. Sie fußt auf den bekannten Verkehrsgutachten Kremer/Leibbrand und Pirath/Feuchtinger, die beide zum Schlüsse gekommen sind, die Straßenbahn in der Innenstadt tiefzulegen. Die stadträtliche und die gemeinderätliche Kommission unterstützten diesen Gedanken; der Gemeinderat beauftragte den Stadtrat, ihm möglichst bald ein Projekt für die Sanierung der Straßenbahn in der Innenstadt vorzulegen, was anfangs dieses Jahres geschehen ist. Die erste, über 100 Mill. Fr. kostende Etappe dieses großen Werkes sollte noch dieses Jahr vom Gemeinderat beschlossen und dem Volke zur Abstimmung vorgelegt werden. Nun, wo es plötzlich ernst gilt, zaudert man. Zu den schon beschlossenen Millionen für den Hochbau (Stadtspital, Chronischkrankenheim Bombaeh, Sportanlage Heuried, Stadthof -11, Kasino Zürichhorn, Töchterschule) und den noch zu beschließenden (Stadttheater, Großmarkthalle, Krematorium) gesellen sieh jetzt die Ausgaben für den Verkehr, von denen die für die erste Tiefbahnetappe bekannt, alle weiteren aber noch unbekannt sind. Was kosten die weiteren Etappen der Tiefbahn? Wieviel ist für den Cityring, für den Ausbau der Plätze, die Parkhäuser, die notwendigen Fußgängerunterführungen und für die Expreßstraßen noch erforderlich? Was kosten Seeparkprojekt, Ueberdeckung der Sihl und Bahnhofüberdachung und die Anschlußbauwerke der Expreßstraßen an das städtische Netz? Und nebenbei fällt uns noch ein, daß auch das übrige Straßennetz ergänzt, ausgebaut, verbreitert und unterhalten sein will. Was kostet das alles nach heutigem Geldwert; was wird es uns in einigen Jahren oder Jahrzehnten kosten, wenn die Teuerung in gleichem Maße fortschreitet? Eine Zusammenstellung der Baukosten fehlt, eine Uebersicht über das Ganze ist nicht vorhanden und doch müssen wir handeln, weil das Volk auf «Taten» wartet, die ihm seit Jahren versprochen werden. (Schluß folgt)