Zweifel an der forcierten Dezentralisation Vor zwei Jahren hat die Chefbeamtenkonferenz des Bundes unter der Leitung des Delegierten für Raumplanung einen ersten Entwurf für ein schweizerisches Leitbild das CK 73 ausgearbeitet und zur Diskussion gestellt. Merkwürdig ruhig ist es um diese Skizze einer geplanten Schweiz geblieben. Einzelne erklärende Aufsätze sind in der Presse erschienen; das Echo bei den von der Planung des Bundes in erster Linie betroffenen Kantonen ist bis jetzt eher schwach gewesen. Seit einem Jahr hört man nichts mehr. Gehen wir Schweizer mit den im CK 73 geäusserten Gedanken einig oder soll es still in der Versenkung verschwinden? Entwicklungsprognosen unter veränderten Umständen Die Vorschläge der Bundesbeamten fussen noch auf zukunftsträchtigen Entwicklungsprognosen. Für die Jahrhundertwende wird mit einer totalen Bevölkerung von etwas mehr als 7 Millionen Einwohnern gerechnet. Bei einem etwas verlangsamten Wirtschaftswachstum stünden rund 3 Millionen Arbeitsplätze zur Verfügung. Damals, als das CK 73 entstand, war die westliche Welt noch in Ordnung. Niemand dachte daran, den technischen Fortschritt mit dem sich mehrenden Wohlstand ernstlich in Frage zu stellen. Alles nahm zu, die Bevölkerung, der Umsatz, der Verdienst, die Steuereingänge, immer abgestützt auf das einträchtig mitwachsende Bruttosozialprodukt. Zwei Jahre sind verstrichen, und wir müssen durch veränderte Umstände umlernen. Der Beschäftigungsrückgang, die fehlenden Finanzen der öffentlichen Hand, der Wachstumsschwund, der sich in rückläufigem Geburtenüberschuss und stagnierenden Arbeitsplatzzahlen äussert, sind daran schuld, dass die Instanzen schweigen, die das schweizerische Leitbild bearbeiten müssten. Jetzt haben sie anderes zu tun. Es geht nicht mehr darum, neue Positionen zu erobern, sondern um die Festigung der erreichten. Statt jährlich etwa 50 000 Einwohner mit entsprechenden Arbeitsplätzen neu anzusiedeln, muss man mit Rücksicht auf die grassierende Inflation bestrebt sein, den vorhandenen Bewohnern des Landes den Brotkorb zu sichern. Leerstehende Wohnungen, Entlassungen und Arbeitszeitverkürzungen erregen Besorgnis. Das ist aus der Sicht einer dem Fortschritt verpflichteten Planung sehr viel weniger verlockend als der Bau neuer Städte und Stadtteile, als die Erschliessung neuer Industriegebiete und der Bau moderner Verkehrseinrichtungen. Wir müssen uns etwas anderes einfallen lassen. Rückweg in die Bescheidenheit Der Rückweg in die Bescheidenheit und zur Politik kleiner Schritte fällt auch uns Planern schwer. Zugegeben, wir waren zufrieden, wenn wir von Ökonomen und Soziologen die Expansion, die Vermehrung und die stets reichlich fliessenden Mittel als Triebfedern zugespielt erhielten; noch so gerne übernahmen wir optimistisch beurteilte Zahlen. Mit ihnen konnten wir uns als Zukunftsgläubige gebärden und entsprechend handeln. Die von uns vertretenen Wachstumsprognosen wurden durch die Ergebnisse stets bestätigt, oft sogar übertroffen. Fünfundzwanzig lange Jahre Hochkonjunktur liegen hinter uns. Wir erwachen. Statt euphorisch von Neuverteilung der Gewichte, von Interventionen im baulichen Geschehen, von Verlagerung an sich gesunder Aktivitäten zu reden und weittragende Pläne zu entwerfen, müssen wir bereit sein, das, was wir haben, bewusst zu verbessern damit es überdauert, bis sich die nächste Aufwärtsbewegung abzeichnet. Diese wird bestimmt kommen, jetzt aber ergibt die nüchterne Beurteilung der Lage vorab im Bauwesen ein weniger erfreuliches Resultat. Ueberschaubare Städte Ein eidgenössisches Leitbild für das nächste Jahrzehnt muss auf Realitäten fussen, auch wenn uns Planern die Flügel gestutzt werden. Das CK 73 hieraus soll den Beamten des Jahres 1973 kein Strick gedreht werden befolgt das planerische Prinzip der dezentralisierten Konzentration , welches auch Eingang in das Raumplanungsgesetz gefunden hat. Es richtet sich das muss deutlich gesagt werden gegen die Grossen, gegen Zürich, Basel und Genf, es bekämpft die sich abzeichnende Verdichtung im Mittelland und wertet zurückgebliebene Gebiete auf. Gegen dieses Gestaltungsprinzip wäre langfristig an sich wohl nichts einzuwenden, besonders dann nicht, wenn die Grossen den Kleinen nicht zur Last fallen. Wir müssten erst dann grundsätzliche Reformen fordern, wenn das Leben in zu dicht besiedelten und mangelhaft organisierten Agglomerationen nicht mehr lebenswert ist, wenn sich Wasserköpfe bildeten. Das trifft bei uns bestimmt nicht zu. Im Gegenteil: Genf, Basel und Zürich sind heitere Städte, worin man gerne und gut lebt und freudig wirkt. Vor ihnen brauchen wir uns nicht zu fürchten. Haben das verlangsamte Bevölkerungswachstum und die Rezession die Voraussetzungen für die bauliche Entwicklung so weit verändert, dass noch vor wenigen Jahren aufgestellte Leitbilder bereits veraltet sind? Im ersten der nachfolgenden Diskussionsbeiträge kommt der Verfasser zum Schluss, dass die Dezentralisation, wie sie die Chefbeamtenkonferenz des Bundes in der Studie CK-73 vorschlägt, heute nicht mehr aktuell ist, während im zweiten dafür plädiert wird, die Dezentralisation auf der Branchenstruktur auszudehnen nicht zuletzt im Hinblick auf die heute dringlicher gewordene Reduktion der konjunkturellen Abhängigkeit der Regionen. Auch die vielen Mittel- und Kleinstädte im schweizerischen Mittelland zeichnen sich durch blühende Wirtschaft und Frohmut aus. Es ist nicht ersichtlich, weshalb das, was abschätzig als Trendentwicklung bezeichnet wird, so schlecht sein soll, dass man den Trend jetzt mit planerischen Massnahmen umkehren müsste. Ueberall ist viel zu viel Bauland ausgeschieden worden. Im Sinne des Raumplanungsgesetzes müssen Aus- beziehungsweise Rückzonungen vorgenommen werden, was ausserordentliche Anstrengungen erfordert. Die Zerstörung unserer Landschaft muss aufhören. Der Landwirtschaft muss Beistand geleistet werden, damit sie überlebt. Was unseren Agglomerationen fehlt, ist ein gewisser aus der Hektik vergangener Jahre stammender Nachholbedarf, der hier nur mit wenigen Strichen skizziert werden kann. Die Entfernung der Abfallstoffe, bzw. ihre Rückführung in den natürlichen Kreislauf lässt viel zu wünschen übrig. Wohnungen für die Bevölkerung mit mittlerem und kleinem Einkommen fehlen; im Ueberfluss vorhanden sind teure, die am falschen Orte stehen. Alterswohnungen und Altersheime nicht nur für Minderbemittelte, sondern auch für den Mittelstand sind rar. Die Freiflächen für die Erholung sind zu sichern. Dem öffentlichen Verkehr, vorab dem Nahverkehr, muss unbedingt geholfen werden, damit er wieder attraktiv wird. Sonst aber, und das muss besonders betont werden, sind die Städte und Stadtlandschaften gesund, vorab die drei Grossen, denen zu Unrecht Unrühmliches nachgesagt wird. Sie zählen auch zu den Finanzstarken und liefern dem Staate beträchtliche Summen ab, die auf Schwächere verteilt werden. Ein gut ausgelegtes Programm für den Wohnungsbau, das Gesundheitswesen und den Nahverkehr genügt zur Ueberbrückung der nächsten mageren Jahre. Es ist, wie die Aufzählung beweist, schon sehr befrachtet. Umkehr des Trends? Warum eigentlich ein planerisches Leitbild, das sich krampfhaft um eine Dezentralisation bemüht? Warum eine Umkehr des Trends? Die Ostschweiz mit Zürich, Winterthur, St. Gallen, Chur und vielen Städten der Grössenordnung Frauenfelds, Arbons, Rorschachs, Wils, um nur einige wenige zu nennen, die Zentralschweiz mit Zug, Luzern und vielen blühenden Kleinstädten, die Nordwestschweiz mit Basel und einer grossen Serie von gut organisierten Stadtlandschaften in den Kantonen Aargau und Solothurn, der in Stadt- und Landregionen aufgeteilte Kanton Bern, die mannigfaltige Westschweiz, die neben Genf, Lausanne, Neuenburg, Freiburg und Sitten eine Fülle von Klein- und Mittelstädten aufweist, und schliesslich der von der Natur gegliederte und dezentralisiert besiedelte Kanton Tessin bilden die aus unterschiedlichsten Landschaften zusammengesetzte Schweiz, die übermässigen Konzentrationen sowieso abhold ist. Dezentralisiert besiedelt und föderalistisch verwaltet ist dieses Land zum Segen seiner Bewohner, zum Segen auch seiner Wirtschaft. Ich jedenfalls könnte mir für unser Land keine bessere Struktur vorstellen und bin ernstlich besorgt, wenn wir einen auf der Geschichte fussenden, von der Natur vorgezeichneten und von den Bewohnern gewollten Prozess aus planerischen Gründen stören wollten. Arbeitende Motoren nicht bremsen Heute dürfen wir arbeitende Motoren nicht bremsen; wir müssen froh darüber sein, dass sie noch so gut funktionieren. Sie helfen uns, landesnotwendige Aufgaben wie die Erhaltung einer leistungsfähigen Landwirtschaft, den Schutz unserer Landschaft und die Verbesserung der Lebensbedingungen zu lösen. Für Grundsatzentscheide der Raumplanung ist angesichts der Lage Zeit genug vorhanden. Solche dürfen nicht übereilt getroffen werden. Das CK 73 sollte durch ein Leitbild ersetzt werden, das möglichst wenig am Bestand rüttelt und geeignet ist, den dringend notwendigen Nachholbedarf dort zu befriedigen, wo er nachgewiesen ist. Für ein zukunftsträchtiges Leitbild brauchen wir viel Zeit. Es muss sorgfältig erarbeitet werden.
