Mit der Vorlage für den Bau der Tiefbahn tritt die Diskussion um die Lösung der zürcherischen Verkehrsfragen in die entscheidende Phase ein. Dem öffentlichen Verkehr wird der Vorrang eingeräumt. Zeitlich gestaffelt und nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden Mittel soll die Straßenbahn im innerstädtischen Bereich und auf der wichtigen Strecke nach Oerlikon in den Untergrund gelegt werden, die überlasteten Straßen und Plätze nach und nach für den individuellen Verkehr freigebend. Das Gewirr von Autofahrbahnen, Straßenbahnschienen und Fußgängerwegen soll in der nun beginnenden Umbauperiode entflochten werden, indem die Straßenbahn als erste saniert wird. Dieser wichtige Beschluß der Experten und Techniker, dem sich Stadt- und Gemeinderat angeschlossen haben, fußt auf Vorentscheidungen, die hier kurz in Erinnerung gerufen werden sollen. Die Vorgeschichte Schon vor der Beauftragung der vier deutschen Gutachter Pirath Feuchtinger und Kremer Leibbrand hatten die Schweizerischen Bundesbahnen zur Sanierung des zürcherischen Hauptbahnhofs ein Gutachten bei Prof. Frohne bestellt, das in seinen wesentlichsten Teilen von den Bahnen und von Kanton und Stadt Zürich anerkannt worden ist. Frohne hielt am Kopfbahnhof fest, forderte aber die Verlegung des Verschiebebahnhofs nach Spreitenbach zur Entlastung des Vorbahnhofs. Außer dieser fundamentalen Forderung schlug er ins Gewicht fallende Verbesserungen, wie das neue Stellwerk, einen zweiten Tunnel durch den Käferberg nach Oerlikon, die unterirdische Einführung der rechtsufrigen Seebahn und andere Korrekturen, vor. So ist die Lage des Bahnhofs fixiert worden; daraus ergab sich von selbst, daß die Bundesbahnen den Regionalverkehr auch in Zukunft übernehmen müssen. Vom Kopfbahnhof im Zentrum der Stadt strahlen Vorortlinien nach allen Richtungen aus. Heute ist es müßig, über Lage, Größe, Ausbau und Betriebsart des zürcherischen Hauptbahnhofs zu diskutieren. Die Würfel sind gefallen. Der Ausbau des Bahnhofs muß von der zürcherischen Verkehrsplanung als Faktum hingenommen werden. Das Stellwerk ist bald fertig; das Projekt für den Käferbergtunnel liegt vor; in Spreitenbach ist das Expropriationsverfahren für den Bau des Rangierbahnhofs eingeleitet worden; der Ausbau der rechtsufrigen Seebahn ist vorbereitet; in Thalwil wird ein Ueberwerfungsbauwerk gebaute das ebenfalls der Entflechtung der Zürcher Bahnanlagen- dient. Die Verkehrsgutachten lieferten, wenn sie im einzelnen auch unterschiedlich ausgefallen sind, für die zürcherische Verkehrslösung im Prinzip sehr ähnliche Vorschläge: Beibehaltung der Straßenbahn als Trägerin des öffentlichen Nahverkehrs, teilweise in Tieflage, Ueberbindung des regionalen Vorortverkehrs an die SBB, Schaffung eines Cityringes für den individuellen Fährverkehr und Beschaffung ausreichender Parkplätze in Citynähe. Nachträglich kamen durch die Beschlüsse der eidgenössischen Nationalstraßenplanung die Expreßstraßen hinzu, die die Autobahnen nach Basel, Bern, St. Gallen, Chur - und Luzern im Limmat- und Sihlraum miteinander verbinden. Die seit 1958 ausgeschaltete Verkehrskommission des Gemeinderates und die stadträtliche Kommission zur Beratung der Expertenberichte wählten die Vorschläge Pirath Feuchtinger aus, die, im Gegensatz zum Gutachten Kremer Leibbrand, für den Ausbau der Straßen und Plätze und I. Von des Cityringes leider keine detaillierten Entwürfe zeigten. Die Tiefbahn Pirath Feuchtinger war großzügiger konzipiert als die knapper dimensionierte Unterpflasterbahn von Kremer Leibbrand, weil sie die Flußläufe und ganze Stadtteile unterfuhr. Sie hatte den großen Nachteil zweier getrennter Tunnelanlagen, die sich an der Haltestelle Urania kreuzten. Der Linienplan, der die Zustimmung der Verkehrsbetriebe nicht finden konnte, wurde in der Folge von Prof. Lambert überprüft. Neue Vorschläge gingen ein, und schließlich arbeiteten die Organe der VBZ in Zusammenarbeit mit bedeutenden Firmen der Privatwirtschaft die Tiefbahnvorlage aus, nachdem der Gemeinderat den Stadtrat auf dem Wege einer Anregung vom 5. April 1956 aufgefordert hatte, mit der Projektierung vorwärts zu machen, um endlich Ordnung in die Zürcher Verkehrsplanung zu bringen. Dieser parlamentarische Vorstoß fand allgemeine Zustimmung. Die Pläne der Verwaltung wurden dauernd von der aus privaten Fachleuten und den zuständigen städtischen Chefbeämten gebildeten Technischen Kommission für den Generalverkehrsplan überprüft, die sich geschlossen hinter das ausgereifte Projekt stellte, nachdem sie die einzelnen Linien verkehrlich und städtebaulich überprüft hatte. Die von Bürgern eingereichte Motion für den Bau einer U-Bahn wurde dem Volke am 14. Februar 1960 zur Abstimmung vorgelegt und mit 48 502 gegen 20 944 Stimmen abgelehnt. All diese Tatsachen und Entscheide führten zwangsläufig zum vorliegenden Projekt, über das der Stimmbürger nun befinden muß. Entscheidet er sich für die Tiefbahn, so sanktioniert er die Entschlüsse der Gutachter, Techniker und Behörden ist er gegen sie, so werden die Verantwortlichen gezwungen sein, aufbauend auf den Projekten für den Umbau des Hauptbahnhofes und gestützt auf die inzwischen gefällten endgültigen Entscheide über die Führung der Expreß bzw.. Nationalstraßen eine neue Vorlage auszuarbeiten. Wesentliche, bei der bisherigen Projektierung und Beratung als feststehend geltende Grundlagen würden erschüttert, und manches müßte von Grund auf neu durchdacht werden. Hier soll der Versuch unternommen werden, die Gründe darzulegen, die die einstimmige vorberatende Kommission des Gemeinderates veranlaßten, dem Projekt in der vorliegenden Form zuzustimmen. Unwesentliches soll dabei vom Wesentlichen geschieden werden. Grundlagen der Planung für die Tiefbahn Es steht oder stand immer fest, daß das Stadtherz sowohl für den öffentlichen als auch für den individuellen Fährverkehr zu öffnen sei. Beide Gutachtergruppen und alle andern an der Planung beteiligten Instanzen wagten es nicht, den motorisierten Individualverkehr in der überlasteten Innenstadt zurückzudrängen, im Gegenteil, man wollte ihm aus psychologischen Gründen lange Zeit sogar den Vorrang einräumen, indem man die Expreßstraßenprojekte stark förderte. Das Zurückdrängen des Privatfahrzeugs wird mit der Begründung des Absterbens der Innenstadt abgelehnt, obwohl uns das Beispiel der Automobil-Ueberwertung in amerikanischen Städten das pure Gegenteil beweist. Dort entwerteten sieh viele Stadtzentren, weil die erforderlichen Parkplätze und Parkhäuser die Geschäfte verdrängten. Diese Städte gehen heute wieder dazu über, das raumsparende öffentliche Verkehrsmittel neu aufzubauen. Zürich kann es sich nicht leisten, das Fahren im eigenen Fahrzeug und das Parkieren zu erschweren; Handel, Geschäfte, Hotels und Wirtschaften profitieren vom Automobilisten im gleichen Maße wie vom Benützer der öffentlichen Verkehrsmittel. Das war die Devise; sie ist es heute noch. Die Lösung zeigt sich nur mit der zweiten Verkehrsebene , die aus städtebaulich-ästhetischen Gründen in die Tiefe gelegt wird. Sie eignet sich für den individuellen Fahrzeugverkehr nicht, weil dieser frei zirkulieren will. Dieser wohl wesentlichste Planungsentschluß, an dem weder die Politiker noch die Techniker aller Stufen zu rütteln wagten, wird bei negativem Volksentscheid gründlich in Wiedererwägung gezogen werden müssen, denn bei einer allfällig zulässigen Erschwerung des Individualverkehrs im überlasteten Stadtherzen öffnen sich der Sanierung des öffentlichen Verkehrs Perspektiven, die ihm heute fehlen. Man könnte beispielsweise einige Straßen der Innenstadt für den Automobilverkehr sperren, andere nur zeitlich beschränkt befahren lassen, die Parkplätze aufheben u. a. m., wovor sich Politiker und Planer abwenden. Die Konzentration aller Kräfte müßte sich in diesem Falle auf den Bau des Cityrings und die Anlage ausreichender Parkhäuser am Cityrand richten, damit die engen Straßen des Zentrums so wenig wie möglich von Automobilen befahren werden müßten. Die vom Individualverkehr entlasteten Straßen und Plätze müßten dem öffentlichen Verkehr, dem Zubringerdienst und den Fußgängern vorbehalten bleiben; die Straßenbahn könnte größtenteils auf ebener Erde bleiben, ein U-Bahn-System wäre nicht nötig. Von dieser - Grundlage aus projektierte Prof. Hans Hofmann, der die Fußgängerstadt anvisierte. Sein Entwurf fand aber als unreal nur sehr wenig Anhänger, so daß er bald in Vergessenheit geraten ist. Hofmann wollte beispielsweise die ganze Bahnhofstraße für den individuellen Fährverkehr sperren und setzte sich somit in scharfen Gegensatz zu all jenen, die diese Hauptader der Geschäftsstadt von Automobilen belebt wissen wollen. Die Beibehaltung der bestehenden Straßenbahnanlagen in den ausgedehnten Wohnzonen unserer Stadt bildet eine weitere Grundlage des Tiefbahnprojektes. Trotz allgemeinen Bedenken wegen der vorhandenen Fahrzeuge und der schmalen Meterspur des Züritrams entschieden sich alle Beteiligten für die bisherige Verkehrsbedienung in den Außenquartieren. Die mit Busbedienung gesammelten Erfahrungen sind nicht ermunternd. So kam man dazu, die Feinverteilung in den Quartieren und die zentrale Bedienung der Innenstadt zur Hauptsache einem Verkehrsmittel zu überbinden, das die Stadt im Durchmessersystem befährt. Die Tieflage der Hauptäste gab der Straßenbahn den neuen Namen. Viele Bürger, die heute über den 540-Millionen-K t edit abstimmen müssen, kennen den Unterschied zwischen einer U-Bahn und der zürcherischen Tiefbahn noch nicht. Ihnen sei gesagt, daß die normalspurige U-Bahn in unterirdischen Röhren, Geländeeinschnitten, Hochbrücken oder auf eigenem Bahnkörper zirkuliert, keine Abzweigungen und Schienenkreuzungen kennt und sich nirgends mit dem übrigen Verkehr vermischt. Die Züge, aus mehreren Wagen zusammengesetzt, haben ein großes Fassungsvermögen über 1200 Plätze und fahren verhältnismäßig schnell; die Wagen öffnen sich weit. Die Stationen liegen weit, auseinander. Die Billette werden an Schaltern bei den Stationseingängen bezogen. Anders die Tiefbahn. Wo sie das unterirdische System verläßt, ist sie die uns vertraute Straßenbahn. Im Untergrund werden bei den Stationen Abzweigungen in Kauf genommen, das heißt in ein und demselben Tunnel können mehrere Linien fahren; in den Stationen halten am gleichen Bahnsteig Züge verschiedener Richtungen, wodurch das Umsteigen von einer Linie zur andern erleichtert wird. Die Zugskompositionen müssen sieh den Gegebenheiten des Oberflächenverkehrs anpassen und folglich klein sein. Die Tiefbahn kann somit als Kombination U-Bahn - Straßenbahn angesprochen werden, ein Kompromiß, der sich, wie alle genannten Instanzen einhellig feststellten, für den Fall Zürichs als beste Lösung auf drängt. Entzieht man den Projektverfassern das Fahrzeug und verlangt statt des schmalen hohen Trams den breiten U-Bahn-Wagen, so zerfällt das Projekt der Tiefbahn noch nicht, weil die Normalspur in einem spätem Zeitpunkt eingerichtet werden kann. Die Tunnels sind so breit projektiert, daß in ihnen auch 2,40 Meter breite Fahrzeuge zirkulieren können. Wenn man also heute vom Sardinenbüchsenkomfort der Straßenbahn redet, so ist das nicht ganz fair, denn diese Frage hätte in aller Offenheit diskutiert werden müssen, als die Verantwortlichen den Entschluß faßten, das Tiefbahnprojekt ausarbeiten zu lassen. Damals aber wurden Beanstandungen des Wagenmaterials kurzerhand als unsachliche Kritik bezeichnet und getrost zu den Akten gelegt. Der öffentliche Verkehr in der Region Zürich Zur Lösung des zürcherischen Regionalverkehrs werden die Schweizerischen Bundesbahnen ähnlich wie die holländischen Staatsbahnen im Nahbereich der Stadt den starren Fahrplan 1 einführen, wenn ihre Anlagen so ausgebaut sind, daß neben dem unregelmäßigen, oft durch Verspätungen gestörten internationalen oder nationalen Verkehr Vorortszüge in regelmäßigen Intervallen zirkulieren können, wofür sie über ein Schienennetz verfügen müssen, das mit dem andern Netz nicht in Konflikt gerät. Die Umbauten des Bahnhofes bereiten dieses Netz vor. Den Mitgliedern der gemeinderätlichen Kommission zur Beratung der Tiefbahnvorlage war es vergönnt, Einblick in die Ausbaupläne der SBB zu nehmen. Sie konnten sich davon überzeugen, wie intensiv die Bahnen an der Lösung dieses Problems arbeiten. Die Strecken nach Meilen, Thalwil, Baden, Winterthur, Uster usw. sollen ausgebaut werden, die Vorbereitungen dazu sind am rechten Ufer schon sehr weit gediehen. Mit dem Bau des zweiten Käferbergtunnels wird auch das Glattal bald besser erschlossen sein. Wenn es uns vor Jahren nötig erschien, den Regionalverkehr im Rahmen einer übergeordneten Regionalplanung neu zu ordnen, so müssen wir heute, bescheiden geworden, feststellen, daß sieh eine solche theoretisch richtige Forderung nicht mehr aufrecht halten läßt. Ein regionales Vorortverkehrsnetz, das die Gemeinden der Region bediente und gleichzeitig den zürcherischen Stadtverkehr sanierte, eine in die Landschaft hinausführende U-Bahn gehört unter den heutigen Gegebenheiten ins Reich der Utopie. Zur Verwirklichung eines derartigen Verkehrsträgers müßte doch eine Organisation ins Leben gerufen werden, die willens und fähig wäre, ein solches Netz zu bauen und den voraussichtlich defizitären Betrieb zu übernehmen. Die Stadt Zürich und die Gemeinden der Region wie viele wären es? müßten einen Zweckverband gründen, der nicht nur plante und projektierte, sondern auch die Mittel aufbrächte, den Bau auszuführen und die Vorort-U-Bahn dauernd zu betreiben. Wer schon Gelegenheit hatte, im übergemeindlichen Rahmen Zweckverbände, beispielsweise nur für die Wasserbeschaffung oder die Abwasserbeseitigung, zu betreuen, weiß, mit welchen Mühen und Umtrieben solche Organisationen zu kämpfen haben. Für die Schaffung eines interkommunalen Schnellverkehrsnetzes, das weder den SBB noch den VBZ eigen wäre, sind die Voraussetzungen in unserer Demokratie denkbar ungünstig. Die Befürworter eines größeren regionalen U-Bahn-Netzes müssen sich stets bewußt sein, daß wir in einer organisch gewachsenen Siedlungsagglomeration leben, deren selbständige Gemeinden darauf erpicht sind, möglichst wenig von ihren Freiheiten abzugeben und den Steuerfuß stets zu senken! In dieser Situation ist es sicher realistischer, die bestehenden Organisationen auszubauen, den SBB den Vorortverkehr zu überlassen und die VBZ für die Lösung der stadtinternen Probleme heranzuziehen, in der Hoffnung, daß sich später Möglichkeiten öffnen, den Lokalverkehr mit dem regionalen zu verknüpfen. Die Expertenberichte enthielten solche Vorschläge, wie beispielsweise das SBB-Schienenkreuz Wollishofen-Oerlikon und Stadelhofen-Altstetten, das zu den vorderhand nicht realisierbaren Projekten zählt und ein Stück U-Bahn im SBB-Netz wäre. Das Zürcher Regionalbahnnetz: Bundesbahn, Sihltalbahn, üetlibergbahn, Forchbahn und Bremgarten-Dietikon-Bahn bedecken die Region Zürich mit einem verhältnismäßig dichten Schienennetz. Im Plan sind folgende Ergänzungen zum bestehenden Bahnnetz bereits eingetragen: direkte unterirdische Einführung der SBB-Linie rechtes Zürichseeufer vom Stadelhofen in den Hauptbahnhof; der zweite Käferbergtunnel; die zweite. Doppelspur im Limmattal.
