Wohl die wichtigste Fragengruppe der Zürcher Stadtplanung ist jene, die sich mit der einsetzenden Hochhausbebauung abzeichnet. Wie sollen wir uns zu dieser für uns neuen Bebauungsart stellen? Sollen wir sie bejahen oder müssen wir sie verneinen? In einem sachlich fest untermauerten und äußerst lehrreichen Vortrag im Rahmen des Zürcher Ingenieur- und Architektenvereins schilderte Architekt Werner M. Moser die Probleme, die uns zwingen, endlich an die Lösung der Hochhausfrage heranzutreten. Die von neuen Erkenntnissen erfüllten Gedankengänge des Referenten scheinen uns von grundsätzlicher Bedeutung zu sein, weshalb wir sie der breiten Oeffentlichkeit nicht vorenthalten wollen. Vor allem, so meinte Werner M. Moser, sei eine gründliche Untersuchung nötig, die Klarheit verschaffe, ob mit dem Bau von Hochhäusern Verbesserungen gegenüber der bisher üblichen Bauweise zu verwirklichen wären. Diese Verbesserungen könnten in hygienischer, soziologischer, volkswirtschaftlicher, städtebaulicher und anderer Hinsicht zu finden sein. Gelingt es mit der Bewilligung von Hochhäusern, ganz allgemein ausgedrückt, gesünder und ökonomischer zu bauen als bisher, so müssen auch wir traditionsgebundene Schweizer uns schließlich zum Hochhaus bekennen. Dieser Ansicht muß man grundsätzlich zustimmen. Wir hoffen auch, es werde den verantwortlichen Stadtplanern und den Verfassern von Hochhausprojekten gelingen, den Nachweis für versprochene Verbesserungen zu liefern. Vor allem wird die Frage zu prüfen sein, ob mit der Hochhausbebauung Land eingespart werden kann. Die Landverknappung Seit die Grenzen der Schweiz festliegen, hat sich ihre Bevölkerung mehr als verdoppelt. Meliorationen haben neue Kulturflächen geschaffen; der Verlust aber für Bauland, Straßen- und andere unproduktive Flächen trifft die Landwirtschaft hart. Allein die von 1941 bis 1950 gezählte Bevölkerungsvermehrung von 450 000 Einwohnern verschlingt bei bisheriger Bauweise rund 90 Quadratkilometer Bauland, was etwa 0,8 Prozent der Kulturfläche unseres Landes ausmacht. Das scheint auf den ersten Blick wenig zu sein. Setzt man aber statt des knappen Jahrzehnts ein Jahrhundert, so wären es bei gleichbleibender Bevölkerungsvermehrung schon 8 Prozent oder mehr. Die Landverknappung schreitet rapid fort. Diesem Prozeß müssen wir entgegenwirken, wollen wir nicht ein ruinöses Ende abwarten. Die noch frischen Erinnerungen an die Kriegszeit mit der gewonnenen Anbauschlacht beweisen,, mehr als viele Worte, wie sehr wir auf die Erhaltung des bäuerlichen Grundes angewiesen sind. Erweist sich das Hochhaus als geeignet, gegenüber der heute üblichen Bauweise Land einzusparen, so müssen wir die Hochhausfrage bejahend beantworten. Das trifft besonders dann zu, wenn wir in Wohnung und Arbeitsstätte bessere Bedingungen schaffen können. Wir haben das Glück, aus den Erfahrungen anderer Städte und Länder Nutzen zu ziehen. Fehler, die dort gemacht worden sind, können wir vermeiden. Diese Argumente werden von den Befürwortern des Hochhauses mit zwingender Logik vorgetragen. Ihnen stehen die gefühlsbetonten der Gegner gegenüber, deren Erwägungen zutiefst in der Liebe zur Heimat wurzeln. Eine Verschandelung des Landschaftsbildes wäre unerträglich. Zwischen den Befürwortern und Gegnern stehen die Zweifler. Sie anerkennen die Argumente der Befürworter und verstehen die heimatschützlerischen Bedenken, möchten aber nicht stur am Verbot von Hochhäusern festhalten. Es geht ihnen darum, die Voraussetzungen so zu schaffen, daß sich das Hochhaus nicht überall oder gerade dorthin setzt, wo es nicht hinpaßt. Sie fordern ein gründliches Studium der Stadtplanung mit Hochhäusern. Der Bewilligung solcher Bauten sollten alle Ueberlegungen vorausgehen, die eine wohlausgewogene, geordnete und nicht auf Willkürentscheiden beruhende Hochhausbebauung sicherstellt. Das Hochhaus bringt einen neuen, bisher ungewohnten Maßstab in die Siedlungen. Seine Benützer werden in neue Verhältnisse gesetzt. Die vielen Einzelfragen städtebaulicher und architektonischer Art brauchen hier nicht behandelt zu werden, weil sie zu sehr ins architektonische Fachwissen vorstoßen. Hingegen interessiert die Antwort auf die Grundfrage, ob sich mit dem Hochhaus Bauland einsparen läßt. Es ist klar: man könnte auf gleicher Grundfläche mehr Leute unterbringen, wenn man in die Höhe baute; man wohnte dann einfach dichter beieinander. Die heute gültigen Vorschriften der neuen Bauordnung aber verbieten das; denn es ist festgelegt, daß die Ausnützungsziffer eines Grundstückes nicht erhöht werden darf, wenn man von der im Zonenplan gestatteten Stockwerkzahl abweichen und etwa Hochhäuser bauen will. Die jetzige Regelung läßt also keine Erhöhung der Wohndichte zu und gestattet somit auch keine Landeinsparung. Wir müßten die Bauordnung ändern, damit die erstrebenswerte Landeinsparung möglich wird. Besonders groß sind die zu erwartenden Vorteile, wenn wir ganze Quartiere statt eines einzigen Grundstückes betrachten können; das Hochhaus braucht weniger Erschließungsstraßen als niedrige und kleine Häuser. Für quartierweise Regelungen sind aber die rechtlichen Grundlagen heute noch sehr mangelhaft. Vor- und Nachteile Die von den Befürwortern des Hochhauses ins Feld geführten Argumente der Schaffung besserer Wohn- und Arbeitsverhältnisse dürfen wir nicht leichtfertig bejahen oder verneinen. Prüfen wir doch einmal unvoreingenommen die Frage der für uns notwendigen Nebenräume. Diese sind im Hochhaus entsprechend der zur Verfügung stehenden Grundfläche kleiner als bei der üblichen Bauweise. Unsere Ausrüstung für den Militärdienst, die Sportgeräte und andere Gegenstände, die nicht unter den Begriff Gerümpel fallen, müssen aufbewahrt werden. Wo sind die Vorräte und das Eingemachte zu lagern, wenn der Platz dazu fehlt? Werden unsere Hausfrauen amerikanische Sitten annehmen und die uns vertraute Hausmannskost durch täglich eingekaufte fabrikmäßig hergestellte Massenprodukte ersetzen ? Zu den Bedingungen im Gebäudeinneren treten auch diejenigen des Aeußeren. Die auffallende Form der Häuser wird je nach Temperament und. Auffassung- als schön oder häßlich bezeichnet werden. Vom Hochhaus erwarten wir aber auch Verbesserungen für den Stadtorganismus. Gelingt es uns, durch seine Zulassung große, der Oeffentlichkeit dienstbar werdende Freiflächen sicherzustellen, dann müssen wir beherzt ja sagen. Unsere Stadt leidet an einem ausgesprochenen Mangel von Freiflächen. Im Inneren fohlen die Parkplätze, in den Wohngebieten müssen Freiflächen für Schulen, Sportplätze und Parks geschaffen werden. Die bisher übliche Bauweise schlachtet das Terrain unglücklich auf. Ohne scharfe Eingriffe bleiben weder Parkierungsplätze noch zusammenhängende Freiflächen übrig. Die Randbebauung im Stadtinnern schafft Innenhöfe, die für Parkierungszwecke oft nicht einmal in Frage kommen. Die in den Wohnquartieren üblichen Reihen zerschneiden die Grundstücke so, daß nur noch wenig wirkliche Freifläche abfällt. Beispiele aus England, Frankreich und Holland aber zeigen, wie glücklich sich die unbebauten Flächen in die Häusergruppen einfügen, wenn man konsequente Quartierplanung mit Hochhäusern betreibt. Außer diesen Ueberlegungen sprechen noch andere für den Bau von Hochhäusern. Weite Kreise muß es interessieren, daß das Hochhaus große Vorteile für den Bau von Kleinwohnungen für Alleinstehende, junge Ehepaare, alte Leute usw. verspricht. Wenn solche Kleinwohnungen im Wechsel mit größeren in niedrigen Häusern geplant werden, so entstehen gemischte Quartiere, in denen das Wohnungsangebot ausgeglichen ist. Die Ueberlegung, Quartiereinheiten zu schaffen, in denen man nach Belieben umziehen kann, ist verlockend. Bedenkt man nämlich das Wachsen der Familie in den ersten Jahren der Ehe und das Kleinerwerden in ihren späteren, überlegt man auch die mit Kosten und Schwierigkeiten verbundenen Umzüge von einem Stadtteil in den anderen, erwägt man zudem das gesunde Beharrungsvermögen des Einzelnen, der sein Quartier liebt, so wird man dem Wohnhochhaus zustimmend gesinnt. Man kennt seine Lieferanten. Seine Kinder verpflanzt man nicht gerne von einer Schule in die andere. In Quartiervereinen, Kreisparteien, Vorständen usw. ist man tätig. Man liebt das Gewohnte. Dieses Zuhausesein in einem bestimmten Stadtteil, dieses Sichheimischfühlen im Quar- tier wirkt der Vermassung des Städters entgegen. Von alten Leuten wird der gesunde Quartiergeist oft besonders gepflegt. Man kann häufig beobachten, wie sie aus Scheu vor umständlichen Veränderungen in einer an sich viel zu großen Wohnung bleiben, einer Wohnung, die seinerzeit einer sechs- und mehrköpfigen Familie diente. Wäre es nicht erfreulich, wenn solche Leute, nachdem ihre Kinder erwachsen sind, im gleichen Quartier eine preiswerte Kleinwohnung beziehen könnten? Die vielen Alleinstehenden, die als Pensionäre, Unter- Das Beispiel eines Hochhauses, wie wir es in unserer Stadt nicht wünschen: massig trotz den pyramidenhaften Einschränkungen des Grundrisses in den einzelnen Absätzen der Stockwerke und eingepfercht in die umgebende Bebauung. mieter, Zimmerherren usw. irgendwo unterkommen, die werktätigen Frauen, Witwen und Unverheirateten wären froh, wenn in der Stadt genügend Kleinwohnungen vorhanden wären, die, sagen wir, in Hochhäusern untergebracht sein dürften. Solche Leute brauchen den Garten nicht so sehr wie Familien mit Kindern. Diese Ausführungen mögen belegen, daß wir in allen Quartieren an den Bau von Hochhäusern mit Klein- und Kleinstwohnungen denken sollten. Wogegen wir uns aber mit aller Kraft zur Wehr setzen müßten, wäre das wilde und planlose Bauen von Hochhäusern; denn diese können unsere schöne Stadt für immer entstellen. Aus dem Hochhausbau müssen wir eine öffentliche Angelegenheit machen, gehört das Stadtbild doch der Oeffentlichkeit. Bauvorschriften Wie wir schon angedeutet haben, genügen die heute gültigen Bauvorschriften nicht. Der Hochhausbau wird nur auf dem Wege der Ausnahmebewilligung möglich. Zuständig ist schließlich der Regierungsrat, der die Ausnahme zu gestatten hat. Der Anstößer aber kann meistens mit Erfolg einsprechen und den Bau verhindern. Dieser Zustand muß, wenn wir uns eindeutig zum Hochhaus bekennen, beseitigt werden. Wir werden nun dazu gezwungen, unsere neue Bauordnung den veränderten Verhältnissen anzupassen. Man wird nicht einfach eine generelle Erlaubnis für den Hochhausbau geben, sondern sehr sorgfältig abwägen müssen, wo und unter welchen Voraussetzungen Hochhäuser zu bewilligen sind. Ob am Schanzengraben, in der Bahnhofstraße, in der Nähe der Limmat und an den Hängen des Zürichberges geeignete Bauplätze vorhanden sind, möge dahingestellt bleiben. Die Antwort auf diese Frage wird das nähere Studium ergeben. Uebereinstimmend werden wohl die meisten Zürcher das Hochhaus in der Altstadt und an den Seeufern ablehnen. Anders liegen die Verhältnisse nach unserer Auffassung in den neuen großen Wohngebieten Schwamendingen, Seebach, Affoltern, Höngg, Altstetten usw. und auch in verschiedenen Vorortgemeinden im Glatt- und Limmattal; denn hier zeigt es sich, daß die in den letzten Jahren ausgeführte Wohnbebauung recht einseitig für Familien mit Kindern erstellt wurde. Die rein ästhetische Wirkung dieser neuen Quartiere wird von verschiedenen Leuten verschieden beurteilt. Uns will es scheinen, daß diese Quartiere, in denen eine ausgesprochene, zum Teil sogar langweilige Flachbauweise im Zeilenbau vorherrscht, eine erhebliche Verbesserung erführen, wenn sie maßvoll und plangemäß mit Hochhausgruppen durchsetzt würden. Im Gegensatz zur überbetonten Wirkung der Horizontalen würden markante Vertikalen das Siedlungsbild optisch bereichern. Zürich Das Hochhaus mit sternförmigem Grundriß wirkt schlank. Zwischen den beiden Häusern und der sie umgebenden niedrigeren Bebauung ist die bauökonomisch, hygienisch und ästhetisch notwendige Freifläche ausgespart. Basel Auch der rechteckige Grundriß erlaubt einen Hochhausbau ohne Massigkeit. Auch hier sind die Abstände so, daß das Wohnen im Hochhaus angenehm ist. Buenos Aires
