In den bisher erschienenen Aufsätzen haben wir uns hauptsächlich mit den baulichen und verkehrstechnischen Verhältnissen der werdenden Großstadt befaßt. Die wirtschaftlichen Gegebenheiten, die im Bilde der Stadt ihren Ausdruck finden, die Banken und Geschäftshäuser, Kaufhäuser und Läden, Fabriken und Werkstätten und anderes mehr wurden nicht besonders behandelt. Ihre Lage im Stadtplan und die Beziehungen zu den Wohngebieten, ihre bauliche Gestalt und andere Merkmale wären einer gründlichen Studie wert, denn diese Bauten sind die Arbeitsstätten und als solche die Zellen des Fortschritts, die Quellen des Wohlstandes. Eine Analyse ihres Bestandes mit Ausblick in die künftige Entwicklung wäre sicher der wertvollste Bestandteil einer gründlichen städtebaulichen Studie. Die Großstadtbildung, die Anhäufung von vielen Menschen auf relativ kleiner Grundfläche, die Verkehrsnöte und andere Erscheinungen haben ihre tiefere Ursache eben darin, daß gute und ergiebige Erwerbsquellen vorhanden sind, die den Anreiz dazu bieten, dicht beieinander zu wohnen, dicht zu siedeln. Wenn wir auf Grund erkannter Fehler im Stadtorganismus eine dezentralisierte, aufgelockerte Stadtbildung befürworten wollten, müßten wir vor allem nachweisen, wie sich die Produktionszentren und die Gebiete, in denen Handel und Gewerbe beheimatet sind, zweckmäßiger, aufgelockerter und in der dezentralisierten Stadt besser organisiert gestalten ließen. Dieser Nachweis übersteigt aber bei weitem die Aufgabe dieser Aufsatzreihe. Wir wollen keine oberflächlichen Projekte erstellen, die bei näherem Zusehen doch in sich selbst zusammenbrechen müßten. Die Frage der Dezentralisation der großstädtischen Agglomerationen, die in England beispielsweise durch den Bau von New Towns , von eigentlichen Gartenstädten, wie Welwin, Stevenage, Harlow, Crawley usw., tatkräftig gefördert worden ist, wird auch bei uns spruchreif werden, wenn das Leben in der Großstadt zur Qual wird. Heute ist das bestimmt noch nicht der Fall, heute sind die Distanzen noch erträglich, die Menschenansammlungen noch nicht widerwärtig. Trotzdem müssen wir jetzt schon anfangen, darüber nachzudenken, wo und wie wir die Dezentralisation vornehmen wollen, wenn die Zeit dazu gekommen sein wird. Es ist erfreulich, daß das kantonale Hochbauamt und sein Regionalplanungsbureau diese Aufgabe als eine der wichtigsten Zukunftsaufgaben erkannt und deshalb eine gründliche Studie über die mögliche Verteilung der Industrie im Kanton veranlaßt haben, deren Ergebnis demnächst bekannt gegeben werden soll. Wir können uns daher mit einem Hinweis auf die bevorstehende Veröffentlichung begnügen und hoffen, diese grundlegende Arbeit werde allseits die nötige Beachtung finden. Die englischen Stadtgründungen belegen die Möglichkeit, auch in unserem Zeitalter noch Siedlungszentren aufzubauen, in denen optimale Arbeitsbedingungen vorhanden sind und vorzügliche Wohnverhältnisse geschaffen werden können. Bei uns werden wohl im allzu dicht bevölkerten Mittelland keine eigentlichen Neugründungen zu erwarten sein. Wir werden vielmehr versuchen müssen, gewisse Zentren um Zürich herum zu fördern. Die gegenwärtig stattfindende ungelenkte Ueberflutung der Landschaft von der Stadt her muß mit, allen uns zur Verfügung stehenden: Mitteln bekämpft werden. Vielleicht werden wir, falls die Rechtsgrundlagen nicht genügen, gezwungen sein, an diF Revision der Gesetze heranzutreten, um die unglückliche Entwicklung abzubremsen. Schon zweimal mußte in der neueren Geschichte der Stadt ein Kranz blühender und selbständiger Gemeinden eingemeindet werden. Dieser Vorgang ist in einer im Regio-Verlag Zürich erschienenen Studie mit dem Titel: Kulturzusammenstoß zwischen Stadt und Land in einer Vorortgemeinde von Dr. Hansjürg Beck am Beispiel Witikons eingehend und plastisch beschrieben worden. Mit der Eingemeindung werden Werte vernichtet, die nicht wiederzubringen sind. Darüber müssen wir Schweizer uns besonders klar werden, denn die Stärke unseres Staates beruht auf der Gemeindeautonomie, auf der echten und lebendigen Demokratie in der selbständigen und überschaubaren Gemeinde. Besonders gefährdet sind augenblicklich die direkt an die Stadt grenzenden Gemeinden. Die Probleme häufen sich; wenn sie nicht mehr gemeistert werden können, stellt sich das Begehren nach Eingemeindung ein. Es gibt verschiedene Gruppen von Vorort gemeinden solche, deren Baugebiete mit Zürichs Bauzonen verwachsen sind, andere, die im Zusammenwachsen begriffen sind, und eine Anzahl, deren Siedlungskerne noch frei sind. Gerade dieser dritten Gruppe Dübendorf ist hiefür ein gutes Beispiel sollte unser besonderes Augenmerk gelten. Hier hat man es noch in der Hand, die unglückliche Entwicklung abzu- wenden. Man sollte besonders wachsam sein und die von der Stadt her drohenden Gefahren frühzeitig erkennen und bekämpfen. Nicht nur mit baulichrechtlichen Mitteln, sondern vor allem mit dorfpolitischen und gesellschaftlichen. Jede Maßnahme, die dem Eigenleben förderlich ist, wäre besonderer Beachtung wert, jede Hebung des kulturellen Niveaus .müßte angestrebt werden. Es sind nicht die wachsenden Einwohnerzahlen, wie oftmals fälschlicherweise angenommen wird, die vom Blühen und Gedeihen eines Gemeinwesens Zeugnis ablegen, sondern ausschließlich die Leistungen auf kulturellem Gebiet. Diese finden in den städtebaulichen Entscheidungen einen beredten Ausdruck, denn diese sind ohne ein ausgesprochenes Pflichtbewußtsein einer gehobenen Bevölkerung überhaupt nicht denkbar. Läßt man nämlich die Dinge einfach an sich herankommen, wählt man immer nur den Nützlichkeitsstandpunkt als den billigsten zur Begutachtung von vielleicht recht unbequemen Entscheidungen, werden bauliche Werte nie geschaffen werden können. Den hohen Stand der Kultur können wir an unseren mittelalterlichen Städten ablesen; in unserer Zeit fehlt aber der Wille, diesen hervorragenden Beispielen auf neuer Grundlage allerdings nachzueifern. Bewußt gestaltete und gut ausgebildete bauliche Zentren, schöne Dörfer mit ansprechenden Bauten fördern den Gemeinschaftsgeist, den wir in der menschlichen Gesellschaft brauchen. Schlußbetrachtungen In dieser Aufsatzreihe haben wir versucht, dem Leser einen Ueberblick über brennende Fragen der Regional- und Stadtplanung Zürichs zu vermitteln. Wenn wir dabei den Stoff vielleicht allzu einseitig, vielleicht zu knapp oder sogar unvollständig behandeln mußten, liegt es daran, daß ein Einzelner den komplexen Zusammenhangen allein wohl nie auf den Grund kommen wird. Regional- und Stadtplanung sind in der werdenden Großstadt Zürich zu komplizierten Tätigkeiten geworden, die nur langsam in jahrzehntelanger, sorgfältiger Arbeit gedeihen und Früchte tragen können. Viele Techniker, die Juristen, Volkswirtsehafter, Hygieniker und Soziologen, vor allem aber die Verkehrswissensehafter werden ihre Kenntnisse in den Dienst der Sache stellen müssen, um gemeinsam nach tragbaren Lösungen zu suchen. Es gibt keine Berufs gruppe mehr, die sich anmaßen dürfte, das komplizierte und komplexe Knäuel der Probleme allein lösen zu wollen. Das vielfältige Stadtleben, die Forderungen, die wir Städter an unsere großstädtische Siedlung stellen, die finanziellen Mittel, die wir für planliche Studien und städtebauliche Maßnahmen aufbringen können und wollen, die Rücksicht auf vorhandene Anlagen und ihre Werte, das Vorhandensein von Institutionen, Gesetzen, Verordnungen, Vorschriften, die Aufteilung der Kompetenzen auf die Räte, Behörden, Aemter und Amtspersonen und noch viele andere grundlegende und aus der geschichtlichen Entwicklung .hervorgegangene, festgefügte und in unserem demokratischen Staatswesen verankerte Einzelheiten können und dürfen wir einer sogenannten guten Idee zuliebe nicht mit einem Federstrich aus der Welt schaffen. Wer sich mit Planungsfragen befassen will, wer mit ernst zu nehmenden Vorschlägen und wohlfundierten Projekten an die Oeffentlichkeit treten will, ist verpflichtet, all diese eigentlichen Grundlagen des öffentlichen Bau- und Planungswesens zu erforschen. Wer sich diese Mühe nicht nimmt, riskiert einfach, nicht ernst genommen zu werden. Die Koordination der vielfältigen Einzelinteressen, das Zusammenfügen der beruflichen Detailkenntnisse der verschiedenen Sachbearbeiter, die riesige Aufklärungsarbeit, die wir in unseren schweizerischen Verhältnissen auf uns nehmen müssen, und die vielleicht nervenraubende Geduld und Ausdauer, die für das Ausreifenlassen der Pläne nötig ist, setzen ganz besondere Eigenschaften und Kenntnisse der Planbearbeiter voraus. Von den rein menschlichen Qualitäten abgesehen, wäre es wohl in erster Linie die auf breiter Basis aufgebauten beruflichen Kenntnisse, die es dem Planer erlauben könnten, zur Lösung der immer dringender werdenden Probleme seinen Teil beizutragen. Wir fordern von ihm keineswegs alle Detailkenntnisse des Fachwissens aller am Stadtbau beteiligten Berufsgruppen das wäre im Zeitalter des Spezialistentums ein maßvergessenes Begehren; wir fordern aber mit aller Deutlichkeit die umfassende Kenntnis der Leitsätze aller Sparten, die mit den öffentlichen und allgemeinen Baufragen zu tun haben. Der Planer sollte nicht nur Architekt sein; er müßte auch gute Kenntnisse über den städtischen Tiefbau Straßen-, Schienen- und Leitungsbau und das Verkehrswesen besitzen, er müßte das Wesentlichste der Rechtswissenschaft kennen, die soziologischen Grundgesetze müßten ihm geläufig sein, und außerdem müßte er die volkswirtschaftlichen und finanzpolitischen Zusammenhange ergründen. Erst diese beruflichen Qualitäten würden es ihm erlauben, den Ueberblick über das ihm anvertraute, so komplexe Gebilde zu gewinnen. Das souveräne Beherrschen der Grundlagen des menschlichen Zusammenlebens wird es ihm ermöglichen, Schlüsse zu ziehen, die das Volk anerkennen wird. Leider ist es aber heute noch arg um die Ausbildung von Planern bestellt. An der Eidgenössischen Technischen Hochschule werden wohl Vorlesungen und Hebungen zum Thema Städtebau und Landesplanung gehalten, es wird auch ein Verzeichnis derjenigen Vorlesungen geführt, die zufälligerweise das Gebiet der Planung betreffen, eine systematische und besonders zusammengestellte Folge von Vorlesungen und Hebungen für zukünftige Planer besteht aber trotz der Dringlichkeit der sich im ganzen Lande abzeichnenden Probleme noch nicht. Im Ausland, z. B. in Schweden, England, Italien usw., ist man so weit, den Beruf des Planers ernst zu nehmen und denjenigen, die ihn ergreifen wollen, eine gründliche Ausbildung zu geben. Bei uns muß der Lehrplan von der Anzahl Studenten abhängig gemacht werden, die sieh für Landesplanung und Städtebau interessieren, und das sind leider noch wenig. Trotzdem stellen wir immer wieder fest, wie bei den Ausschreibungen für Leiter und Angestellte öffentlicher Planungsstellen gründliche Kenntnisse in Regional- und Ortsplanung zur Bedingung gestellt sind. Wir sind davon überzeugt, daß auch unser Land nicht länger warten soll, sondern tatkräftig an die Ausbildung von besonderen Planungsfaehleuten herantreten muß, damit eine Gruppe von ernsthaften Berufsleuten entsteht, die sich Gehör verschaffen und die Zusammenhange so klar darstellen könnte, daß die fortschreitende und fortschrittliche Entwicklung unserer Siedlungen vom Volk verstanden und aufgenommen wird. Nur so kann allmählich der Wille reifen, die Landschaft planvoll zu gestalten, nur so kann die Erkenntnis wach werden, daß Landesplanung wirksamster Heimatschutz ist. Dübendorf von Süden: Das Baugebiet dieser Gemeinde ist noch nicht mit demjenigen Zürichs verwachsen. Durch bewußte Förderung der baulichen Entwicklung kann diese Gemeinde ihre Selbständigkeit noch lange erhalten. Sie kann zu einer New Town schweizerischer Prägung heranwachsen, wenn der Wille da ist, die drohende Ueberflutung durch die Großstadt abzuwehren. Ein Blick ins untere Limmattal, Schlieren, Ober- und Unterengstringen. Wie Perlen reihen sich die Wohnhäuser längs der vorhandenen Straßen und Wege auf. Das Wohngebiet dieser Gemeinden wächst allmählich mit demjenigen Zürichs zusammen. Die Einteilung der Grundstücke entspricht der zukünftigen Bebauung nicht. Das Limmatufer könnte als schönes, zusammenhängendes Grüngebiet vor der einsetzenden Bebauung geschützt werden und der Erholung der Großstädter dienen.
