Die von Bundespräsident Tschudi im Rahmen der Staatsbürgerlichen Gesellschaft gehaltene Rede vom 21. Juli 1965 erfüllt den, der sich mit den Gegebenheiten unserer Demokratie aktiv auseinandersetzt, mit größter Freude und Zuversicht. Von höchster Stelle nicht nur ein mutiges, sondern ein gut begründetes Wort! Es sei mir gestattet, mich zum Thema Landesplanung zu äußern. Dieses wurde vom Redner mitten in die Problematik des Kleinstaates gestellt, der um innere Festigkeit ringt, sich um das Werden eines geeinigten Europas kümmert und die ihm zufallende Rolle gut lernen will. Wir Planer müssen dankbar sein, wenn unser Anliegen ernst genommen und überzeugend vorgetragen wird. Im ganzen gesehen, ist es doch nur ein bescheidener Teil dessen, was uns als Bürger dieses föderalistischen, vielgestaltigen Staates beschäftigen muß. Wenn unsere Forderung der geplanten Verwendung unseres immer knapper werdenden Bodens und unsere Sorgen um den bedrohten Haushalt der Natur, die schon stark angetastete Schönheit der Schweiz und die Verpflichtung gegenüber den Leistungen unserer Väter den Grundfragen einer möglichen Ueberprüfung der Beziehungen Bürger - Staat gleichgestellt werden, wenn Gemeindeautonomie und Hoheit der Kantone, Verwaltungs- und Bildungsreformen neben der Landesplanung figurieren, wahrlich dann dürfen wir stolz darauf sein. Der unermüdliche Einsatz lohnt sich. Landes-, Regional- und Ortsplanung sind von Bundespräsident Tschudi kurz und bündig wie folgt definiert worden: Es gehört zu unseren wichtigsten Verpflichtungen, den beschränkt vorhandenen Boden rationell und sparsam auszunützen, genügend Grund für die verschiedenen öffentlichen Aufgaben zur Verfügung zu stellen, die nötigen Erholungsräume zu sichern und die natürlichen Schönheiten der Landschaften sowie das kulturelle Erbe früherer Zeiten zu erhalten. Treffender und kürzer läßt sich die begeisternde Aufgabe nicht umreißen. Den Boden rationell und sparsam ausnützen Ausnützen heißt brauchen, verwenden, dem Menschen dienlich machen. Wir wissen, wie dicht wir heute schon wohnen müssen, wie wenig Platz uns für die Landwirtschaft, die industrielle Entwicklung, das Wohnen, die Erholung und den Zubehör der Siedlungen zur Verfügung steht. Unsere Städte krachen in den Nähten, Raum für die Erfüllung der öffentlichen Aufgaben und die Bewältigung des ungeheuren Verkehrs fehlt allenthalben. Die Landpreise, die wir zu zahlen haben, steigen gewaltig; Schulbauplätze kosten in den Städten bald mein - als die darauf gestellten Bauten; die Straßenbaukosten sind an vielen Orten weniger hoch als die Kosten des Bodens, worauf diese Straßen gebaut werden; der Ertragswert, zu welchem landwirtschaftliches Land eigentlich gehandelt werden müßte, ist eine theoretische Größe geworden. Wälder, die geschützt sind, werden abgeholzt oder als Bauland für Ferienhäuser verkauft. Erschlossenes Wohnbauland ist rar und teuer, der soziale Wohnungsbau wurde beträchtlich erschwert. Für Bauplätze im Industriegebiet zahlen wir da und dort so viel wie für gut ausnützbare Mehrfamilienhausparzellen. Die Grünzone unserer Städte, notwendig zur Gliederung der Landschaft und als Erholungsraum für die rapid wachsende Bevölkerung, ist kaum zu sichern, weil die Finanzen der öffentlichen Hand jetzt nicht ausreichen. Seeufer, Waldränder und sogar Aussichtslagen werden nach und nach überbaut. Weil der Boden so teuer geworden sei, so argumentieren wir, müßten wir ihn möglichst hoch bebauen. Also verschandeln wir auch das Bild unserer harmonisch gewachsenen Städte und gleichen es demjenigen traditionsloser Häuserhaufen der wuchernden Industrielandschaften an. Es ist unsere schwere Verpflichtung, das kulturelle Erbe zu wahren, so sagt es uns unser höchster Magistrat eindringlich. Den Boden rationell und sparsam verwenden hieße doch mit dem Rohstoff, den uns die Natur nur einmal schenken konnte, haushälterisch umgehen. Sehen wir dieses Land einmal an! Wild wachsen die Städte in die freie Landschaft hinaus; längs den Hauptstraßen, die doch dem Verkehr dienen sollten, reihen sich Wohnhäuser, Läden, Gewerbebetriebe, Fabriken, Kirchen, Schulen und Sportanlagen wahllos auf. Heute, im Zeitalter der Planung so gut wie gestern, als es galt, in erster Linie den industriellen Fortschritt zu erzielen und den Anschluß an die Welt nicht zu verpassen, verschandeln wir die Schweiz. Die Hügel werden besiedelt, die ebenen Landschaften ebenfalls. Fabriken entstehen auf tiefgründigem Kulturland; sie beanspruchen für sich, was vom Bauern maschinell am besten zu bearbeiten und folglich am ertragreichsten wäre. Wer die Heimat liebt, verfolgt mit stets größer werdender Besorgnis die Landverschwendung einerseits und die Uebernutzung der Stadtflächen anderseits. Sparsam und rationell soll unsere Bodennutzung sein, denn das Land muß für doppelt soviel oder gar mehr Schweizer Bürger ausreichen; es soll dereinst mehr als zehn Millionen dienen, folglich muß es sinnvoll genützt sein. Die Ueberlastung der Städte, die sich im ungelösten Verkehr, dem mit den heutigen Mitteln unlösbaren Verkehr erschreckend deutlich zeigt, müßte uns eigentlich schon lange aufhorchen lassen. Den Mut müßten wir haben, die Krankheit des schweizerischen Städtebaus beim Namen zu nennen, alles wird vollgestopft oder zerrissen, nur nicht geplant. Wir ordnen nicht, sondern versprechen Sanierungen, behandeln Symptome und gehen weil es unbequem ist der Ursache, dem übertriebenen Individualismus, nicht auf den
Von , Delegiertem des Zürcher Stadtrates für die Stadtplanung
Grund. So leisten wir den Städten und unsern Nachkommen einen schlechten Dienst. Das Ziel der Landesplanung Rationell wäre doch, wenn wir das zur Verfügung stehende Land einteilten, es für die Bebauung oder Freihaltung vorbereiteten und es etappenweise seiner neuen Nutzung übergeben könnten. Wir müßten uns im Landesinteresse überlegen, was wir mit dieser Gottesgabe Land anfangen wollen. Ist es beispielsweise richtig, daß sieh alles in den Raum Zürich, nach Basel und an den Genfersee drängt? Ist es statthaft, ganze Landesgegenden wie die Ostschweiz sich selbst zu überlassen? Ist es angezeigt, Talschaften und Berggebiete vereinsamen zu lassen, oder bestünden in unserem kleinen Land nicht Mittel verschiedenster Art, um eine ausgeglichenere Entwicklung einzuleiten, damit nicht alles dorthin fließt, wo anscheinend der Ueberfluß herrscht? Der Bund hat heute schon Mittel, die Kantone hätten ebenfalls; in den Gemeinden ist man hingegen von der eigenen Kraft und dem abhängig, was oben beschlossen wird. Die in verkehrsgünstiger Lage befindlichen wissen sich mit Zuzug von Industrie meistens schlecht und recht zu helfen, den abgelegenen ist es ein billiger Trost, wenn sie als Erholungslandschaft bezeichnet werden; Menschen leben nämlich dort, die arbeiten und verdienen müssen, die nicht nur sonntags oder in den Ferien von müden Städtern als Bauern bei der Arbeit besichtigt werden wollen. Wir könnten, wenn wir wollten, die ganze Schweiz aufwerten, doch brauchte es dazu viel Einsatzbereitschaft und Phantasie. Heute füllen sich die sogenannten Ballungsräume auf. Es ist dies übrigens ein Prozeß, der alle Länder der Erde, sogar diejenigen hinter dem Eisernen Vorhang, erfaßt. Der Mensch flieht das Land und sucht die Stadt. Klar, gegen dieses Gesetz, das im wirtschaftlichen Geschehen und soziologischen Verhalten wurzelt, können wir uns so wenig zur Wehr setzen wie die andern Staaten, wo Freizügigkeit herrscht. Was war aber können es scheint mir dieses ein wesentlicher Vorzug des Kleinstaates zu sein , wir können den weniger gesegneten Landesteilen und der Gebirgswelt helfen, ihre eigene Zukunft zu gestalten, wenn wir nur wollen. Das geschieht auf Bundesebene am besten durch die Förderung der Verkehrswege und durch Bereitstellung von gesetzlichen und finanziellen Mitteln, auf interkantonaler Ebene durch Konkordate über gegenseitige Hilfe, auf kantonaler durch den Lastenausgleich und auf interkommunaler durch Vereinbarung aller Art. Im Landesinteresse ist wichtig, daß das hektische Auffüllen der zentralen Räume allmählich endet, denn diese sind, wie die neuesten fiskalischen Erkenntnisse schlagend beweisen, nicht mehr in der Lage, die sieh gehäuft stellenden Aufgaben gleichzeitig und in Ordnung zu lösen. Die städtische Infrastruktur oder der Zubehör der Siedlungen ist überall in Rückstand geraten. Den betroffenen Gemeinden, Regionen und Kantonen fehlen die Finanzen, um all das zu bauen, einzurichten, zu betreiben und zu unterhalten, was die vielen neuen Städter verlangen. Vorläufig reden die verantwortlichen Ratsherren schüchtern und scheu von einer vorübergehenden Finanzklemme; hoffentlich weitet sich diese nicht zu einer beschämenden Finanznot aus! Manches liegt im argen: die Abwasserbeseitigung und die Kläranlagen, das Straßen- und Verkehrsnetz, die Anlagen für den ruhenden Verkehr. Die Bahnhöfe sind veraltet, die Straßenbahnen sind überfüllt, die Knotenpunkte hemmen den fließenden Verkehr, die Wohnungsnot wird nicht beseitigt, das Spitalproblem bleibt ungelöst, die Hochschulen sind jämmerlich überfüllt, und dabei sind die städtischen, ja die kantonalen Kassen leer. Wir sollten viele Wohnungen für Alte, für kinderreiche Familien und Ateliers für Künstler beschaffen, Sportplätze und Friedhöfe sollte man bauen, die teuren Grünzonen müßten nicht nur mit grüner Farbe vorübergehend auf dem Papier gesperrt, sondern tatsächlich erworben werden; das Theater, die Oper, die Museen wären zu fördern, und schließlich ist es unumgänglich, auch für jene etwas zu tun, die unser Land besuchen wollen. Alles hätte gleichzeitig zu geschehen, sogar im Augenblick, wo die Gehälter des Personals gehoben und die Steuern gesenkt werden sollten! Entlastung der Ballungsräume und bewußte Förderung der Landschaft wäre eines der Ziele, die Bundespräsident Tschudi meinte. Ein anderes sähen wir darin, den Leerlauf auszuschalten, den unser veralteter Apparat erzeugt. Die Bundesbahnen begannen verheißungsvoll, sie bauen ihre Betriebsanlagen um und aus, neue Verschiebebahnhöfe werden angelegt, neue Geleiseanlagen und Entflechtungsbauwerke. Das Straßennetz müßten wir erneuern und dazu vor allem die öffentlichen Transporteinrichtungen mittlerer und niedriger Stufe. Es zeigt sich nämlich nicht nur bei uns in der Schweiz, sondern auch überall im Ausland , daß das einseitige Automobildenken nicht zum Ziele führen kann. Die Aufgabenteilung zwischen öffentlichem und privatem Verkehr muß von höchster Warte aus neu durchdacht und angepackt werden. Die Finanzierung der öffentlichen Personen- und Gütertransporteinrichtungen muß auf neue Grundlagen gestellt werden. Die offenkundige Notlage der Nationalstraßenplanung zwingt uns zu integralem Denken über den Transport. Wir müssen auch mit den verfügbaren Finanzen haushalten lernen. Heute bauen wir überall im Lande an einem enormen Netz von Hochleistungsstraßen und lösen mit diesem die uns gestellten Aufgaben doch nicht. Eines der wichtigsten landesplanerischen Nahziele wäre doch, mit den verfügbaren Mitteln möglichst bald über einen leistungsfähigen Verkehrsapparat
zu verfügen, der den ganzen Verkehr bewältigt und I nicht nur Teile desselben. Dezentralisation der Industrie Die Ansiedlung neuer Industrien am richtigen Ort und nicht dort, wo das Chaos schon groß ist, wäre nach unserer Ansicht ein weiteres Ziel, das im Landesinteresse verfolgt werden müßte. Die Industrie sah ein, daß sie ihren Apparat erneuern mußte, sie siedelte teilweise aus überlasteten Zentren aus. Nun liegt es an uns, ihr zu helfen. Zu den Fabriken gehören Wohnungen, Schulen, Kirchen, Sportanlagen, es gehören Einkaufs- und Vergnügungszentren dazu, weil es sonst nicht gelingt, die Bevölkerung an ihren neuen Wohnort zu gewöhnen. Nun sind aber die von der Industriedezentralisation betroffenen Gemeinden in der Regel zu schwach, um all das vorzukehren, was von den Menschen gefordert wird. Mit den dringendsten Aufgaben: Wasserversorgung, Abwasserbeseitigung, Straßenbau und Schulen sind sie schon bis zum äußersten angespannt, sie müssen überhaupt froh sein, wenn sie diese vordringlichen Probleme befriedigend lösen können. Auf irgendeine Weise müssen wir auch hier helfen können, sonst bleibt die ganze Dezentralisation ergebnislos. Wenn die Belegschaft dort wohnen bleibt, wo sie heute wohnt, so entsteht nur zusätzlicher Verkehr, der im Grunde genommen sinnlos ist. Den Arbeitern und Angestellten ist es aber nicht zu verargen, besonders ihren Frauen und Familien nicht, wenn sie die betriebsame Stadt, worin sie zu leben gewohnt sind, dem öden Land vorziehen. Der Bund kann auf diesem Sektor der Landesplanung heute nicht sehr viel vorkehren. Wird aber die bessere Verteilung der Arbeitsplätze im Landesinteresse anerkannt, so ließen sich bestimmt Bundesmittel freimachen, um den Kantonen und Gemeinden unter die Arme zu greifen. Allein schon die gründliche und fachgerechte Planung neuer Siedlungen oder Städte erforderte große Mittel, die den betroffenen Gemeinden aus ordentlichen Finanzen nicht zur Verfügung stehen. Wenn wir Fehlinvestitionen oder gar Konzeptionsfehler vermeiden wollen und das wäre doch der Sinn neuer Siedlungsagglomerationen , dann sind gründliche Untersuchungen auf allen Sektoren der Siedlungsplanung und des Städtebaus erforderlich, die meistens nicht oder nur sehr rudimentär durchgeführt werden. Industrien, die inländische Gebiete aussiedeln, verändern nämlich die dort vorhandene Struktur beträchtlich, nicht nur die bauliche und planerische, sondern vor allem die wirtschaftliche. Für diese grundlegenden Studien müßten der Bund und die Kantone einspringen. Neben der eigentlichen Industrie- und Siedlungsplanung müßten landwirtschaftliche Verbesserungen durchgeführt werden, damit alle Bewohner der neu besiedelten Gebiete vergleichbare Lebensbedingungen erhielten. Es kann doch dem ländlichen bzw. bäuerlichen Teil der Bevölkerung auf die Dauer nicht zugemutet werden, neben einer hochindustrialisierten, modernen Gesellschaft so quasi als Ueberbleibsel des Mittelalters kümmerlich einherzutraben. Die Bauern solcher Gegenden werden vom Fieber gepackt und betrachten ihr Land solange ihre wirtschaftliche Lage nicht wesentlich verbessert wird als willkommenes Spekulationsobjekt, welches sie den der Industrie auf dem Fuße folgenden Land-Jägern zu höchsten Preisen gerne abtreten. Arm und verbittert bleiben dann nur die, deren Hof weitab liegt und daher als Bauland nicht begehrt ist. Der Dezentralisationsprozeß ist, wenn man große Zeiträume oder landesplanerische Epochen vor Augen hat, eben erst in Gang gesetzt worden. Was sind schon zehn oder zwanzig Jahre in unserer Geschichte! Heute ist der Zeitpunkt da, das hier geschilderte Problem von Grund auf anzupacken. Zur Erneuerung des Arbeitsapparates der Industriegesellschaft gehören nicht nur die vielen Einrichtungen, die der in Fabriken und Bureaus arbeitende Mensch braucht, sondern auch die Bereitstellung moderner Grundlagen für denjenigen Teil der Bevölkerung, der gewillt ist, den Boden weiter zu bearbeiten. Alles Gerede über Bodenrecht und landwirtschaftliche Zonen bleibt inhaltslos, wenn es uns nicht gelingt, dem Bauern das zu geben, was er für sein standesgemäßes Leben braucht, das sich mit den unsrigen einigermaßen vergleichen läßt. Besser als Subventionen wären erneuerte Betriebsgrundlagen. Echte Berghilfe Der Kampf um unsere Berggebiete muß mit neuem Mut und vermehrten Mitteln aufgenommen werden. Ich sagte schon: Erholungslandschaft ist für uns Städter ein schönes Wort. Wie sieht es aber von der andern Seite aus? Wir denken jetzt nicht an die Konservenbüchsen und das Papier, das wir dort liegen lassen, und auch nicht an den Lärm, den wir dorthin tragen. Wer die Preise kennt, die der verwöhnte und reich gewordene Städter für sein Ferienhausgrundstück irgendwo am Waldrand, auf einer Alp, an einem stillen Seeufer, im Jura, in den Voralpen, im Tessin oder sonst wo zu zahlen bereit ist, und wer gleichzeitig die Begehrlichkeiten sieht, die damit geweckt werden, daß jeder Preis bezahlt oder auch nur versprochen wird, weiß, was gemeint ist. Ein heißes Eisen ist s, das wir nicht anpacken wollen. Auf diese Weise helfen wir der Gebirgsbevölkerung nicht! Die paar Franken, die für ein Ferienhaus als Steuern ausgerichtet werden müssen, reichen ja kaum aus, um im Winter den Schnee zu räumen. Das, was der Städter konsumiert, ist so wenig im Verhältnis zu dem, was der Bergbauer stets leisten muß. Ein echtes Landesplanungsproblem stellt sich hier, denn es geht nicht darum, Erholungslandschaften im ganzen Land auszuscheiden, sondern um die Festigung der Existenz jener, die in verkehrsungünstigen Lagen dauernd leben müssen. Wir reden, wenn einzelne begüterte Deutsche ihr Geld im Tessin anlegen, gerne vom Ausverkauf
der Heimat , brandmarken diese, dazu die treulosen Grundeigentümer und die zu weichen Behörden, die alle Hand zu diesem Verrate bieten, und übersehen dabei geflissentlich oder vielleicht aus Unkenntnis, daß es außer dem Tessin Dutzende von Gegenden, Talschaften, Gebirgstälern, Bergen und Seen gibt, wo genau das gleiche verderbliche Spiel von uns selbst getrieben wird. Mit schönen Worten und einigen Tausendernoten für herrlich gelegene Grundstücke helfen wir unserer Gebirgsbevölkerung eben nicht! Die Erholungslandschaft wird erst dann, zu einer solchen, wenn die, die dauernd dort leben müssen, gesund und kräftig sind. Natur- und Heimatschutz Und schließlich das Schlagwort vom Natur- und Heimatschutz. Geht es darum, ein paar Moore, selten gewordene Pflanzen und Tiere, alte Bauernhäuser, schöne Straßenbilder oder einzelne Baumgruppen unter Schutz zu stellen meistens wenn es bereits zu spät ist oder wären wir nicht im europäischen und im eigenen Interesse verpflichtet, den Charakter unseres Landes zu bilden? Die Bestrebungen unserer beiden großen Schutzvereine werden hiemit keineswegs zerrissen; ihre Anstrengungen verdienen Lob und Unterstützung. Es geht uns aber um mehr, um grundsätzliche Betrachtungen. Tatenlos schauen wir Schweizer zu, wie nach und nach das ganze schöne Mittelland von wilder Spekulationswut zerfetzt wird. Kein Schutzverein regt sich, weni? ein Dorf nach dem andern zum häßlichen Industrieort umgewandelt wird. Niemand wagt es zu sagen, daß die einst so schöne schweizerische Architektur durch schäbige Blöcke ersetzt wurde, niemand steht auf, um sich zur Wehr zu setzen, wenn der auf höchster Blüte stehende Städtebau unseres Landes, dessen Wurzeln bis tief in den alemannischen und römischen Siedlungsgedanken hinabreichen, in unseren Tagen von wilder Bauerei abgelöst wird, die sich kaum noch von jener anderer Länder zu unterscheiden vermag. Man werfe uns nicht vor, wir seien rückständig und trügen Zöpfe. Nein, auch in schönen harmonischen Städten kann man als neuzeitlich gesinnter Mensch leben; gerade in solchen lebte man besser und wäre auch besser darauf vorbereitet, die großen Aufgaben zu lösen, die uns die Zukunft stellt. Landesplanung ist, wenn wir sie so betrachten, kein Hirngespinst einiger träumerischer Architekten und Aestheten, sondern eine wahrhaft begeisternde Aufgabe, die dem Lande gestellt ist. Unser Bundespräsident hat sie im Rahmen der staatsbürgerlichen Gesellschaft am richtigen Ort umrissen, Planung ist in erster Linie eine staatsbürgerliche Pflicht. Die Beziehungen Bürger - Staat sind frisch zu überdenken. Das Verhältnis zwischen uns und den Gemeinden, zwischen diesen unter sieh und zu den Kantonen und von diesen wiederum zu den Landesteilen, schließlich zum ganzen Lande mit Ausblick auf unsere europäische Tradition und Verpflichtung sind gründlicher Auseinandersetzungen wert. Die Bereitschaft, Seldwyla endgültig in die Vergangenheit zu weisen, ist weit verbreitet, doch kleben noch viele an alten Vorstellungen eben dieses Seldwylas und an liebgewordenen Gewohnheiten. Landesplanung, Regional- und Ortsplanung sind unbequeme Tätigkeiten. Man muß sich mit dem Vorhandenen auseinandersetzen, also auch mit den Menschen, die das Heft in den Händen haben. Daran krankte die Idee bis jetzt. Die sorgfältige Analyse des Zustandes unterblieb, man leitete notwendige Gespräche nicht ein, man bemühte sich nicht darum, mit jenen zu reden, die entscheiden, mit dem Volke. In andern Ländern, deren Demokratie oder Regierungsform nicht ohne weiteres mit der unsrigen verglichen werden kann auch das hat Bundespräsident Tschudi treffend formuliert , genügt es, wenn Parlament oder Ministerrat handeln. Wir kennen die Schranken, die uns Planern vom Volke selbst gesetzt sind. Die Souveränität der Kantone, die die Bau- und Planungsgesetzgebung bestimmen, die Autonomie der Gemeinden, die die Zonenplanung und die Bebauung ordnen und schließlich die Garantie des Eigentums sind Hindernisse erster Ordnung, die sich wegen der Planung nicht einfach aus dem Wege räumen lassen. Sie müssen vielmehr überwunden werden. Dazu aber braucht es tragende Gedanken und zündende. Einer ist sicher schon da: die Reinhaltung unserer Gewässer! Der zweite meldet sich an: die Reinhaltung der Luft! Der dritte, viele ahnen ihn, einzelne kennen ihn aus Erfahrung: die Landnot. Und schließlich das, was alle merken: die Verkehrsnot, die sich nicht nur mit gestauten Kolonnen, sondern mit Tausenden von Verkehrstoten und Invaliden ganz schrecklich vorgestellt hat. In Europa waren es im letzten Jahre mehr als 80 000, in der Schweiz allein über 1000, die sich der Schnitter Tod auf den Straßen holte, über 100 Kinder! Haben wir die Zeichen der Zeit noch nicht verstanden? In welchem Verhältnis stehen ein paar dem Boden abgerungene Franken zu diesen Plagen der Zivilisation? Die um die Landesplanung ringenden Kreise müssen dem Bundesrate zu Dank verpflichtet sein und seinen Aufruf wahrnehmen. Schwieriger als das Ausscheiden von Nutzungszonen sei die Wahl der Planungsmittel, sagt Bundespräsident Tschudi. Das stimmt. Wenn Planung nicht als Selbstzweck oder als schöngeistiges Gespräch einzelner besessener Techniker betrieben werden soll, dann müssen wir willens sein, die Mittel dazu vom Volke zu fordern. Wir müssen also so
schwer uns das im Einzelfalle scheinen mag mit ihm ins Gespräch kommen, mit seinen Vertretern und mit den Organisationen der freien Wirtschaft. Ohne sie bleibt Landes-, Regional- und Ortsplanung ein Postulat, das wie so viele andere schließlich in die Schublade wandert, wo es vergilbt. Landesplanung ist in einem Staate, der dem Prinzip der Freiheit huldigt, schwer zu verwirklichen, darüber sind sich alle einig, die diese und den Staat hochhalten. Wo aber die Freiheit vom Chaos abgelöst zu werden droht, muß unser Wille einsetzen, ordnend einzugreifen, denn schließlich ist die wahre Freiheit nur in der Ordnung zu erleben.
