Antwort an Prof. Walter Der Offene Brief hat mir große Freude bereitet. Zur Frische, mit der Sie gegen die Tiefbahn losziehen, gratuliere ich. Für den freundlichen Ton bedanke ich mich herzlich. Sie werfen mir vor, daß ich den Kampf gegen die Mächtegruppen aufgebe und in die offizielle Linie einschwenke. Diesen Vorwurf lasse ich gerne auf mir sitzen, weil ich während fünfzehn Jahren mit den mir zur Verfügung stehenden Mitteln bemüht war, Bund, Kanton, Stadt und Vorortgemeinden und die verschiedenen an der Stadtentwicklung beteiligten Körperschaften aufzumuntern, gemeinsam zu planen. Aufsätze in der Tages- und Fachpresse haben nichts genützt, und für die vielen Vorträge in Stadt und Land erntete ich nur Applaus und Honorare. Naiv glaubte ich an die Kraft der Argumente. Die großen Entscheidungen, die die Regionalplanung in die mir vorschwebende Richtung gelenkt hätten, fielen anders als gewünscht aus: die Bundesbahnen erneuern unsern Hauptbahnhof und das Regionalbahnnetz; die Expreßstraßen sind gemäß den Plänen der eidgenössischen Straßenplaner mitten durch die Stadt festgelegt worden; die Besiedlung der Vororte erfolgt, nach altem Rezept; das Expertengutachten über die Regionalplanung im Kanton Zürich wurde, als zum großen Teil undurchführbar, abgelehnt; die arrivierten Planer aller Stufen schweigen sich über die Planungsfragen Grundfragen unserer Demokratie aus; die sorgfältige Arbeit unserer Jungmannschaft, der . Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau , wurde dankend entgegengenommen und sofort in amtliche Regale eingeordnet. In den Wind hinaus wurde geredet und für den Papierkorb geschrieben. Kein Mensch wird verlangen dürfen, daß unsereiner die tragische Größe eines Don Quijote erreicht. Seine Liebe zu Dulcinea und die Windmühlenkämpfe machen ihn trotz allem zum wahren Helden. Wir hingegen geben uns nur der. Lächerlichkeit preis. Verstehen Sie mich nun, lieber Herr Professor, wenn ich meine Kraft in den Dienst einer Sache stelle, die vielleicht nicht in allen Teilen so ist, wie sie bei richtiger Regionalplanung ausgefallen wäre? Für ganz große Würfe, so schrieb ich, ist unsere Zeit noch nicht reif, und ich glaube auch nicht, daß die Ablehnung der Tiefbahnvorlage daran etwas ändern wird I . Die blutende Wunde , von der Sie schreiben, das Oeffnen des. Stadtherzens für den öffentlichen und privaten Fährverkehr, sei ohne Ueberprüfung der Sachverhalte geschlagen. Daher das kollektive Fehldenken . Ueber diesen Vorwurf, der sich nicht nur an mich, sondern an alle Tiefbahnbefürworter richtet, habe ich intensiv nachdenken müssen, rüttelt er doch mächtig an unsern fachlichen Grundlagen und menschlichen Qualitäten. Die Entgegnung liefern Sie selber in Ihrer lesens- und beherzigenswerten Schrift Grenzen der Technik und der Zivilisation , wo Sie auf Seite 93 unter dem Titel Geistige Verwirrung wörtlich folgendes schreiben: Gelingt es nicht, bestimmte Zusammenhange durch sorgfältige Ueberprüfung der Sachverhalte aufzuhellen, so ist es viel zweckmäßiger zu erklären: wir verfügen nicht über die notwendigen Kenntnisse und Grundlagen. Zuzugeben, daß für den Nachweis bestimmter Zusammenhange keine Belege vorliegen, ist keine Schande. Im Gegenteil. Das Geständnis, etwas nicht zu wissen oder noch nicht erklären zu können, verhindert die Verbreitung von Illusionen. Uns allen gelingt es heute noch nicht, das Phänomen Verkehr mit seinen vielen Schichten aufzuhellen. Wir wurden von ihm überrumpelt und fühlen uns bedroht. Wir geben auch zu: wohin und wie sich unsere Städte entwickeln werden, das wissen wir nicht. Verhüten aber möchten wir die Verbreitung von Illusionen, daß lokale Korrekturen am Verkehrsnetz, wie Sie sie etwa fordern, oder gar eine richtige U-Bahn , wie sie von Ihren andersdenkenden Kampfgefährten propagiert wird, Zürich von seinen Verkehrsnöten befreit. Wir fordern die Tiefbahn für die Sanierung des öffentlichen Verkehrs und den Bau des Cityrings mit Parkhäusern für den individuellen Fährverkehr, damit das Stadtherz zugunsten des Fußgängers entlastet werde. Zum Schluß gebe ich Ihnen das Versprechen ab, daß ich mich auch dann für Zürichs Wohl einsetzen werde, wenn sich das Volk zu Ihren Gunsten entscheidet und die Tiefbahn ablehnt. Das gleiche werden Verwaltung, Stadt- und Gemeinderäte wir alle tun müssen, die genau wie Sie nur das Beste wollen. Antwort an Prof. Beck Der unzufriedene Pendler , der zwar selbst wohl nicht zu den eigentlichen Pendlern gehört, ist darauf hinzuweisen, daß der Regionalverkehr niemals von einer besondere U-Bahn übernommen werden kann, sondern Aufgabe der SBB ist und bleiben wird. In der Entschließung der Delegierten des ZIA ist betont, daß die SBB diese Verkehrsaufgabe erfüllen können und ihre Anlagen entsprechend ausbauen müssen, und zwar nicht nach Belieben, sondern so rasch als möglich. Das Projekt 1954 mit den Gleisüberwerfungen, die eine - sehr große Zahl von schienengleichen Kreuzungen ausmerzen, mit dem neuen Stellwerk, das schon vorher merkliche Entlastungen bringt, und dem begonnenen zweiten Tunnel von Oerlikon und der Verlegung des Rangierbahnhofes nach Killwangen erhöht, die Leistungsfähigkeit des Bahnhofs Zürich mit dem geplanten Ausbau der Vorortsbahnhöfe wohl um mindestens 100 Prozent. Dann gehört auch eine Pendelfahrt von Winterthur nach Kilchberg nicht mehr zu den Beschwerlichkeiten. Herr Prof. Beek und alle andern, die eine Verbesserung des Regionalverkehrs anstreben und deshalb für eine U-Bahn eintreten, müssen sich doch das Bild auf Seite 9 der blauweißen Broschüre für die Tiefbahn ansehen. Die Londoner U-Bahn bedient den ganzen Kanton, auf dem aber auch 8 Millionen Menschen leben, eine Zahl, die der Kanton auch in 100 Jahren nicht, hoffentlich nicht, erreichen wird. Es war ein durchaus richtiger Entschluß, den Ausbau der VBZ auf das Stadtgebiet zu beschränken, nachdem die SBB erklärt hatten, daß sie den Pendelverkehr selbst ohne das von Kremer Leibbrand vorgeschlagene S-Bahn-Kreuz bewältigen könnten. In mühevoller Planung unter Mitwirkung tüchtiger Fachleute ist die gut durchdachte und technisch gut durchführbare Vorlage für die Tiefbahn entstanden. Sie ist
