Das aus vorfabrizierten Elementen konstruierte Parkhaus ist von der Silet-Parking AG in Zug unter Mitwirkung schweizerischer Ingenieure und Architekten entwickelt worden. Da es schnell erstellt werden kann und demontabel ist, stellt es als Uebergangslösung einen wertvollen Beitrag zur Bewältigung des Parkierungsproblems in den überlasteten Städten dar. Die Raumnot in den gewachsenen Städten hat überall dort, wo es bisher nicht gelungen ist, das öffentliche Verkehrsmittel entscheidend zu fördern, katastrophale Ausmaße angenommen. Die einst für Fußgänger und Pferdefuhrwerke geschaffenen Straßen und Gassen vermögen das Uebermaß der einströmenden individuell gesteuerten Fahrzeuge nicht mehr zu bewältigen. Das ungeregelte Abstellen der Fahrzeuge läßt sich im zu eng gewordenen Raum nicht länger verantworten. Die Stadtverwaltungen müssen die Straßen nach und nach wieder für die Zirkulation freimachen. Die Parkierung in den innersten Stadtbereichen ist einzuschränken; dabei werden vor allem die Dauerparkierer von den Polizeimaßnahmen getroffen. Kurzparkierer und Autos von Kunden können vorläufig noch auf öffent- lichem Boden geduldet werden, doch ist vorauszusehen, daß auch sie mit der Zeit an den Rand der Geschäftsstadt verdrängt werden. Besonders akut ist das Parkproblem in den großen Städten geworden, aber auch in kleineren mehren sich die Anzeichen, daß Parkbedürfnis und Parkplatzangebot nicht mehr ausgewogen sind. Die Bereitstellung ausreichender definitiver Abstellflächen ist nur mit erheblichem finanziellem Aufwand und in sehr langen Zeiträumen möglich. Nach heutigem Geldwert rechnet man je nach der Lage des Baugrundstückes zwischen 10 000 und 30 000 Franken für den Parkplatz. Zürich beispielsweise sollte gemäß seiner Parkraumplanung über 12 000 neue Abstellplätze verfügen, was rund 300 Millionen Franken erfordern dürfte. Es ist auch zu berücksichtigen, daß definitive Parkhäuser mit guten Zu- und Wegfahrten versehen sein müssen, die einwandfrei ins belastete städtische Straßennetz einzufügen sind. Das erfordert oft sehr langfristige Planungen. Die Städte sind somit aus finanziellen, räumlichen und zeitlichen Gründen nicht in der Lage, das Parkplatzproblem sofort befriedigend zu lösen. Das an sehr vielen Orten eingeführte System mit Parkuhren oder die blauen Zonen können nicht einmal als Notlösung betrachtet werden, weil kein neuer Parkraum damit geschaffen wird; der vorhandene wird auf Kosten des Lang- oder Dauerparkierers zugunsten des Kurzparkierers rationiert. Im Grunde genommen sollten diese Polizeimaßnahmen erst dann durchgeführt werden, wenn neuer Parkraum geschaffen ist, aber dafür fehlen uns gegenwärtig Zeit und Geld. Man verdrängt das Automobil aus den Kernbereichen der Städte, ohne ihm Standorte zuzuweisen, wo es nicht oder nur wenig stört. In Lausanne führte man die durchgehende Grüne Welle ein, signalgesteuert, überwacht mit Fernsehaugen und Computer. Der Verkehr rollt. Und doch gilt: On y circule, mais on ne parque plus... In dieser verfahrenen Situation drängt sieh der Gedanke auf, provisorische Lösungen zu suchen. Ueberall ist man bestrebt, Systeme zu entwickeln, die so schnell wie möglich Linderung versprechen. Systeme, bei denen Grundstücke, deren Verwendung noch nicht endgültig festliegt, während mehrerer Jahre als Bauplatz für mehrgeschossige, wieder demontierbare Parkhäuser dienen können. Es ist auch naheliegend, solchen Systemen den Vorzug einzuräumen, die flexibel sind, die das Provisorische sozusagen zur Tugend machen, die den Charakter des Unverbindlichen, der Uebergangs- oder Zwischenlösung deutlich tragen. Die provisorischen Bauten müssen billig und woanders wieder verwendbar sein; die Aufstellung und Wiederentfernung darf nicht zeitraubend sein und umständlich werden. Zu- und Wegfahrten müssen einfach zu lösen sein. Die Bauten dürfen in der Regel auch nicht zu groß werden, zudem ist es wichtig, daß der Betrieb dieser Provisorien nicht kompliziert wird. Wenn die Vorfabrikation irgendwo sinnvoll ist, so beim provisorischen Bau, bei Notbrücken, Baracken und Hallen, die kurzfristig aufgestellt werden, eine Zeitlang dienen und wieder verschwinden. Viele Städte gehen angesichts der großen, oft unüberwindlichen Schwierigkeiten für ihre definitiven oft allzu perfekten .Lösungen dazu über, Provisorien zu befürworten. Will man das Parkproblem richtig anpacken und die Straßen der überlasteten Innenstadt von falsch parkierten Autos befreien, so muß man zuerst diesen einen Platz anbieten, wohin sie ausweichen können. Die vernünftigen Automobilisten nehmen die ihnen so angebotene Lösung gerne an, selbst dann, wenn ein Obolus fürs Dauerparkieren zu entrichten ist. Bei der Wahl des provisorischen Parkhaussystems ist es logisch, wenn möglichst einfache, sozusagen narrensichere Lösungen den kompli- zierten, von mechanischen Einrichtungen abhängigen vorgezogen werden. In Zürich bestehen zwei gute Beispiele: der zweigeschossig ausgebildete Parkplatz Escherwiese und das mehrgeschossige, vorfabrizierte Parkhaus am Sihlquai auf dem Knechtliareal. Beide sind so entworfen, daß der Autofahrer sein Fahrzeug selber auf den Standplatz fährt und es dort auch wieder abholt. Bei der Einfahrt öffnet sich eine Schranke, wenn man seinen Parkschein bezogen hat. Für die Ausfahrt erhält man nach Bezahlung der Gebühr eine Münze, die in eine Kasse eingeworfen wird. Die Ausfahrt wird dann automatisch freigegeben. Dieses System kommt mit einem minimalen Personalaufwand und ohne mechanische Einrichtungen aus. Es ist, das muß man zugestehen, gegenüber mechanisierten Parkhäusern bezüglich des Platzverbrauches aufwendiger, dafür ist es einfach und für den Benützer sehr übersichtlich. Die Größe des Parkhauses, das heißt die Anzahl der angebotenen Abstellplätze, hängt von verschiedenen Faktoren ab. Einmal sind es die Größe und Form der verfügbaren Areale und die jeweils gültigen Gemeindebauvorschriften Höhe, Stockwerkzahl und Grenzabstände , zum andern sind die Kapazität der Zufahrtsstraße und ihre Lage im Stadtstraßennetz maßgebend für die Dimensionierung der Parkflächen im Innern des Gebäudes. Selbst dann, wenn das Parkhaus als Provisorium gebaut wird, sind die Bauvorschriften einzuhalten: Que le provisoire qui dure heißt es zu Recht. Dazu das ist vom Standpunkt des Verkehrs unabdinglich soll das Parkhaus richtig liegen. Es muß unbedingt vermieden werden, daß einfahrende Automobile das umliegende Straßennetz verstopfen. Aus diesen stadt- und verkehrsplanerischen Gründen ist es wichtig, ein System zu wählen, das flexibel ist und den Bau einer den Umständen angemessenen Zahl von Parkplätzen ermöglicht. Auf sich allein angewiesen, werden die Städte, die sonst noch viele Aufgaben Wohnungsbau, Gewässerschutz, Spitäler, Schulen, kulturelle Bauten, Sportanlagen etc. zu lösen haben, nicht in der Lage sein, den Wunsch der Automobilisten bald zu erfüllen. Die gegenwärtige Finanzlage ist alles andere als rosig. Es ist sehr zu hoffen, daß die .Stadtverwaltungen von den interessierten Verbänden unterstützt werden. Hoffnungsvolle Ansätze sind da und dort bemerkbar, auch solche, wo sich wirtschaftliche Kreise am Bau beteiligen wollen. Die Oeffentlichkeit kann Hand bieten. Das System Silet-Parking vgl. Abb. 1, 2 und 3 der gleichnamigen Aktiengesellschaft in Zug stellt eine spiralförmig in die Höhe gebaute, etwa 12 m breite Straße mit einseitiger Parkierung dar. Der Automobilist sucht den Standplatz in der Mitte der Spiralrampe aufwärtsfahrend selbst auf. Er läßt seinen Wagen rückwärts in die erste freie Abstellfläche einrollen, die an der Außenseite des Gebäudes liegt. Bei. der Ausfahrt benützt er den innersten Teil der Rampe. Die Bedienung des Parkhauses entspricht dem beschriebenen System der Parkhäuser Escherwiese und Sihlquai. Es gehört somit zu den denkbar einfachsten Anlagen. Die Rampen sind mit je 4 m reichlich bemessen, sie weisen folgende Gefälle auf: aufwärts 3,98 , abwärts 6,63 . Im innersten Teil der Spirale liegt ein Trottoir, das zu den Podesten der zentralen Personenlifts führt. Die Konstruktion des Parkhauses ist sehr einfach und zweckmäßig gewählt worden. Außer dem Fundament, das in Ortsbauweise auf traditionelle Art hergestellt werden muß, bestehen alle Teile aus vorfabrizierten Elementen. Die vertikalen Stützen sind aus Stahl, die Fahrbahn- oder Rampenteile sind aus Beton, und die Brüstung besteht aus speziellen Stahlplankenprofilen. Die Stützen sind so bemessen, daß sie ohne weiteres ein achtgeschossiges Parkhaus tragen. Die Rundform des Gebäudes, die Einfachheit seiner Konstruktion, die schöne Durchbildung der Elemente, der Gegensatz zwischen schlanken Vertikalstützen und flächig ausgebildeten Brüstungen, das Spiel zwischen geschlossenen und offenen Fassadenteilen und die Möglichkeit, die Restzwickel der Grundstücke gärtnerisch ansprechend zu gestalten, lassen den Schluß zu, daß auch die ästhetische Wirkung des Parkhauses gut sein wird. Das runde Element wird im Gegensatz zu den rechtwinkligen der üblichen Bebauung belebend sein, der provisorische Charakter, der das Unverbindliche unterstreicht, hebt sieh vom Charakter der übrigen Bauten gut ab. Die Parkhausanlage .Silet-Parking wurde von der SiletParking AG, Zug, in Zusammenarbeit mit Architekt Leo Hafner, Zug, sowie mit einer Reihe von schweizerischen Ingenieuren und Architekten in Gemeinschaftsarbeit mit der ausführenden Unternehmung entworfen. Abb. 1. Modell des vorfabrizierten Parkhauses mit Eingangspartie. Die Tragkonstruktion besteht aus Stahlelementen, die Fahrbahn- und Parkierungsrampe aus Eisenbetonbauteilen, die Brüstung aus speziellen Stahlplankenprofilen. Abb. 2. Schnitt. Im Kern des Gebäudes befindet sich die Liftpartie. Gebäudehöhe bis acht Geschosse frei wählbar. Abb. 3. Grundriß mit Eingangspartie. Die Parkierung erfolgt an der Außenseite. Bedienung durch eine Person an der Kasse. 5 Geschosse 15,90 m 5 Geschosse 18,40 m 7 Geschosse 20,90 m 8 Geschosse 23,40 in 152 Parkplätze 182 Parkplätze 212 Parkplätze 242 Parkplätze Gebäudedurchmesser: 34,00 m Grundfläche 907,00 m 2 Durchfahrtshöhe 2,10 m Breite jeder Fahrbahn 4,00 in Mittlere Steigung 3,98 Mittleres Gefälle 6,63 Parkplatzgröße 5,00 X 3,04 m 2 Schneilifts für 4 Personen Baukosten: 5 Geschosse Fr. 1 050 000 6 Geschosse Fr. 1 230 000. 7 Geschosse Fr. 1 400 000. 8 Geschosse Fr. 1 570 000. Kosten pro Parkplatz: 5 Geschosse Fr. 6908. 6 Geschosse Fr. 6758. 7 Geschosse Fr. 6604. 8 Geschosse Fr. 6488.
