Mit den kritischen Ausführungen zu den Beschlüssen der gemeinde- und stadträtlichen Kommissionen habe ich hauptsächlich darauf hingewiesen, daß die zürcherische Verkehrsplanung die Belange des Fußgängers und Trambenützers bisher zu wenig beachtet hatte. Ferner machte ich die Oeffentlichkeit darauf aufmerksam, welche Folgen sich für die Stadt einstellen können, wenn heute Bau- und Verkehrsfragen leider immer noch getrennt behandelt und unabhängig voneinander beantwortet werden. Die konkrete Forderung lautet, die Planung jetzt so in die Wege zu leiten, daß die Stadt als Ganzes geprüft werde und nicht nur ein beschränkter Teil ihrer Verkehrsanlagen. Dieses hier nicht zum ersten Male verlangte Vorgehen löste bekanntlich die Reaktion des Präsidenten der gemeinderätlichen Kommission aus, die in der Feststellung gipfelte, meine Ausführungen seien als unfruchtbare Kritik zu den Akten zu legen. Die Stadt als Ganzes Das weitschichtige und so komplexe Problem der werdenden Großstadt Zürich veranlaßt uns, andere als die bisher gebräuchlichen Methoden anzuwenden. Wenn es bis jetzt üblich war, für Einzelheiten Projekte ausführungsreif auszuarbeiten und diese erst dann den Bürgern zur Abstimmung vorzulegen, so war das verständlich, obwohl die so erzielten Resultate recht eigentlich bewiesen haben, wie dieser Weg am Ziel vorbeiführt. Hier sei nur daran erinnert, daß Bahnhofplatz und Central in den letzten Jahren gründliche Veränderungen erfuhren, die heute schon als ungenügend zu betrachten sind. Es sei ferner hervorgehoben, daß für bedeutende Bauvorhaben der Stadt, für die Erweiterung der Gewerbeschule; für das Jugendhaus und vor- allem für die Gestaltung der Seeufer architektonische Detailwettbewerbe stattgefunden haben, deren Ergebnisse angesichts der enormen Forderungen des Verkehrs als überholt zu bezeichnen sind. Im Hinblick auf die Verkehrssanierung ist es von außerordentlicher Bedeutung, daß die Frage des zürcherischen Hauptbahnhofs bis jetzt nicht behandelt worden ist, und ebenso wichtig ist es, daß gegenwärtig die Hauptfrage der schweizerischen Autobahnen aufgerollt wird, die auch für Zürich nicht ohne Folgen bleiben kann. Vom Standpunkt der kantonalen oder sogar interkantonalen Entwicklung ist es bedauerlich, daß der Verkehrsplanung an den Stadtgrenzen Halt geboten wird, denn die Entwicklungsgebiete der Stadt liegen an den Seeufern, auf der Forch, im Glatttal, im Limmattal und hinter dem üetliberg im Reppischtal. Diese Behauptung wird am einfachsten mit einem Blick- auf die neuesten Landeskarten bewiesen oder durch einen Augenschein etwa auf dem Mutschellenpaß oder in Regensdorf, wo die .Bauentwicklung augenblicklich stürmisch verläuft. Die übergeordneten Probleme städtebaulicher und regionalplanerischer Natur mußten außer Betracht bleiben. Diese Tatsachen zwingen uns, von nun an die Stadt als Ganzes zu prüfen und die Verkehrsanlagen nur als einen allerdings wesentlichen Bestandteil des Siedlungsraumes, der Region Zürich, zu behandeln. Die Aufträge an die Verkehrsgutachter waren beschränkt. Die Experten hatten nur den Verkehr innerhalb der engen Grenzen der Stadt zu prüfen. Die Behörden griffen davon nur den Tramverkehr und einige Hauptstraßen heraus. Alle übrigen Belange der Verkehrs- und Siedlungsplanung sollen auf einen späteren Zeitpunkt verschoben werden. Es ist wohl zuzugeben, daß diese Methode rein verwaltungsintern gewisse Vorteile aufweist, welche der geforderte Blick aufs Ganze nicht aufweist. Wenn man nämlich den Verkehr für die größere Einheit von Meilen bis Dietikon, von Thalwil bis Regensdorf und von Uster bis ins Reppischtal betrachten und gleichzeitig die gegenwärtige und zukünftige Entwicklung eines größeren Zürich anpeilen will, ist man gezwungen, über den Verwaltungsbereich der Stadt hinaus zu planen und die Zukunft der ganzen Stadtlandschaft mit dem Kanton Zürich und den SBB zusammen zu studieren, damit die Umgebung richtig erschlossen werden kann. Das ist so behaupten die städtischen Behörden leichter gesagt als getan, und in diesem Punkt muß man ihnen wohl recht geben. Verwaltungsschranken sind oft fester gefügt als räumliche Grenzmauern! Trotzdem dürfen wir nicht verzagen, sondern müssen im Interesse der gesunden Stadtentwicklung bestrebt sein, den tatsächlichen Siedlungsbereich der Stadt .zu erfassen, nicht nur den jetzt schon besiedelten Teil der Region, sondern ganz besonders auch die Siedlungsreserven im Einzugsbereich Zürichs. Der städtische Boden ist knapp geworden; die in den Bebauungs- und Zonenplänen ausgewiesenen Baulandreserven gehen zur Neige, und die Bauflut ergießt sich trotz größten Anstrengungen der Gemeinden ziemlich wähl- und planlos aufs Land, gerade dorthin, wohin die heutigen Verkehrslinien zufälligerweise führen. Regionale Verkehrsplanung Die konkrete Forderung der an der Regionalplanung interessierten Kreise geht dahin, heute neue Verkehrslinien in noch unerschlossene Gebiete zu projektieren, die Haltestellen schon im Projektstadium geeignet anzulegen, damit neue Siedlungseinheiten entstehen können, die zweckmäßig mit der Stadt verbunden sind. Solche Möglichkeiten bestehen im Glatt-, Limmat- und Reppischtal; sie sind planerisch zu studieren. Das heutige Verfahren ist leider anders. Irgendwo im Lande wird gebaut. Wenn genügend Einwohner laut genug reklamieren, wird versuchsweise eine neue Verkehrslinie eingerichtet, die erst dann definitiven Charakter bekommt, wenn sie rentiert. Die städtischen Omnibusse, meist älterer Konstruktion, zirkulieren weit über die Stadtgrenze hinaus und erschließen somit das Land. Das ist die passive
Methode, die zum Verkehrschaos führt. Die Städteplaner und Architekten fordern die aktive, nämlich das zielbewußte Vorausschauen und Disponieren. In diesem Zusammenhang darf wohl daran erinnert werden, daß Zürich vor rund 40 Jahren einen internationalen Wettbewerb veranstaltete, der nichts anderes zum Ziele hatte als das, was wir Kritiker heute begehren. Damals war die Stadtgrenze bekanntlich noch sehr eng gezogen die alten 8 Stadtkreise , und trotzdem scheute man sich nicht, die Landschaft mit in die Planung einzubeziehen. Soll heute unmöglich sein, was damals selbstverständlich war? Der Hauptbahnhof Zürich Die Einbeziehung der Bundesbahnen in die städtische Planung ist nicht nur wegen der Landschaft, sondern auch wegen der Stadt selbst erforderlich. Der Hauptbahnhof ist, bildlich gesprochen, das Herz der Stadt, von welchem die größten Impulse ausgehen. Tagtäglich ergießen sich die Massen von diesem Punkt aus in die Stadt, und es ist nicht einzusehen, weshalb man bei der Verkehrsplanung das Bahnhofgebäude in seiner alten Form und Lage unbedingt beibehalten muß. Das Umbauprojekt aus dem Jahre 1946 sah einen Neubau für den Bahnhofkopf vor, welcher in der Tages- und Fachpresse veröffentlicht und eingehend beschrieben worden war. Diese Studien fanden seinerzeit in enger Zusammenarbeit zwischen Stadt, Kanton und SBB statt; Teile der inzwischen gebauten städtischen Verkehrsanlagen vorab die Tramhaltestelle vor dem Hotel Schweizerhof - wurden auf dieses Projekt hin ausgerichtet. Heute macht man um den bestehenden Kopfbau herum einen großen Bogen, weil er unantastbar geworden ist. Verzagt man etwa vor den Millionen, oder ist dieser Bau ein Kunstwerk, das unter Heimatschutz gestellt zu werden verdient? Wir kommen wohl oder übel nicht darum herum, den Bahnhof mit seiner ganzen Umgebung, seinen Nebenanlagen und den städtischen Straßen für den öffentlichen und privaten Verkehr zu studieren. Die Zufahrtsverhältnisse zur Bahn, der Taxiverkehr, die Haltestellen der Busse,. der Zubringerdienst zum Flugplatz Kloten, die Parkplätze. für Personenautos, der Gepäckzubringerdienst und andere am Bahnhofplatz konzentrierte Anlagen bedürfen einer gründlichen Korrektur, weil die um den Bahnhofbau herum liegenden Verkehrsadern in den Stoßzeiten außerordentlich stark befahren werden und viel zu knapp bemessen sind. Das Studium der Fußgängerwege am Bahnhofplatz darf niemals im zweiten oder dritten Range stehen, denn gerade hier liegt das Hauptzentrum des Fußgängerverkehrs. Beim behördlich vorgesehenen Verfahren soll zunächst nur die unterirdische Tramstation im Bahnhofkopf gelöst werden. Alle ändern Belange werden zurückgestellt. Die Städte Basel, Bern und St. Gallen ließen in den letzten Jahren mittels Wettbewerben unter Architekten und Ingenieuren die städtebaulichen Fragen an ihren Bahnhöfen abklären; die Stadt Köln hat sogar vor kurzem eine internationale Konkurrenz durchgeführt, für die sich über 170 Teilnehmer eingeschrieben haben. Können wir es uns leisten, alle mit dem Bahnhof zusammenhängenden Fragen einfach in die Zukunft zu vertagen? Verkehrsanlagen am See Die beiden Verkehrsgutachten haben mit wünschenswerter Klarheit dargelegt, daß die Seeufer hauptsächlich dem individuellen Automobilverkehr vorzubehalten sind. Das ist auch dem Laien verständlich, denn alle Straßen, die seeaufwärts führen, münden am Bellevue- oder Bürkliplatz; sie beanspruchen den Uto-, Alpen- und Mythenquai, ja es ist sogar so, daß auch die auf den höheren Terrassen der Seebezirke verlaufenden oder projektierten Hangstraßen und wichtige Hauptstraßen der Stadt am Bellevue- und Bürkliplatz zusammengefügt werden und mit dem übrigen städtischen Straßennetz verknüpft sind und bleiben. Die Gutachten, vor allem das Kremer-Leibbrandsche, decken aber auch auf, wie groß der Platzbedarf ist, wenn für alle Autofahrbahnen richtunggetrennte und kreuzungsfreie Bauwerke gefordert werden. Unsere Quaianlagen, die Philius im Nebelspalter etwa einen Monat nach der Veröffentlichung der Gutachten treffend als die Sonntagsstube Zürichs charakterisiert hat, müßten größtenteils dem Verkehr zur Verfügung gestellt werden. Mit Philius geht man in jeder Beziehung einig, wenn er sich als Fußgänger energisch gegen den Verlust schönster Partien der Stadt wehrt. Die Notwendigkeit, dem Verkehr mehr Raum am unteren Seebecken zur Verfügung zu stellen, als er heute belegen darf, ist unbestritten. Die zwingende Folge aus diesen Ueberlegungen ist doch die, daß wir heute anfangen müssen, neuen Fußgängerraum und neue Seeanlagen zu bauen, die dem See abgerungen werden müssen. Wir können es doch nicht dulden, daß die Verkehrstechniker unseren Raum verbrauchen, ohne uns neuen dafür zu geben. Konkret lautet also die Forderung der Stadtplaner, heute schon einen Vorbau in den. See einzuleiten, ähnlich wie er vom Automobilclub für die ausgezeichnete Idee .Seepark mit Großgarage postuliert wird. Wir müssen uns nicht nur von verkehrstechnischen Erwägungen leiten lassen, sondern ganz besonders auf die Fußgängerforderung abstellen, die dem Städter dient. Vielleicht zögert dieser oder jener, wenn er von neuen Quaianlagen hört. Das ist verständlich, denn im allgemeinen sind wir gewöhnt, die vorhandenen als endgültig zu bezeichnen. Solchen Zweiflern empfiehlt sieh ein Besuch von Arbon, wo gegenwärtig nach dem Entwurf von Architekt C. D. Furrer Zürich Quaianlagen im Bau sind, die dieser kleinen Gemeinde kaum zuzutrauen gewesen wären und die versprechen, ein vorbildliches Schmuck-
stück des Bodensees zu werden. Auch Hamburg die Stadt, die mit Zürich wegen ihrer Lage an der Alster verglichen werden darf hat in den letzten 10 Jahren großzügige städtebauliche Anlagen geschaffen. Der Ballindamm und die berühmte Lombardsbrücke sind beträchtlich verbreitert worden, und rund um die Alster ist ein prächtiger Seepark angelegt worden. Auch der Zürcher macht begeistert mit, wenn er weiß, daß er für die dem Verkehr zu opfernden Grünanlagen neue und schönere erhalten wird. In diesem Sinn sind die Forderungen nach Koordination der Verkehrs- und Stadtplanung zu verstehen. Autobahnen in Zürich Die Studien der schweizerischen Autobahnen machen an den zürcherischen Stadtgrenzen nicht halt. Im Gegenteil, die Verkehrstechniker fordern, die Autobahnen seien möglichst kreuzungsfrei bis ins Stadtherz zu führen. Sie begründen ihre Vorschläge mit Verkehrszählungen, die beweisen, daß rund neun Zehntel aller Fahrzeuge Zürich zum Ziele hätten und daß nur ein Zehntel eigentlicher Durchgangsverkehr sei, so daß es sich also nicht lohne, teure, zu wenig benutzte Umfahrungsautobahnen zu bauen. Bei den nun folgenden Ueberlegungen dürfen wir annehmen, diese Projektierungsgrundlage sei anerkennenswert. Es müßten folglich die Autobahnen nach Bern und Basel und diejenige nach Winterthur und St. Gallen, allen- falls auch solche nach Luzern oder Chur, im Stadtherz miteinander verkuppelt werden. Wo und wie müßten solche Autobahnen im Stadtkörper liegen, damit sie der Stadt möglichst wenig Schaden zufügen? Diese Frage ist den Verkehrsgutachtern aus dem einfachen Grund nicht unterbreitet worden, weil bei Auftragerteilung von den Autobahnen noch nicht die Rede war. Heute beschließt man behördlicherseits, diese ausschließlich dem Schnellverkehr dienenden Straßen beim Platzspitz miteinander zu verknüpfen, wodurch das Karussell Pirath-Feuchtingers, das an dieser Stelle nur für den innerstädtischen Verkehr geplant war, auch noch Durchgangs- und Schnellfahrfunktionen übernehmen muß. Das wäre allenfalls noch erträglich, wenn die Autobahnen diesen Punkt erreichen könnten, ohne das Stadtgefüge zu beeinträchtigen. Diejenige von der Ostschweiz aber soll, wie man vernimmt, von der Aubrücke an den Straßenzug der Ueberlandstraße bis zum Milchbucksattel 2,4 km lang benützen! Man vergegenwärtige sieh die verheerenden Folgen eines solchen Entschlusses für den ennet dem Milchbuck sozusagen fertig ausgebauten Stadtteil. Allen Technikern, die eine solche brutale Entzweischneidung eines ganzen Stadtteils empfehlen, ist die Fahrt auf der Autobahn MannheimFrankfurt oder auf der Strecke Hamburg-Bremen zu empfehlen. Die dichte Fahrzeugfolge und die Fahrgeschwindigkeit, dazu der Lärm und die leider ..auch festgestellte Unfallhäufigkeit verbieten es direkt, überhaupt an eine solche Linienführung zu denken. Die städtebaulichen Veränderungen lokaler Natur wie Unter- und Ueberführungen, Zerstörung vorhandener Verkehrsbeziehungen und Opferung von Vorgärten seien hier nur angetönt. Sie werden den Unwillen der Bevölkerung erst dann wecken, wenn sie verwirklicht werden müßten. Es ist bekannt geworden, daß einzelne Mitglieder der Planungskommission zur Vermeidung eines solchen Eingriffes in den baulichen Bestand einen direkten Tunnel. vom Hallenstadion zum Platzspitz gefordert haben, der vor allem aus Kostengründen abgelehnt worden sei. Unsere Aufgabe ist es, einen solchen schon mehrfach erwogenen Tunnel zu unterstützen, um die Zerstörung des Stadtteils Schwamendingen zu verhüten. Die Techniker und Politiker, die im Uebereifer handelten, waren sich nicht bewußt, was für Folgen zu ex-warten sind, wenn die Autobahn Zürich-St. Gallen bis zum Milchbucksattel hinauf durch voll überbautes Gebiet geführt werden soll. Das Bebauungs- und Quartierplanbureau hat einen andern, meines Erachtens besseren Vorschlag für die Fühlung der Autobahnen im Zürcher Stadtgebiet ausgearbeitet, der der Oeffentlichkeit unterbreitet werden sollte, bevor er zu den Akten gelegt wird, denn schließlich ist er eine Arbeit städtischer Beamter. Es stehen nämlich städtebauliche Fragen zur Diskussion, die höher bewertet werden müssen als die Beschlüsse einer kleinen Spezialkommission für die Autobahnen im Raume Zürichs. Die Ueberprüfung dieses Vorentscheides muß verlangt werden, bevor es für Schwamendingen zu spät ist. Schnellstraße längs der Sihl . i Im Expertenbericht Pirath-Feuchtinger ist außer den Straßenbahnvorschlägen als einzige Detaillösung eine Schnellfahrstraße entlang dem Sihlufer zwischen Sihlhölzli und Platzspitz entwickelt worden. Diese Straße wurde von den Kommissionen der Stadt anerkannt. Sie soll als Stadtdurchfahrtsstraße dienen Expressway, wie sie in der Fachsprache genannt wird . Sie schneidet den westlich der Silhl liegenden Teil der City vom Stadtkreis 1 ab. Es erübrigt sich, hier auf Einzelheiten dieses Entwurfes einzutreten. Vom städtebaulichen Standpunkt interessiert uns hauptsächlich das natürliche Ausdehnungsgebiet der Zürcher Geschäfts- und Handelsstadt, das jenseits der Sihl liegt und seit Jahren im Ausbau begriffen ist. Außerdem, und das dürfte in diesem Zusammenhang wesentlich ins Gewicht fallen, befindet sich im Herzen dieser Cityreservezone das Kasernenareal, über dessen zukünftige Verwendung noch keine Pläne vorliegen. Die Nähe zum Bahnhof und die Verkehrsgunst zu allen Teilen der Stadt stempeln dieses Areal zum eigentlichen Zentrum von Groß-Zürich. Es befindet sich im Eigentum des Kantons, so daß was nun seine bauliche Auswertung im Falle der Kasernenverlegung betrifft nicht irgend ein beliebiger meistbietender Spekulant zum Zuge kommen wird, sondern die Oeffentlichkeit selbst. Dieses Areal müßte kultu-
rellen Zwecken dienen und könnte für den Bau eines der Ostschweiz würdigen Theaters verwendet werden, welches dem Namen Zürichs als geistigen Zentrums gerecht zu werden vermöchte und nicht von kümmerlichen Subventionen leben müßte, sondern von einer breiten Volksschicht getragen würde. Die außerordentlich günstigen Beziehungen zum Bahnhof und die Möglichkeit, genügend und günstige Parkplätze zu schaffen, dazu die einzigartige Gelegenheit, die städtischen Verkehrsbetriebe auf diesen Punkt einzurichten, müßten ausschlaggebend in Erwägung gezogen werden, wenn von neuen Straßen längs der Sihl die Rede ist. Die Kaserne im Stadtinnern ist überfällig geworden. Der Kanton wird nicht zögern können, wenn über die Verwendung des Kasernenareals konstruktive Vorschläge vorliegen. Wenn und nun sind wir wohl bei der Hauptsache der Stadtentwicklung überhaupt Zürich bestrebt sein will, nicht nur eine große Stadt, sondern eine echte Großstadt zu werden, muß sie für ihre Verkehrsplanung eine Warte besteigen, die höher ist als die durch die vorhandenen Fahrzeuge, Tramschienen und Steuerfranken vorgezeichnete. Es könnte sonst passieren, daß die nächste Generation eine vom sanierten Verkehr
zerstörte Stadt sanieren müßte.
