Betriebsaufnahme im Flughof Zürich-Kloten
Vom Barackendorf in den Flughof. In der Frühe des 9. April ist der Flughof, das in erster Linie dem Passagierverkehr und der Flugsicherung dienende Hauptgebäude des Interkontinentalflughafens Zürich, seiner Bestimmung übergeben worden. Aus der bedrückenden Enge der Baracken sehen sich die Flugpassagiere in die lichten Hallen des Flughofes versetzt, der ganz darauf angelegt ist, ihnen und ihren Begleitern ein Höchstmaß an Bewegungsfreiheit und Komfort zu gewähren. Nicht minder glücklich über den Umzug werden die ständigen Funktionäre sein, die unter den räumlichen Unzulänglichkeiten bisher namentlich in den heißen Sommermonaten nicht wenig zu leiden hatten. Die Zollbeamten beispielsweise dürften sich in der Weite der neuen Zollhalle so wohl fühlen, daß ihnen jeder Gedanke an eine kleinliche Behandlung des reisenden Publikums abhanden kommen muß ... Das Barackendorf hat seit der Inbetriebnahme des Flughafens vor fünf Jahren nützliche Dienste geleistet. Mit der raschen Zunahme des Verkehrs wuchs es von Jahr zu Jahr zu einer stattlichen, der Gemütlichkeit nicht entbehrenden Siedelung an. Man hat sich darüber Rechenschaft abzulegen, daß die Provisorien und Halbprovisorien auf allen Flugplätzen der Nachkriegszeit Trumpf waren und jetzt noch weitgehend das Bild beherrschen. Auch das Klotener Barackendorf hat noch nicht ausgedient. Abgesehen von einigen, dem Flugsteig nächstgelegenen Baracken, die nun verschwinden, bleibt es vorderhand zur Abwicklung des Luftfrachtverkehrs weiterbestehen. Mit den beiden ehemaligen Militärhangars, die ebenfalls in absehbarer Zeit ihren jetzigen Standort verlassen müssen, erinnern sie an die sprunghafte Entwicklung des Zürcher Flughafens vom abseitigen Militärflugfeld zu einem Knotenpunkt des europäischen und interkontinentalen Luftverkehrs. Zürich darf sich heute rühmen, den modernsten Flughof sein eigen zu nennen. Die Zweckmäßigkeit seiner Gestaltung wird auf lange hinaus jeden Vergleich mit im Ausland getroffenen oder noch zu treffenden Lösungen aushalten. Das behutsame, eigene und fremde Erfahrungen geschickt nützende Vorgehen hat reiche Frucht getragen. Das Haus wirkt repräsentativ, nicht durch irgendwelchen Prunk, sondern weil es in Erfüllung sachlicher Zwecke eine Vollendung anstrebte, die als Baukunst im besten Sinne des Wortes anzusprechen ist. Der Flughof gibt an exponierter Stelle für Zürich und die Schweiz eine Visitenkarte ab, die man sich gediegener nicht vorstellen könnte. So bildet der 9. April 1953 einen Markstein in der Baugeschichte des Flughafens Kloten, wenn der Inbetriebnahme des Flughofes auch nicht die grundlegende Bedeutung zukommt wie seinerzeit der Eröffnung der Westpiste (1900Z. 60 m) am 14. Juni 1948 und der Blindlandepiste (2600Z75 m) am 17. November des gleichen Jahres. Der Flughof bildet die äußere Vollendung des vom Zürchervolk in den Abstimmungen der Maimonate 1946 und 1950 beschlossenen Werkes. Offizielle Eröffnungsfeiern Ende August werden dem Ereignis das ihm zukommende nationale und internationale Relief geben und in ihrer Ausgestaltung zugleich zum Ausdruck bringen, daß kein anderer Flugplatz der Welt durch die demokratische Willensbildung des Volkes geschaffen worden ist. Bis 1948 wickelte sich Zürichs Zivilflugverkehr auf dem Flugfeld von Dübendorf ab, das daneben der Militärfliegerei zu dienen hatte. Mit der sprunghaften Zunahme des Flugverkehrs ging nach dem Zweiten Weltkrieg das Aufkommen größerer Flugzeugtypen Hand in Hand. Erst der Flughafen Kloten gewährleistete die Bedienung Zürichs mit viermotorigen Maschinen. Gelangte die Militärfliegerei nunmehr in den uneingeschränkten Besitz aller Anlagen von Dübendorf - Wangen, so mußte die Armee anderseits auf das Gelände des Artilleriewaffenplatzes in Kloten
Verzicht leisten, das den Löwenanteil an den heutigen zivilen Flughafen beizutragen hatte. Erst die Entwicklung, die im Luftverkehr der letzten Jahre in Erscheinung trat, hat der großen Oeffentlichkeit zum Bewußtsein gebracht, welchen Glücksfall die Verfügungsmöglichkeit über das heutige, erweiterungsfähige Flughafengebiet von Kloten bedeutete. In kurzer Zeit ist das Anfliegen Zürichs aus Nord- und Südamerika, Afrika, dem Nahen und Fernen Osten zur Selbstverständlichkeit geworden. Für unser Binnenland hat sich ein neues Tor zur Welt auf getan. Ein volles Drittel des Passagierverkehrs entfällt heute schon auf den Transit. Reisende aus New York mit Bestimmungsort Kairo steigen in Zürich-Kloten um und treffen sich für eine halbe Stunde mit Freunden und Geschäftspartnern. Tokio und Rio de Janeiro figurieren im zürcherischen Flugplan wie Romanshorn und Genf im Fahrplan der SBB. Das Stelldichein der Völkerschaften wird im großartigen Rahmen des neuen Flughofes spektakulär zur Entfaltung kommen und aus Kloten einen Schauplatz machen, der weitherum seinesgleichen sucht. Der neue Flughof ist ein Werk, das seine Meister lobt. Den Architekten A. und H. Oeschger ist es gelungen, dem erheblichen Raumbedürfnis mit einem Bau zu entsprechen, dessen Gliederung in Trakte nach außen die Proportionen wahrt und im Innern eine übersichtliche, auf das reisende Individuum zugeschnittene Organisation erzielt. Die Architekten haben sich baukünstlerisch am Luftverkehr selber inspiriert. So gleicht der Baukörper einem Flugzeug, mit dem Passagiertrakt als Rumpf, dem Vordach als Leitwerk, dem Bureau- und Restaurationstrakt als den beiden Flügeln. Das organisatorische Merkmal des Zürcher Flughofes bildet die Trennung von eingehendem und ausgehendem Verkehr und die Abwicklung der gesamten Abfertigung auf drei dem Fährverkehr zugänglichen Stockwerken. Der Flughof wurde, gleich den übrigen Hochbauten des Flughafens, nicht von der öffentlichen Hand, sondern von einer gemischtwirtschaftlichen Aktiengesellschaft, der Flughafen-Immobilien-Gesellschaft (FIG) erstellt. Wie seinerzeit in Dübendorf wurde auf diesem Wege die Privatwirtschaft zur Mitwirkung herangezogen. Private Initiative und Tatkraft, verkörpert durch den FIG-Präsidenten Heinrich Hürlimann, haben im Flughof schönsten Ausdruck gefunden. Das neue Wahrzeichen Zürichs hat die Bezeichnung „Flughof“ erhalten. Dieser Begriff ist aus dem Wort Flugbahnhof abgeleitet worden, in dem man die wesensfremde „Bahn“ weg ließ. Kann auch von einem Hof im eigentlichen Sinn des Wortes nicht die Rede sein, so wird doch im Gegensatz zum Wort Haus angedeutet, daß die Zweckbestimmung über die vier Wände hinausgreift und gewissermaßen den vorgelagerten Flugsteig miteinschließt. Der Flughof, der an den öffentlichen Besuchstagen über Ostern rund 75 000 Personen in seinen Mauern sah, wird auch als Bezeichnung bald die Volkstümlichkeit erlangen, die er als „Aufnahmegebäude“ oder gar „Abfertigungsgebäude“ nie erlangt hätte. Der Flughafen Zürich besitzt nun seinen Kopf. Damit ist die Harmonie der Glieder hergestellt, wenn auch, wie sich Regierungsrat Meierhans bei der Pressebesichtigung ausdrückte, nicht von einem Abschluß der Bauarbeiten, sondern nur von der „letzten Phase der ersten Bauetappe“ gesprochen werden kann. Für einmal ist der Flughafen „fertig“, und wenn weiter gebaut wird und neue Bauaufgaben winken, so gilt das ja schließlich auch von den Bahnanlagen, obwohl die Schweizer Bahnen ihr hundertstes Jubiläum schon hinter sich haben. Der Luftverkehr indessen, ein Kind unseres Jahrhunderts, steht erst am Beginn seiner Entfaltung, und wer wollte ihn daran hindern, seine Rechte geltend zu machen, wo er seine Passagiere in täglich größerer Zahl aus immer breiteren Volksschichten rekrutiert!
Das Haus in seiner architektonischen Gestaltung Die große Bauaufgabe das dürfen wir einleitend feststellen ist mit viel Verständnis für den in rapider Entwicklung befindlichen Flugverkehr angepackt und gelöst worden. Es wird der verantwortlichen Baukommission, die vom Präsidenten der Flughafen-Immobilien-Gesellschaft, Heinrich Hürlimann, geleitet war, nicht immer leicht gefallen sein, die Entschlüsse für die Ausführung der Bauten und ihrer Bestandteile zu fassen. Die stän-
dig zunehmende Luftreisefreudigkeit und die immense Vermehrung der Beförderung von Fracht und Post ließen ein fest umrissenes Bau- und Raumprogramm gar nicht zu. Die Baukommission, die Architekten A. und H. Oeschger, der Ingenieur Dr. G. Kruck und der verantwortliche Bauführer, Architekt K. Wyniger, mußten manche Entscheidung von weittragender Bedeutung erst während des Bauens fällen. Umdispositionen für die Benützung der Räume und grundrißliche Veränderungen fanden während der Bauzeit statt. Ganze Raumgruppen, wie etwa diejenige für Radio Schweiz, mußten in andere Gebäudeteile verlegt werden; die Wirtschaftsräume wurden vergrößert, die Inneneinteilung erfuhr viele Aenderungen. Die Verantwortlichen zogen aus dem Aufschwung des Luftverkehrs die richtigen Schlüsse. Das Gebäude läßt sich nach allen Seiten durch den Anbau von Quer- und Längstrakten vergrößern. Die Erweiterungsmöglichkeiten müssen hier im einzelnen nicht aufgezählt werden. Uns genügt die Feststellung, daß mit der getroffenen Grunddisposition
des den mannigfaltigsten, heute teilweise noch unübersehbaren Anforderungen, die an das Haus in betrieblicher und organisatorischer Hinsicht gestellt werden können, durch einfache Anbauten zweckmäßig Rechnung getragen werden kann. Der zur Ausführung gewählte Entwurf ist das Ergebnis von 24 durchgezeichneten Studienprojekten. Er zeichnet sich in der Grundrißdisposition durch Klarheit aus. Die große Baumasse ist in drei Hauptbaukörper gegliedert. In der Mitte der Anlage befindet sieh der Passagiertrakt, in nördlicher Richtung ist der Bureautrakt, in südlicher der Restauranttrakt angebaut. Der Kontrollturm überragt den Bureautrakt um vier Geschosse. Er enthält in den obersten beiden Stockwerken die Einrichtungen für die Verkehrslenkung und für die Sicherung der an- und abfLiegenden Flugzeuge, was auch in seiner baulichen Gestaltung deutlich zum Ausdruck kommt. Große, leicht ins Grüne gefärbte Scheiben schließen die Kommandoräume nach außen ab; sie gewähren den in diesen mit Klimaanlagen versehenen Räumen tätigen Funktionären eine uneingeschränkte Rundsicht über ihr Arbeitsfeld. Trotz seiner Ueberhöhung gegenüber den andern Bauteilen beansprucht der Kontrollturm die dominierende Rolle nicht. Diese fällt ohne Zweifel dem Passagiertrakt zu, der durch die große, zusammenhängende, dem Rollfeld zugekehrte Glasfront besonders ausgezeichnet ist. Diese Front, die aus Spiegelglas und Aluminiumsprossen gebildet ist, öffnet dem abfliegenden Passagier einen herrlichen Ausblick auf das Flugfeld, der in Zukunft nach Verschwinden der heute störenden Hangars der Sportfliegerei noch eindrucksvoller sein ■wird. Sie ist die logische Folge der Raumidee, die der imposanten, durch zwei Stockwerke reichenden Passagierhalle zugrunde liegt. Diese Halle ist konisch gegen die Pistenanlagen hin geöffnet. In ihrem schmalen Teil enthält sie eine Galerie, in ihrem breiteren aber ist sie durchgehend offen und frei. Beim Betreten dieser Halle wird man förmlich auf das bevorstehende Ereignis der Luftreise vorbereitet. Den nachts ankommenden Passagier grüßt eine strahlende Beleuchtung. Der Hauptbauidee ordnen sieh die übrigen Baugedanken taktvoll unter. Der Bureautrakt erhebt keinen Anspruch auf besondere Auszeichnung, obwohl er die größte Baumasse aufweist. Er ist nicht besonders gegliedert worden; seine sorgfältig gestalteten Fensterfluchten wollen nicht mehr vorstellen, als sie sind; die Fassadengestaltung ist schlicht und einfach zu nennen. Auch der Restauranttrakt ist mit den zusammenhängenden, dem Flugfeld zugewandten Aussichtsfenstern maßvoll und zurückhaltend gestaltet worden. _
Besondere Erwähnung verdient noch die schöne, vor dem ganzen Gebäude durchgehende Aussichtsterrasse für Flugplatzbesucher, die vom Schaulustigen nach Einwurf eines Zwanzigrappenstückes in ein automatisches Drehkreuz betreten werden kann. Von dieser vier Meter über Pistenhöhe liegenden Terrasse läßt sich das Flugfeld übersehen; vor allem aber ist der Blick auf den eigentlichen Flugsteig frei, wo die Passagiere ein- und aussteigen, wo Flugzeuge an- und abrollen, wo Mechaniker, Flugplatzpersonal, Stewardessen und allerlei Funktionäre eifrig am Werk sind, die ihnen anvertrauten Reisenden,
Post und Fracht zu befördern. Vor den Augen des Zuschauers wickelt sich der reizvollste und abwechslungsreichste Betrieb des Flugplatzes ab. Bestimmt ist vorauszusehen, daß diese Terrasse, die mit einem Buffet für Zuschauer in Verbindung steht, zu einer Attraktion erster Ordnung wird; denn jedermann wird es Freude bereiten, für zwanzig Rappen sich einen Augenblick der Illusion hinzugeben, er nehme selbst am völkerverbindenden Flugverkehr teil. Schon die ersten Tage, an denen die Terrasse zugänglich war, bewiesen schlagend, daß es den Erbauern des Flughofes gelungen ist, hier einen Ausblick in die große Welt zu schaffen, denn viele Tausende von Personen entrichteten begeistert ihren bescheidenen Obulus für das gebotene Schauspiel. Die innere Organisation des Gebäudes ist ganz nach funktionellen Gesichtspunkten getroffen worden. Ankommende und abfliegende Passagiere waren konsequent zu trennen; außerdem mußte dafür gesorgt werden, diejenigen, die nur einen kurzen Aufenthalt in Kloten haben, so zu führen, daß sie nicht unnötig im Gebäude herumlaufen. Die Beförderung des Gepäcks von den Flugzeugen durch den Zoll zur Autobusvorfahrt und der umgekehrte Weg von der Zufahrtsrampe zu den Flugzeugen mußte exakt studiert werden. Dabei war zuerst die grundsätzliche Entscheidung zu treffen, ob man für den Passagierbetrieb das zentralisierte oder dezentralisierte System wählen sollte. Das zentralisierte sieht die Aufteilung der Passagiere auf ihre Flugzeuge erst kurz vor dem Abflug vor; beim dezentralisierten findet diese Aufteilung schon beim Betreten des Flughofes statt. Das erste dieser Systeme braucht weniger Platz und gewährt dem Reisenden noch etliche Freiheiten bis zum Augenblick, wo sein Flugzeug zum Start bereit steht. Das zweite ist durch die frühzeitige Gruppierung starrer und für den Reisenden unangenehmer. Man entschloß sieh in Kloten zur ersten Lösung. Der abfliegende Passagier betritt das Gebäude von der Vorfahrtrampe im ersten Stock; er durchschreitet die Passagierhalle, in welcher sich rechts die Schalter der Fluggesellschaften und links einzelne Läden, eine Bankfiliale, die Post, Toiletten und ähnliche der Bequemlichkeit der Gäste dienende Räume befinden Hier trifft er die letzten Vorbereitungen für den Abflug und verabschiedet sich von seinen Angehörigen, bevor er die Zollschranken durchschreitet. lieber eine schön geschwungene Treppe oder mit dem Lift begibt er sich ins Erdgeschoß, wo der „Grenzübertritt“ erfolgt und die eventuell notwendig werdende Ausreisezollkontrolle stattfindet. Von dort gelangt er auf kürzestem Wege in die Abflug- und Transitwartehalle, in der eine
Bar, ein Uhrenladen, eine Auskunftstelle, Telephonkabinen u. a. m. eingerichtet sind. In dieser geräumigen Halle muß er warten, bis er aufgerufen wird, einen der links und rechts angegliederten kleinen Abrufräume zu betreten. Erst jetzt ist er von den übrigen Passagieren getrennt und in seiner Bewegungsfreiheit eingeschränkt. Von diesen Abruf räumen ■ führt ein gedeckter Weg zu den bereitstehenden Flugzeugen. Die ankommenden Reisenden gelängen von der Piste her in eine Halle, in der die Transit-
passagiere zur Transit- und Abflugwartehalle abgezweigt werden. Die Passagiere mit Reiseziel Zürich treten von dieser Halle, in der sich eine Auskunftsstelle, Toiletten und die Paßkontrollschranke befinden, in die große Zollhalle ein, wo ihre Koffer auf langen marmorenen Tischen aufgestellt sind. Nach erfolgter Kontrolle betreten sie die Wegfahrthalle, in der die Angehörigen warten und durch eine Glaswand hindurch die Ankommenden bei der Zollkontrolle verfolgen dürfen. Die Wegfahrt erfolgt direkt vor der Wegfahrthalle, einen Stock tiefer als die Zufahrt der Abfliegenden. Für die Beförderung des Gepäcks der abfliegenden und ankommenden Fluggäste wurde das Untergeschoß des Passagiertraktes hergerichtet. Auf Gepäckwagen gelangen die schweren Koffer auf separaten Wegen und über Liftanlagen in den Gepäckumschlagraum, von wo das Gepäck an die verschiedenen Stellen geleitet wird, ohne den Strom der Passagiere zu stören. Gesonderte Ein- und Ausgänge führen zu den Gepäckanhängern der Autobusse, eine Gepäckrampe verbindet den Umschlagraum mit dem Rollfeld. Durch die Aufteilung der Abfliegenden, der Ankommenden und des Gepäcks auf die drei Hauptgeschosse des Passagiertraktes ist ' dem Bauherrn und vor allem den Architekten eine verblüffend einfache Organisation gelungen, die
sieh auch bei enormer Zunahme des Verkehrs bewähren wird; denn nirgends sind unerwünschte Kreuzungen zu befürchten, die zu Stauungen im Verkehrsfluß führen müßten. Bei unerwartet großer Vermehrung des Verkehrs läßt sich der Passagiertrakt mit all seinen Teilen nach der Breite hin entwickeln, ohne daß an der Grunddisposition wesentlich gerüttelt werden müßte und ohne die Abwicklung des Verkehrs während des Umbaus zu gefährden. Diese Ueberlegungen waren für verschiedene Bauentschlüsse maßgebend. Das große, weit auskragende Vordach für die Vorfahrt im ersten Stock, das von Ing. W. Stadelmann entworfen und in Stahl und Aluminium konstruiert worden ist, kann z. B. ohne große Veränderungen nach beiden Seiten verlängert werden. Die eigenartige Konstruktion mit den an einer von unten unsichtbaren Stahlkonstruktion aufgehängten Aluminiumschalen ist dem Flugzeugbau entlehnt; sie stellt sicher eine beachtenswerte Lösung dar. Der Bureautrakt enthält auf seine verschiedenen Stockwerke verteilt die Räume für die Dienstzweige der Flughafenverwältung, der Flugleitung, Uebermittlungszentrale, Wetterdienst und Flugsicherung. Auch die Luftverkehrsgesellschaften haben sich für ihre Zwecke Raum gesichert. Der Restauranttrakt enthält im obersten Geschoß das von der Haupthalle erreichbare Flugrestaurant. Im Zwischengeschoß befindet sieh das mit der Terrasse verbundene Buffet für Zuschauer und das Personalrestaurant. Während der Bauzeit mußten diese Wirtschaftsräume bedeutend leistungsfähiger ausgestaltet werden, als ursprünglich vorgesehen gewesen war. Es hatte sich nämlich gezeigt, daß dieser Gebäudetrakt für den Betrieb und die Finanzierung des Flughofes von außerordentlicher Bedeutung ist. Man wird die Flugrestaurants nicht nur dann aufsuchen, wenn man Verwandte und Freunde begleitet oder abholt oder wenn man zum Vergnügen nach Kloten fährt. Es wird auch damit gerechnet werden dürfen, daß man den Flughof für Zusammenkünfte und Besprechungen benutzen wird. Daher sind dem Restaurant einige Nebenräume für diese Zwecke angegliedert worden. Das Gebäude ist größtenteils aus Eisenbeton und teilweise im Verbundbau konstruiert worden. ■ Die formschönen Pilzdecken im Keller und Erdgeschoß sind aus Sichtbeton, sie wirken in der Zollhalle äußerst attraktiv; in der Transit- und Abflugwartehalle sind sie sehr geschickt in die Raumgestaltung einbezogen worden. In der Haupthalle und in sehr vielen andern Räumen sind die Betonkonstruktionen aus schalltechnischen Gründen mit weißen, gelöcherten Schallschluckplatten in diagonaler Anordnung der einzelnen quadratischen Platten verkleidet worden. Durch diese gewiß kostspielige Maßnahme ist es gelungen, das lästige Motorengebrumm im Innern des Gebäudes so zu dämpfen, daß normale Verhältnisse herrschen. Die Rufanlage wäre unter Umständen unwirksam geworden, wenn man aus kleinlichen Gründen der Sparsamkeit auf Schall- . Isolationen verzichtet hätte. So ist es sicher, daß man die notwendigen Anweisungen überall verständlich durchgehen kann, was leider in vielen andern Flughöfen nicht der Fall ist. Die Gestaltung der einzelnen Räume ist sehr schlicht. Die Erbauer vermieden jeden unnötigen
Aufwand. Die Materialien sind solid und einfach angewandt Auch die farbige Gestaltung ist sehr zurückhaltend. Alle Räume sind in weißen Tönen gehalten. Die farbigen Akzente werden nur durch Einrichtungen und Möbel-gesetzt. In der großen Haupthalle mit dem Boden aus Tessiner Marmor werden die Schalter der Fluggesellschaften mit den bekannten leuchtenden Signeten gut zur Geltung kommen. In den Restaurations- und Warteräumen sind es die stark farbigen Rückenlehnen der Stühle und Polstermöbel, welche die heitere Note in die sonst sehr sachlichen Räume setzen. Der Bauherrschaft und ihren Beratern darf man zur vollbrachten Leistung Glück wünschen. Es ist höchst erfreulich, daß das durch seine Ausmaße schon repräsentative Gebäude nicht in einem marktschreierischen, pompösen Monumentalstil mit pathetischen Dominanten und erzwungenen Symmetrien gebaut worden ist. Die Lösung, die auf reinen und logischen Ueberlegungen für die Abwicklung des Verkehrs beruht; sie ist echt schweizerisch zu nennen und wird sich auf Jahrzehnte bewähren.