Zürich wird Großstadt
Die Erweiterung der City
Von Hans Marti
Das Hochhaus im Stadtbild Früher schufen die Kirchen mit ihren Türmen die so erwünschten Dominanten in den Siedlungen. Der Kirchenbau geht heute aber andere Wege. Die kleine und heimelige, oft sogar zierliche Quartierkirche hat das monumentale Gotteshaus verdrängt. Wenn wir nun dafür ein treten, daß das ~Wohnhochhaus in den Außenquartieren auch zur Bereicherung des Ortsbildes gebaut werden soll, wollen wir nicht behaupten, es müsse fortan die Rolle der einst alles beherrschenden Kirche übernehmen. Dieser Gedanke wäre sehr gefährlich. Was müßte im Stadtinnern geschehen, wenn hier Geschäftstürme in Konkurrenz zu unseren historischen Kirchen treten dürften, um Mammon in monumentaler Form zu verherrlichen? Wir müssen uns vor allem aus diesem Grunde gegen das Geschäftshochhaus in unmittelbarer Nachbarschaft der großen Stadtkirchen wehren. Wir glauben zuversichtlich, eine Zeit werde kommen, wo die rein geistigen und religiösen Belange wieder im Vordergrund unseres Denkens stehen dürfen. Wie schade wäre es dann, wenn wir uns dazu verleiten ließen, unsere markanten Gotteshäuser durch reines Gelddenken mit Hochhäusern zu erdrücken! Die Gefahr ist groß. Nicht etwa weil die Architektenschaft das Hochhaus ä tout prix fördern möchte, sondern weil die Grundstückpreise im Stadtinnern schon schwindelerregende Höhen erklommen haben. Der Ruf wird laut, die Bauvorschriften ständen mit den horrenden Bodenpreisen nicht mehr im Einklang. Das sei, so sagt man, die Ursache der nicht eintretenden organischen Erneuerung des Stadtinnern. Wir sahen schon viele Städte, in denen Hochhäuser längst bewilligt werden, Städte, worin noch in unmittelbarer Nähe der City fast brachliegende Parzellen zu finden sind, ähnlich wie das bei uns bis vor kurzem noch an der Sihlporte und der, Bärengasse, in den Tiefenhöfen, beim Bleicherweg und am Schanzengraben usw. der Fall war und teilweise heute noch ist. Wir sahen auch überalterte Gebäude neben Wolkenkratzern. Die allgemeine Bewilligung von Hochhäusern brachte auch dort nicht die erwünschte organische Erneuerung der Stadtzentren. Bei uns, wie bei allen alten gewachsenen Städten, wirkt sieh die vorhandene Einteilung in kleine Parzellen erschwerend aus. Das Hochhaus darf nur mit den dazu gehörenden Freiflächen bewilligt werden. Diese Forderung läßt sich im Stadtinnern fast nirgends verwirklichen. Wollte man das Hochhaus bewilligen und auf die Freiflächen verzichten, so müßte man damit rechnen, den schon bestehenden Mangel an Raum, Luft und Licht zu vergrößern. Das wäre unverantwortlich. Hochhaus und City Eine wichtige Frage der Stadtentwicklung, die Schaffung einer eigentlichen modernen „City“, könnte möglicherweise mit der Zulassung von Hochhäusern gelöst werden. Unter City versteht man die eigentliche Bureauhaus- und Geschäftsstadt, die im Gegensatz zur Altstadt und den Wohnquartieren nicht zu Wohnzwecken benutzt wird. Wer die Entwicklung der Gegend vom Kongreßhaus bis zum Bleicherweg, von hier der Talstraße entlang bis zur Sihlporte, die Gegend des Pelikanplatzes, die Nüschelerstraße usw. in den letzten Jahren aufmerksam verfolgte, wird beobachtet haben, wie sehr sie sieh verändert hat. Hier wurde ein Geschäftshaus nach dem andern gebaut. Der Claridenhof machte den Anfang, das Weltwochegebäude folgte, die Talstraße ist nicht wiederzuerkennen, und heute spricht man bereits von einem neungeschossigen Bau beim Bärenbrüggli. Wieviele Bureauräume in dieser Gegend erstellt wurden, entzieht sich unserer Kenntnis. Drei neue Kinos, viele Restaurants und Tea-Rooms, Reisebureaus, Garagen und Verkaufsläden sind dort entstanden, und alle diese Bauten mit Ausnahme des Weltwochegebäudes und des neuen Talhofes haben sich in althergebrachter Ordnung auf die Baulinie und längs derselben gesetzt, ohne Freiflächen zu schaffen, die
für Parkierungszwecke benutzt werden könnten. Wären nur einzelne Gebäude konsequent in die Höhe geführt worden, so bestünden für die Automobilisten, die in dieser Gegend zu tun haben, bestimmt bessere Parkierungsmöglichkeiten. Sie könnten ihre Fahrzeuge auf privatem Grunde auf stellen und müßten nicht kostbare Straßenfläche in Anspruch nehmen. Gerade diese Gegenden, die in angemessener Entfernung der Stadtkirchen und doch noch in der Nähe des eigentlichen Schwerpunktes des Geschäftsviertels der Bahnhofstraße liegen, wären für Hochhäuser geeignet gewesen. Man fragt sich nun, ob nicht noch andere Gebiete für die Citybildung nach modernen Grundsätzen vorhanden sind. Es liegt nicht im Sinne dieser Ausführungen, spezielle Entwicklungsvorschläge zu machen, doch wollen wir in diesem Zusammenhang an den Aufsatz erinnern, den Architekt Dr. Armin Meili hier am 8.—11. Dezember 1950 veröffentlicht hat. Er schlug vor, das Kasernenareal und die Gegend an der Sihl als Hochhausviertel auszubilden. Diese Arbeit, die damals ein berechtigtes Aufsehen erregte, ist auch heute noch von richtunggebender Bedeutung. Wir müssen auch daran erinnern, daß schon in den dreißiger Jahren eine Architektengruppe (M. E. Haefeli, W. M. Moser, R. Steiger, E. F. Burckhardt, E. und A. Roth, Kirchhof er, Heß) am Werk war, die systematische Untersuchungen und neuzeitliche Ueberbauungsvorschläge für das Langstraßenquartier anfertigte. Diese Studien ergaben eindeutig, daß bei gleichbleibender Ausnutzung große, zusammenhängende Freiflächen gewonnen werden könnten, die der Oeffentlichkeit dienen würden. Bedauerlich ist es, daß diese und ähnliche Arbeiten, die zum Teil auf private, zum Teil aber sogar auf behördliche Initiative hin entstanden, nicht genügend ausgewertet worden sind. Sie gleichen oft einem brillanten Feuerwerk, das bald vergessen -wird; sie können aber auch wie schwelende Glut wirken. Die Entwicklung Zürichs zur Großstadt muß von der Oeffentlichkeit verfolgt werden können. Gerade die erwähnte Arbeit über das Langstraßenquartier, die nicht einmal den Fachleuten bekanntgegeben worden ist, wäre geeignet gewesen, die Fehler des traditionellen Städtebaus aufzudecken und breite Kreise der Bevölkerung aufzuklären. Dieser Stadtteil, der zu großen Sorgen verkehrstechniseher und hygienischer Art Anlaß gibt, muß doch früher oder später radikal umgebaut werden. Seine Nähe zum Bahnhof, die günstigen Beziehungen zu den Wohnquartieren der linken Limmattalseite und das Vorhandensein des sozusagen ungenutzten Kasernenareals stempeln ihn zur einzigartigen Reserve der Zürcher City, die wir dereinst nach neuzeitlichen Gesichtspunkten umgestalten müssen. Bahnhofstraße und City Die Zürcher Geschäftsstadt besitzt in ihrer Bahnhofstraße eine Ladenstraße, die dank ihren gepflegten Läden und den schönen Linden weit über unsere Landesgrenzen berühmt ist. Wird sie den schönen Raumeindruck, ihre uns vertraute Form auch in Zukunft behalten können? Wir kennen und lieben sie als heimelige Straße, die einst für Pferdefuhrwerke und Fußgänger gebaut ■wurde. Laden reiht sieh an Laden, Schaufenster an Schaufenster. Wer seine Einkäufe gemütlich besorgen will, bleibt vor Schaufenstern stehen, wer Bekannte antrifft, plaudert, wer hastig dem Bahnhof zustrebt, findet genügend Bewegungsfreiheit. Oder ist das etwa nicht mehr so? Uns Fußgängern hat man in den letzten Jahren links und rechts je einen Meter des Trottoirs genommen. Schöne alte Linden mußten geschlagen werden. Man hat dafür neue gepflanzt. „Warte!“- und „Gehe[“-Signale bezeichnen die Stellen, wo man dichtgedrängt Befehle entgegennimmt. Aus der Bahnhofstraße wurde auch unter dem Druck der Verhältnisse eine Sammelstraße für alle, die Hauptader des Stadtverkehrs. Leider war keine andere Lösung denkbar. Das Tram verdrängte die
Ruhe, das Fahrrad förderte die Disziplinlosigkeit, das Auto vollends brachte uns die Hast. Heute herrscht in der Bahnhofstraße häufig Gedränge. In der Vorweihnachtszeit steigert es sich zu einem dauernden Strom ständig sieh durcheinanderwälzender Verkehrsteilnehmer. Fußgänger überqueren die Fahrbahnen, wo sie wollen; Fahrräder flitzen, die kleinsten Lücken ausnützend, an uns vorbei; die Straßenbahnzüge stauen sich, und neben ihnen rasen auf ihren mit weißen Sicherheitsstreifen begrenzten Fahrbahnen die Automobile von Tramhaltestelle zu Tramhaltestelle. An zwei Traminseln können die Motorfahrzeuge vorfahren, gleich nachher werden sie von Verkehrssignalen oder Polizisten aufgehalten. Ein flüssiger Verkehrsstrom ist nicht gewährleistet. Wird man uns noch mehr vom Trottoir nehmen müssen und es dafür mit bronzenen Geländern und Ketten versehen? Drohen uns weitere Befehle „Warte!“ und „Gehe!“? Der Verkehr nimmt noch immer zu. Wir müssen die Frage untersuchen, ob das Hochhaus geeignet ist, die zum Teil schon prekären Verhältnisse zu verbessern. Eine kräftige Zurücksetzung der Baulinien mit einer Entwicklung in die Höhe soll ein gutes Rezept sein, eine Straße den wachsenden Verkehrsbedürfnissen anzupassen. Wäre aber nicht auch eine Entlastung der Bahnhofstraße denkbar? Die Gebäude an der Bahnhofstraße leiden, -wie man bei genauerer Betrachtung feststellen kann, an einer gewissen Ueberalterung. Diese fällt jedoch nicht sehr stark auf, weil das Hauptblickfeld ständig erneuert wird. Die Läden mit ihren Schaufenstern und den dahinterliegenden Verkaufsräumen passen sieh schnell der Zeit an. In den oberen Geschossen aber trifft man häufig noch die Architektur der Gründerjahre an, die nicht besonders geeignet ist, modernen Bureaus Platz zu bieten. Die bauliche Erneuerung der Bahnhofstraße hat schon eingesetzt. Zürichs Baugeschichte lehrt aber, daß es möglich wäre, an den Bau einer völlig neuen Hauptstraße zu denken. Früher einmal war die Niederdorfstraße Hauptstraße, dann übernahm der Rennweg diese Funktion, später baute man die Bahnhofstraße. Wer -weiß, vielleicht kommt einmal eine Generation dazu, sagen wir,
im Zuge der Sihl eine neue, breite Hauptstraße zu schaffen. Man hat nicht nur diese Idee, sondern auch schon die Ueberdeckung des Schanzengrabens erwogen. Wenn Zürich sieh stetig weiter entwickelt, wird man das Problem der Hauptstraße nicht mit Flickwerk lösen können, sondern großzügig ans Werk herantreten müssen. Es wäre sehr bedauerlich, wenn man die heute noch bestehenden Möglichkeiten verpaßte oder unter dem Druck der Ereignisse genötigt wäre, übereilte Entschlüsse zu fassen und nicht ausgereifte Entwürfe auszuführen. Man hört vielfach, in der Bahnhofstraße bestünden noch gewisse Reserven für die Zukunft, die nicht ausgeschöpft seien. Man könne doch, wie in anderen Städten, Arkaden einbauen. Gerade davor kann nicht genügend gewarnt werden. Wohl ist Bern mit seinen Lauben ein schönes Beispiel für eine Arkadenstadt. Die einstöckigen, engen Lauben gehören zum gemütlichen Bern. Man nennt gelegentlich auch Bologna als Vorbild. Nun, in Bern muß man nur beobachten, wie in allen Läden nur bei künstlichem Licht bedient werden kann, und wer eine empfindliche Nase hat, wird in den sicher gemütlichen Lauben Gerüche verschiedenster Art wahrnehmen. In Bologna sind die Verhältnisse insofern anders, als die Arkaden über zwei Stockwerke reichen und deshalb relativ gut beleuchtete und belüftete Geschäftsräume ermöglichen. Wir wollen auch bedenken: der nachträgliche Einbau von Arkaden bietet Schwierigkeiten bei der Neugestaltung der Verkaufsläden. Diese sind heute schon knapp bemessen. Dort, wo jetzt die wertvollsten Verkaufsflächen liegen, müßten Fußgängerstreifen eingebaut werden. Aus den Lagerräumen müßten Verkaufsräume werden, und die Lagerräume selbst müßten noch mehr verkümmern oder ganz ins Kellergeschoß oder in den ersten Stock verlegt werden. Für Zürich kommen Arkaden nach unserer Auffassung nicht in Frage, weil sie hier fremd sind. Wenn also eine gewisse Freigabe der Höhenbeschränkung eine breitere Bahnhofstraße verspricht, so ist es eine Aufgabe der Stadtplanung, diese Möglichkeit zu prüfen und die Ergebnisse zur Diskussion zu stellen.

'Blick auf das Gebiet der Badenerstraße und der Stauffacherstraße. Der Eindruck des Zusammengepferchten ergibt sich vor allem durch die unorganische Anlage der Straßen und die durchgehende Randbebauung mit ihren lichtverschlossenen Innenhöfen. Gerade in diesem Gebiet erwachsen der städtebaulichen Neugestaltung große Aufgaben.