Als man im letzten Jahrhundert an die Altstadtsanierung herantrat, glaubte man, mit dem Bau völlig neuer Straßenzüge das Ziel, nämlich die Erneuerung des überalterten und übermäßig ausgenutzten Baubestandes, zu erreichen. Zwei Teile der damaligen Altstadt wurden auf diese Art saniert. Wer heute das Fraumünsterquartier mit dem Central- und Kappelerhof aufsucht, wird nicht merken, daß auf dem gleichen Grunde früher Bauten standen, die völlig anderen Bau- und Straßenfluchten folgten. Auch die beim Central beginnende Zähringerstraße ist das Ergebnis einer solchen Sanierung. Wenn uns das Fraumünsterquartier mit seinen geräumigen Höfen und den verhältnismäßig breiten Straßen gewisse Reize bietet die Bauten sind einfach und zum Teil sogar gut zu nennen —, so ist das beim Zähringerquartier nicht der Fall. Die hier entstandenen Bauten sind heute schon wieder zu den sanierungsbedürftigen Objekten zu zählen. Außer diesen verwirklichten Totalsanierungen können 'wir bei genauerem Studium des Stadtplans unserer Altstadt auch solche Straßenzüge entdecken, deren Neugestaltung angefangen, zum Glück aber nicht fertiggestellt wurde. Die St. Peterstraße, welche die mittlere Bahnhofstraße quer durch die St. Peterhofstatt mit dem Weinplatz verbinden sollte, wurde nur bis in die Gegend des Strohhofes vorgetrieben. Aehnlich verhält es sich mit der Waldmannstraße, die bei der Rämipost anfängt und quer durch die schöne Bebauung der Trittligasse - Neustadtgasse - Münstergasse bis zur Marktgasse geführt werden sollte; sie ist nur etwa 100 Meter lang. Der Bau dieser Straßenzüge mag damals begründet gewesen sein; wir können das heute nicht mehr feststellen. Merkwürdig ist nur: Die Baulinien, die zur Sicherstellung dieser Verbindungen in Kraft gesetzt wurden, bestehen heute noch. Aber niemand denkt mehr daran, diese Straßenzüge zu bauen. Auch für den Ausbau der Oberen Zäune und für andere weniger bedeutende Straßen bestehen Baulinienpläne aus älterer Zeit. Neueren Datums sind die Baulinien und Verordnungen für das Gebiet des Niederdorfes; diese Maßnahmen stammen erst aus dem Jahre 1942, und trotzdem scheinen sie von der Entwicklung schon längst überholt zu sein. In frischer Erinnerung ist auch noch der Kampf, der um den sogenannten Zähringerdurchbruch geführt wurde. Bekanntlich sollte vom Heimplatz her eine flüssige Fahrverbindung zur Mühlegasse und zur Rudolf-Brun-Brücke (damals Uraniabrücke) geschaffen werden. Diese hätte im oberen Teil die Durchschneidung des Neumarktes und beträchtliche Veränderungen im Froschauquartier bedingt. Der lange Kampf, der von der Jahrhundertwende bis zum Jahre 1941 dauerte, wurde dadurch entschieden, daß der Regierungsrat der Vorlage die Genehmigung verweigerte, weil er die Opferung des kantonalen Obmannamtes nicht billigen konnte. Auch diese Teilsanierung auf dem rechten Ufer wäre nach Richtlinien durchgeführt worden, die in erster Linie vom Verkehr diktiert gewesen wären. Wir Städter und die Altstadt Seit einigen Jahren ist das Wissen um die Zusammenhange in der Altstadt in weiten Kreisen vertieft worden. Man wird sich allmählich klar, was die Altstadt ist. Wir wissen vor allem, was sie uns bedeutet, sobald wir Vergleiche mit den vom Kriege ihrer alten Kerne beraubten Städten ziehen. Diese haben ihre eigenartige Prägung größtenteils verloren. Das Leben in ihnen ist reizlos geworden. Wenn -wir versuchen, diese Erkenntnis knapp zu erklären, so können wir sagen: Die Altstadt bietet uns das, was uns die Großstadt nimmt, nämlich die Gemütlichkeit, das vertraut Heimelige. Je emsiger das Getriebe in der City, je hastiger der Alltag im gehetzten, immer größer werdenden Zürich wird, um so intensiver muß unser Bestreben werden, den Ort der Ruhe, den Kern des Besinnlichen und die Wiege unserer Stadtkultur zu wahren. Zwar dürfen wir uns erst dann für die Erhaltung der Altstadt einsetzen, wenn wir wirklich davon überzeugt sind, daß wir diesen Stadtteil brauchen. Hier darf unser Gefühl unbekümmert um nüchterne Verstandesüberlegungen sprechen. Verstandesüberlegungen werden sowieso von all
denen gepflogen, die in der Altstadt ein Gebiet der Ausbeutung erkennen. Sie betrachten sie wie irgendeinen andern Stadtteil nur vom Gesichtswinkel der Bodenspekulation aus. Wir aber wollen uns auf die innern und tiefem Werte besinnen. Diese liegen verborgen und sind vielleicht nicht einmal in der rein baulichen Erscheinung zu finden. Schenkt uns die Altstadt nicht das, was wir gemeinhin als die Basis unserer Tradition bezeichnen? Gibt es nicht auch andere, nicht in nackte Worte faßbare Gefühlsargumente, die uns an die alten, verwinkelten und doch so vertrauten Gassen fesseln? Vielleicht sind es auch unsichtbare Bande zur ruhmvollen Geschichte und großartigen Vergangenheit, unmeßbare Größen, die uns zwingen, den stillen Zeugen entschwundener Zeiten mit Ehrfurcht zu begegnen. Fühlen wir diese Bande, so wollen wir uns doch ehrlich zur Altstadt bekennen und versuchen, sie in würdiger Form zu erhalten. Fühlen wir sie hingegen nicht, so müssen wir das äußerst wertvolle Baugelände im Herzen der Stadt unbekümmert um den Begriff Tradition nach neuzeitlichen Gesichtspunkten umbauen und ausnützen! Eine Zwischenlösung dürfte ausgeschlossen sein. Heimatschutz im wahrsten Sinne läßt sieh im Altstadtgebiet in die Tat umsetzen, wenn der Wille vorhanden ist, echten Heimatschutz zu treiben. Halbbatzige Theaterarchitektur, die Altes vortäuscht und Neues enthält, lehnen wir aber eindeutig ab. Es gibt zwei Bekenntnisse: entweder Erhalten oder Erneuern. Haben wir uns zum Erhalten bekannt, so dürfen wir nicht tatenlos zuschauen, wie ein Teilstück der uns lieben Altstadt nach dem andern entfernt, wie Straßenzug um Straßenzug umgestaltet wird, denn für uns ist die wichtigste städtebauliche Forderung die, den Charakter der Altstadt zu schützen. Wer hingegen eine völlige Erneuerung befürwortet, muß alle Möglichkeiten durchdenken, die uns ein wirklich modernes Stadtzentrum versprechen, ein Zentrum, das nicht schon nach wenigen Jahrzehnten wieder saniert werden muß. Die Eigenart der Zürcher Altstadt Verglichen mit andern Altstädten, mit denen Berns, Basels oder Schaffhausens, ist die Altstadt Zürichs dadurch gekennzeichnet, daß ihre alten, krummen Straßenzüge von Häusern gebildet werden, die nur selten auffallende und reichgestaltete Fronten zur Schau tragen. Im Gegenteil, die Fassaden sind eher schlicht zu nennen. Das liegt wohl daran, daß man früher für bürgerliche Bauten den Pomp behördlicherseits ablehnte. Das nüchtern denkende, solide Bürgertum Zürichs spiegelt sieh in seinen Bauten wider. Wenn auch das Aeußere der Häuser einfach und schmucklos gehalten ist, so will das nicht heißen, daß die Altstadt als Ganzes dürftig zu nennen wäre. Nein, die scheinbar zufällig entstandenen, charakteristischen Straßenzüge, wie Marktgasse, Rindermarkt, Neumarkt, Oberdorfstraße, Kirchgasse, Trittligasse, Neustadtgasse auf dem rechten Ufer und Storchengasse, Strehlgasse, Augustinergasse, Rennweg und andere auf dem linken, sie tragen alle edlen Glanz des Echten zur Schau. Auch die wenigen bedeutenden Plätze im Altstadtquartier zeigen den gleichen Zug zur Einfachheit. Die Bürgerhäuser, deren Wert leider oft verkannt wird, stehen in ausgesprochenem Gegensatz zu den markant placierten historischen Kirchen. Die städtebauliche Wirkung dieser Gotteshäuser wird durch diesen Gegensatz besonders gesteigert. Wenn Schaffhausen durch kostbare Erker und Bern durch den Formenreichtum seiner Fassaden bemerkenswerte Altstädte besitzen, so ist der Wert der Zürcher Altstadt im Kontrast zwischen profanen und kirchlichen Bauten zu finden. Nur die Zunfthäuser und einzelne wenige Bürgerbauten treten aus der Schlichtheit heraus, und auch das in höchst maßvoller Weise. Architekturplätze mit großer Achse und künstlerischen Perspektiven kennen wir in Alt-Zürich nicht. Einzig der Limmatraum enthält große Akzente. Ist es wohl deshalb so lange gegangen, bis 'wir uns auf die inneren Werte der Zürcher Altstadt besinnen konnten, weil sie ihre Reize nicht marktschreierisch zur Schau trug? Sie steht einfach in stiller Größe da. Im Talackerquartier, das in unseren Tagen umge-
staltet worden ist, fiel leider ein eigenartig schönes Wohnquartier dem Unverständnis der Zeit zum Opfer. Wie schade, daß man diesen mit herrlichen Bäumen durchsetzten Stadtteil nicht retten konnte! Gerade diese Erinnerung an böse Taten sollte uns zum Nachdenken anregen. Ist die Erhaltung der Altstadt nötig? Sind ihre Werte dem Großstädter noch wichtig? Ist die Allgemeinheit für ihren Charme empfänglich? Wir können erst dann über die zu ergreifenden Maßnahmen diskutieren, wenn wir uns über diese Grundfragen entschieden haben. Aufgaben der Altstadtsanierung Die Aufgabe der Altstadtsanierung wird von den Anwohnern bestimmt darin gesehen, aus den alten zum Teil unhygienischen Wohnungen neue zu schaffen. Statt dessen erleben wir, wie Bars, Restaurants, Vergnügungsstätten, Dancings und ähnliche Betriebe die Altstadt überfluten. Aus einem stillen und würdigen Stadtteil wird allmählich ein Vergnügungsviertel. Wir erkennen, daß uns die Mittel nicht gegeben sind, dieser Fehlentwicklung Einhalt zu gebieten. Wohl unternimmt man Versuche dazu, doch scheitern diese mangels Rechtsgrundlagen. Außer den geschilderten Sanierungsvorschlägen mittels neuer Straßenzüge sind uns keine älteren Sanierungspläne bekannt. Die Oeffentlichkeit befaßte sich früher nicht besonders eingehend mit dieser Aufgabe. Erst in den dreißiger Jahren wurden an der Hochschule unter der Leitung von Prof. 0. R. Salvisberg Studentenarbeiten ausgeführt, die meistens eine völlige Umgestaltung des Stadtkerns im Sinne einer konsequenten Citybildung vorsahen. Die historischen Kirchen und die Brücken ließ man bestehen; sozusagen alles andere krempelte man um; Stadtbilder auf neuen Grundlagen wurden damals vorgeschlagen. Diese Projekte hatten wenigstens das Gute für sich: sie folgten ehrlich den Erkenntnissen der damaligen Zeit. Später ging auch Salvisberg mit seinen Schülern von der Theorie der Totalsanierung ab und analysierte den vorhandenen Baubestand. Straßenzüge ■wie etwa Kirchgasse - Neumarkt - Marktgasse u. a. m. schied man aus und erhielt sie sorgfältig. Die weniger wertvollen Straßenzüge und Quartiere baute man aber konsequent nach den damals modernen Gesichtspunkten um. Andere Arbeiten wurden nicht bekannt. Während der Kriegsjahre beauftragte die Stadtverwaltung eine Architektengruppe mit dem Studium der linksufrigen Altstadt. Diese Gruppe lieferte zwei Entwürfe ab, die sich diametral gegenüberstanden. Der erste war im Sinne der oben beschriebenen Studentenarbeiten ein folgerichtiger Versuch zur Lösung der Aufgabe, auf verändertem Straßennetz eine neue City zu schaffen. Der zweite wollte die möglichst weitgehende Erhaltung der bestehenden Straßen- und Gebäudefluchten. Er forderte grundsätzlich nur die Säuberung der Altstadt von den Zutaten, der Gründerzeit. Beide Varianten stießen auf große Schwierigkeiten und wanderten in die Schubladen der Amtsstuben. Eine Veränderung der Straßen und der Bebauung (man hatte beispielsweise eine parallel zur Bahnhofstraße geführte Dienststraße vom Rennweg bis zum Münsterhof vorgesehen, die zur Erschließung der rückwärtigen Fronten der erneuerten Gebäude der Bahnhofstraße dienen sollte) hätte nur dann stattfinden können, wenn man, wie damals beim Umbau des Kratz- oder Fraumünsterquartiers, ganze Gevierte auf einmal umgebaut hätte. Auch dem zweiten Vorschlag, der die Wiederherstellung des alten, gesunden mittelalterlichen Zustandes anstrebte, stellten sieh unüberwindliche Schwierigkeiten entgegen. Die Altstadt war ja im Laufe des letzten Jahrhunderts, als die Industrialisierung einsetzte und die Landbevölkerung in die Stadt strömte, derart mit Menschen angefüllt worden, daß praktisch jede zur Verfügung stehende Fläche über und über ausgenutzt wurde. Die ehemals blühenden Gärten in den geräumigen Höfen wurden mit Hintergebäuden aufgefüllt. Die Häuser, die bisher zwei bis drei Geschosse aufwiesen, wurden aufgestockt. Teilweise sind sogar sieben benutzbare Stockwerke zu zählen. Die geräumigen Wohnungen wurden aufgeschlachtet, die Zimmer unterteilt, Ecken ausgenützt. Das Gewerbe hatte sich überall fest eingenistet. An eine Ausräumung der Höfe war nicht zu denken. Zuerst hätte man den Auszusiedelnden neuen Platz zur Verfügung stellen müssen. Die Liegenschaften stellten, obwohl baulich stark verunstaltet, große Werte dar; denn die Zinseinnahmen waren, gemessen am Bauwert, hoch; die Gebäude rentierten. Man mußte auch bedenken, daß der stark aufgesplitterte Grundbesitz Probleme
rechtlicher Art- stellte, die man nicht mit einem einzigen Federstrich aus der Welt schaffen durfte. Das Eigentum genießt auch in sanierungbedürftigen Altstädten rechtlichen Schutz. Man sah ein, weder die erste noch die zweite Lösung waren ohne große Eingriffe durchführ-
bar. Der Boden war für beide Varianten nicht genügend vorbereitet, weil sie in ihrer Art kompromißlos waren. Vielleicht ist es gut, wenn 'wir uns hier überlegen, welcher der beiden beschriebenen Lösungen wir den Vorrang einräumen würden, handelt es sich doch um die Kernfrage, die wir bei künftigen Sanierungsmaßnahmen beantworten müssen. Wenn wir den gesunden mittelalterlichen Zustand anstreben, müssen wir in den übermäßig genutzten Liegenschaften die wohlerworbenen Rechte der Eigentümer mit großen Summen ablösen. Wenn wir die völlige Neugestaltung einzelner Quartiere ins Auge fassen, werden wir unter bedeutenden Aufwendungen, mit technischen und rechtlichen Schwierigkeiten eine völlig veränderte Altstadt oder, besser gesagt, eine moderne City an ihrer Stelle erbauen. Es dürfte aber auch jedem seiner Altstadt verbundenen Zürcher klar sein, daß der jetzige Zustand nicht mehr fortdauern kann. Von selbst wird sich aber die so dringend geforderte Gesundung der zum Teil recht unhygienischen Quartiere nicht einstellen.

Beispiel einer Totalsanierung. Das ehemalige Kratzquartier, obere Bahnhofstraße-Fraumünsterstraße wurde in der zweiten Hälfte des letzten Jahrhunderts von Grund auf umgestaltet. Wer heute die Gegend der Kappelergasse aufsucht, wird vergeblich nach mittelalterlichen Bauten und Gassen suchen.

Neumarkt-Rindermarkt Goldener Winkel Rindermarkt-Neumarkt
Die bürgerlichen Bauten der Zürcher Altstadt zeichnen sich durch schlichte Fassadengestaltung und feine maßstäbliche Gliederung aus. Dadurch stehen sie in wirkungsvollem Kontrast zu den dominierenden Kirchen und öffentlichen Bauten.
