In verdienstvoller Weise hat sich Ernst Egli die große Aufgabe gestellt, das Werden der Städte darzustellen. Mit seiner umfassenden Geschichte des Städtebaues schließt er eine Lücke, die schmerzlich empfunden worden war Eugen Rentsch-Verlag, Erlenbach-Zürich . Er liefert ein Werk, das Fachleuten und interessierten Laien viel zu bieten hat. Entgegen seiner ursprünglichen Absicht, den Stoff in zwei Bänden zu bearbeiten, hat sieh der Verfasser entschlossen, deren drei herauszugeben. Dieser Entschluß wirkt sieh vorteilhaft aus. Die beiden ersten Bände, sind erschienen; auf den dritten darf man mit Recht gespannt sein. Der erste Band, der schon 1959 vorlag, behandelt die Vorzeit und die Zeit bis ungefähr 600 n. Chr., der zweite umfaßt das Mittelalter bis etwa 1500, der dritte soll der Renaissance, dem Barock und dem Klassizismus gewidmet werden und bis in die Gegenwart vorstoßen. Diese Dreiteilung entspricht den historischen Gegebenheiten sehr gut. Wie sieh das Altertum vom Mittelalter durch die Zeit der Völkerwanderung scheidet, so scheidet sich die neuere Zeit durch die Epoche der Renaissance, der Reformation und der Entdeckungen vom Mittelalter. Der erste Band ist in drei Teile gegliedert. Im ersten wird die Vorzeit, im zweiten die Frühzeit und im dritten die Zeit der klassischen Antike behandelt. Räumlich beschränkt er sich auf Nordafrika, das Mittelmeer, Mitteleuropa, Vorderasien, Kleinasien, Indien und China. Die klassische Antike dominiert aus verständlichen Gründen. Im zweiten Band, der in vier Teile gegliedert ist, werden der Reihe nach die mittelalterlichen Städte Europas, die islamitischen Städte, die ostasiatischen und diejenigen der Neuen Welt behandelt. Räumlich umfaßt dieser Band mit Ausnahme Australiens die ganze Erde. Die der Behandlung des umfangreichen Stoffes zugrunde gelegte Systematik ist sehr ansprechend. In knappen zusammenfassenden Ausführungen befaßt sich der Verfasser jeweils mit den wesentlichen Merkmalen der nach Ländern unterteilten Gruppen, um dann in verhältnismäßig ausführlichen Bildtexten die einzelnen Städte zu beschreiben. Dank dieser Methode ist es ihm gelungen, Ordnung ins Ganze zu bringen. Man findet sieh sehr leicht zurecht, was als große Qualität des Werkes bezeichnet werden darf. Mit besonderer Freude begegnen wir im zweiten Bande den vielen beliebten europäischen Städten des romanischen, germanischen und slawischen Bereichs; viele sind darunter, die wir aus persönlicher Anschauung kennen. Auch die Perlen unseres schweizerischen Städtebaues finden ihren verdienten Platz im großen internationalen Rahmen Erstaunlich ist die Fülle des zusammengetragenen Materials. Der erste Band enthält 300 Photos und Pläne und 28 Karten, der zweite weist 336 Photos und Pläne und 17 Karten auf. Alle sind sehr sorgfältig ausgesucht und beschriftet und vorzüglich klischiert, obwohl, wie es sich leicht denken läßt, die verfügbaren Unterlagen recht unterschiedlicher Qualität gewesen sind. Dem Verlag, der sich dieser Aufgabe widmete, darf hiefür ein Kränzchen gewunden werden. Für den Fachmann ist die im Anhang figurierende Bibliographie von großer Bedeutung; 287 Werke sind darin aufgezählt, die zu suchen allein schon eine große Arbeit bedeuten würde. Egli hat die Mühe nicht gescheut; es ist ilun gelungen, einen wesentlichen Beitrag zu leisten, der die Kenntnisse über den Städtebau vertieft. Er hat aber auch bewiesen, daß Städtebau vielleicht im Gegensatz zu unserer Zeit einst Kunst, sogar große Kunst gewesen ist. Das Versprechen, den dritten und letzten Band bald herauszubringen, freut uns, und wir hoffen, der Verfasser, der soeben seinen 70. Geburtstag feiern durfte, werde die Genugtuung haben, daß auch dieser mit gleicher Begeisterung aufgenommen werde wie die beiden ersten schönen Bände.
