Fehlende Steuerungsmittel Im zürcherischen Kantonsrat ist am 1. April dieses Jahres die Motion Hochuli zur kantonalen Siedlungspolitik und Regionalplanung behandelt worden. Sie befaßte sich mit der tatsächlich erfolgten baulichen Entwicklung des vergangenen Jahrzehnts im Kanton. Der Bau ausgedehnter Siedlungen vorab im Glattal bei Volketswil und Greifensee hat abgeschöpft, was nach kantonalem Leitbild Bestandteil des regionalen Zentrums der Oberlandstadt in Wetzikon werden sollte. Die unterschiedlichsten Bauherrschaften bevorzugten den der Stadt Zürich näheren Raum Wallisellen Uster. Wehmütig stellte der Rat fest, daß die Steuerungsmittel fehlten, um die im Leitbild verankerten Ideen zu verwirklichen. Eine von der vorberatenden Kommission eingereichte Motion fordert nun, die Grundzüge der Raumordnungspolitik in der Kantonsverfassung zu verankern, damit sie auf Gesetzesstufe geordnet werden könne. Ferner verlangt sie unterschiedliche gesetzliche Maßnahmen der Boden-, Investitions- und Finanzpolitik, die die Verwirklichung regionalplanerischer Konzepte gewährleisten, zu denen auch die Koordination zwischen Kanton, Regionen und Gemeinden gehört. Die Oeffentlichkeit soll zur Mitarbeit herangezogen werden. Diese Motion wurde ohne Gegenstimme überwiesen. Der Regierungsrat wird sich jetzt überlegen müssen, wie er vorgehen will. An der Konzeption, echte Regionen und Regionalzentren zu bilden, wird offenbar nicht gerüttelt, obwohl es fraglich bleibt, ob Zug, Wohlen und Baden in das Konzept zur Entlastung der überbordenden Stadt Zürich einbezogen werden können. Das wäre vielleicht mit einem Konkordat über die Kantonsgrenzen hinweg zu erreichen. Polarität Individuum - Staat Dieses zürcherische Besiedlungskonzept soll hier nicht analysiert oder zerzaust werden. Es entspricht weitgehend dem Prinzip der dezentralisierten Konzentration , das in England nach dem Ersten Weltkrieg, besonders nach dem Zweiten rund um London herum großzügig in die Tat umgesetzt worden ist, dort aber unter anderen staatlichen und rechtlichen Voraussetzungen. Unsere Gemeindeautonomie und die Hoheit der Kantone im baugesetzlichen und planerischen Bereich lassen sich weder mit englischen noch mit andern europäischen Gegebenheiten vergleichen. Bei uns beginnt der für die Besiedlung entscheidende Prozeß beim Grundeigentümer, er führt über die Gemeinde und endet bis jetzt beim Kanton. Als Folge des in Vorbereitung befindlichen eidgenössischen Gesetzes über die Raumordnung erhält der Bund als Koordinator der kantonalen Leitbilder und Richtpläne ein bedeutendes Mitspracherecht. Außerdem wächst so nebenbei und sehr auf die Praxis bezogen der Gedanke, die staatlich nicht gefügten Regionen als Mittler zwischen Gemeinden und ihren Kantonen in den Entscheidungsprozeß einzuschalten. Was einst einfach und übersichtlich war, wird wegen der zunehmenden und leider oft planlosen Besiedlung schwerfällig und kompliziert. Bei den Dispositionen der Investoren und der Bevölkerung und ohne beide geschieht bekanntlich nichts fallen die Handels- und Gewerbefreiheit auf der einen und die Niederlassungsfreiheit auf der andern Seite stark ins Gewicht. Es sind das Grundrechte, auf die wir stolz bleiben, die wir freiwillig nicht opfern. Anders Denkende, die dem Dirigismus nachjagen, sollen ihre Forderungen erheben; uns darf das nicht erschüttern. Die Polarität Individuum - Staat macht die schweizerische Planung besonders interessant. Sie ist durch die Gemeindeautonomie und die kantonale Hoheit genügend gefaßt. Wenn bei uns im planerischen. Zusammenhang abschätzig von der heiligen Kuh Gemeindeautonomie und vom Kantönligeist geredet wird, so ist das, gelinde ausgedrückt, empörend, denn nur dank ihnen gelingt es uns Bürgern, den Staat so zu lenken, wie es uns gefällt. Andere Völker, die diese Freiheiten nicht kennen, beneiden uns darum, ja sie versuchen sie uns abzulauschen, damit auch ihre Bürger mitbestimmen können. Leitbild Schweiz Der eidgenössische Gesetzgeber verlangt von den Kantonen, daß sie ihre Leitbilder ausarbeiten. Das bestätigt Regierungsrat Günthard in der Kantonsratsitzung vom 22. April; er verschweigt auch nicht, was dabei auf uns zukommt. Der Bund soll wie schon angedeutet koordinierend tätig sein, indem er die unterschiedlichen Konzepte seiner Glieder aufeinander abstimmt. Aus diesem zusammengefügten Leitbild Schweiz wird er seine Nutzungs- beziehungsweise Richtpläne für die Landschaft, die Besiedlung, den Verkehr, die Versorgung usw. herleiten, die die Behörden und Verwaltungen aller Stufen und die Personen und Körperschaften, die mit Planungen auf niederer Stufe zu tun haben, binden. Vieles, was heute noch dem freien Spiel der Kräfte folgt, soll von höheren Instanzen vorbestimmt und eingeschränkt werden. Das muß angesichts der Schäden planloser Zersiedlung anerkannt werden, doch wehe uns, wenn wir statt brauchbarer Pläne Zwangsjacken machen, in denen uns nicht mehr wohl ist. Es lohnt sich deshalb, außerordentlich scharf über den Inhalt und das Verfahren nachzudenken, wie solche Leitbilder zu formen und wie sie anzuwenden sind. Bedenklich wäre es ja auch, wenn wir nur Papiertiger erzeugen würden, vor denen wir uns nicht zu fürchten brauchten. Zur Formulierung des bindenden Leitbildes ist es notwendig, das Leitmotiv zu kennen, das uns
zwingt, in bestehende Freiheiten einzugreifen. Dieses ist nur gegeben, wenn Mißbräuche der Grundrechte festgestellt sind. Also müssen wir uns darum bemühen, solche Mißbräuche zu fixieren, ihre Ursachen zu ergründen, um uns Maßnahmen zu überlegen, sie zu beseitigen. Die bloße Aufzählung von Postulaten, wie das leider oft zum Planungslatein gehört, genügt angesichts der Lage nicht. Wir müssen begründete Leitsätze mühsam erarbeiten, die in ihrer Fülle das Fundament des tragenden Leitmotives ergeben. Erst dann sind wir zur Formulierung des Bildes berechtigt. Die Leitsätze aber sind auf ihre Festigkeit und den Gehalt zu prüfen, sonst bricht das Fundament ein. Hier stellt sich nun die Frage: gehört diese Tätigkeit in die Hände der Techniker, der Beamten, der Exekutive oder der Legislative? Die Antwort fällt klar und einfach aus, wenn man die Schweiz nicht nur als Landschaft mit Wiesen, Wäldern, Bergen und Seen, sondern auch belebt mit Menschen sieht, die wohnen, arbeiten, sich bilden und erholen, zirkulieren und dabei noch frei atmen und froh sein wollen. Das Volk oder die von ihm gewählten Vertreter werden bestimmen müssen, wie die Leitbilder und Richtpläne zu formen sind, wobei sie sich Vorbehalten müssen, diese jederzeit dem Wandel der Zeit anzupassen, denn auch bestens durchdachten Grundsätzen kann der Boden durch Unvorhersehbares entzogen werden. Die Parlamente müssen handlungsfähig bleiben! Mitwirkungsrecht der Regionen und Gemeinden Der Planungsprozeß, dessen Einzelheiten noch zu entwickeln wären, müßte in allen Kantonen gleichzeitig entsprechend den jeweils dort geltenden Gepflogenheiten stattfinden, damit die Leitbilder dem Bunde gleichzeitig und in gleicher Qualität vorgelegt werden könnten. Dabei stellt sich nun die Grundsatzfrage, ob die Regionen und die Gemeinden ein Mitsprache- beziehungsweise Mitbestimmungsrecht eingeräumt erhalten, damit das bei uns üblichen Verfahren eingehalten werden kann. Sollte das nicht der Fall sein, bestünde Gefahr, das uns behagende, vielleicht langsame und schwerfällige System zu durchbrechen, wovor hier nachdrücklich gewarnt werden muß. Seinen Nachteilen stehen eindeutig in der Demokratie wurzelnde Vorteile gegenüber, die auch der eidgenössische Gesetzgeber nicht übersehen darf. Dieser hat für die Erarbeitung kantonaler Pläne nur fünf Jahre eingeräumt, drei weitere will er für die Ausarbeitung seiner Nutzungspläne vorschreiben. Man muß von überstürzter Planung reden, wenn man aus Erfahrung weiß, daß eine mittlere Regionalplanung mit ihren Plänen in fünf Jahren kaum fertig wird, wenn sie die angeschlossenen Ge-
meinden wie sich s gehört zu Worte kommen lassen will. Nach der ersten Verhandlungsrunde bekennen sich die beiden Kammern des eidgenössischen Parlamentes zur gleichmäßigen Entwicklung der ganzen Schweiz. Das bedeutet: Gebiete, die bisher zu kurz gekommen sind, sollen gefördert werden. Gebiete, die übermäßig entwickelt wurden, sind zu bremsen. Förderungen und Bremsungen müssen in den eidgenössichen, aber auch in den kantonalen Plänen ihren Niederschlag finden. Die Pläne sind mit entsprechenden Maßnahmen der Boden-, Investitions-, Verkehrs- und Finanzpolitik zu begleiten, damit sie nicht das Schicksal des ersten Zürcher Leitbildes erleiden. Diese Erfahrung wäre auch für den Bund lehrreich. Soll das Raumplanungsgesetz wirklich das Gesetz des Jahrhunderts werden, wie es Bundesrat Furgler nennt, dann darf nicht im großen passieren, was hier bei uns im kleinen passiert ist. Die beabsichtigten Eingriffe sind bedeutend, so daß es sich lohnt, gründlich über alles Voraussehbare nachzudenken. In jener Planung kommt viel auf uns zu, das sich nicht voraussehen läßt
