Das Tram und die Verkehrsbedienung Greifen wir nun den zweiten Punkt heraus, die Fahrzeuge der öffentlichen Verkehrsbetriebe, und überlegen wir uns gut, ob diese geeignet sind, den Verkehr der Zukunft auch im Untergrund zu bewältigen. Die alten Trams waren gut, solange der Verkehr noch klein war. Aus ihren Vorgängern, den Rößlitrams, entwickelt, hatten sie noch etwas Gemütliches an sich. Man stieg ein, suchte sich einen Platz aus, und der Kondukteur kam und fragte, wohin man fahren wolle. Die Eingänge waren praktisch, sogar alte Leute und Frauen mit Kinderwagen konnten einfach einsteigen, denn das Trittbrett war nahe am Inselrand, und der hilfsbereite Angestellte der Verkehrsbetriebe kam und half. Seit die Großraumwagen eingeführt worden sind, hat sich manches geändert. Der Kondukteur sitzt, den Blick von der Traminsel abgewandt, auf ledergepolstertem Sitz hinter seiner Schranke. Das mögen wir ihm wohl gönnen, denn sein Dienst ist dadurch etwas leichter geworden. Wir aber müssen uns an ihm vorbeidrängeln und schwankend unser Scherflein abladen. Auch das wäre noch erträglich, wenn das Tram im Innern wirklich großräumig wäre. Das Gedränge, besonders auf der hinteren Plattform, ist unerhört, und das Ufschlüße bitte gehört zum guten Ton im Tramverkehr Zürichs. Nein, diese Großraumwagen sind nicht das, was wir bequeme Fahrzeuge nennen möchten. Jedenfalls für alte Leute, für Behinderte und für Frauen mit Kinderwagen muß man sich etwas anderes wünschen, denn der freundlichste Schaffner mit Helferwillen kann nicht einmal helfend einspringen, weil er hinter seinem Billettischchen sitzt. Die einzige Hilfsbereitschaft, zu der er von seinem Sitze aus fähig ist, kann nur das Oeffnen der bereits geschlossenen automatischen Türen sein, wenn man energisch an das Fenster des zur Abfahrt bereiten Wagens klopft. Wer glücklich drinnen ist, wird langsam durchgeschleust zu den Sitzen, die meistens in der Fahrrichtung angeordnet sind, so daß kein Sitzender beobachten kann, wenn ein hilfsbedürftiger Mensch vergeblich nach einem Sitzplatz Ausschau hält. Alte Leute meiden daher die neuen Großraumwagen und sehnen wieder die alten, gemütlichen und bequemen Trams -herbei. Vom Schütteln dieser neuen Wagen wollen wir lieber nicht reden, sondern nur noch von den in den Abschrägungen befindlichen vollautomatischen Sardinenbüchsentüren, deren Trittbretter im geöffneten Zustand nicht einmal bis an den Rand der Traminseln reichen. Diese Großraumwagen verdienen den Namen Massentransportmittel zu Recht, denn sie befördern die Massen und nicht mehr den Menschen. Wollen wir diese schön blau gestrichenen und sauberen Wagen wirklich für die Zukunft beibehalten? Sie sind leicht und schnell; aber das ist auch alles Gute, was wir ihnen nachsagen können, und teuer sind sie auch. Wenn wir nun nach behördlichem Rezept die Straßenbahn als Schnellstraßenbahn in den Untergrund verlegen und die heutigen Tramzüge nicht abschaffen, nur weil sie etliche Millionen gekostet haben und mustergültig unterhalten sind, so begehen wir einen schönen Schildbürgerstreich. Im Untergrund zirkulierende Fahrzeuge haben andere Qualitäten aufzuweisen als diese zugegebenermaßen schönen Trams. Gemäß den bekanntgegebenen Berichten haben sich die stadträtliche und die gemeinderätliche Kommission unabhängig voneinander dazu entschlossen, dem Entwurf Pirath-Feuchtinger für die unterirdische Führung der Straßenbahn in Schnellstraßenbahntunnels für die Weiterbearbeitung in Erwägung zu ziehen und den Vorschlag Kremer-Leibbrand fallen zu lassen. Der ausgewählte Entwurf krempelt das ganze Tramnetz im Stadtinnern um, indem es die bisherige Linienführung aufgibt und unabhängig von den Straßen tief unter den Häusern durch schlankgeführte Tunnels vorsieht, die etwa beim Poly, beim Steinwiesplatz, Kreuzplatz, Bleicherweg, Stauffacher, bei der Kunstgewerbeschule und in Oerlikon draußen an die Oberfläche treten. Etwa 12 km unterirdischer
2118
Tunnels wären zu bauen. Wesentlich aber an diesem Vorschlag sind das Verlassen der bisherigen Linienführungen in der Innenstadt und die Reduktion der Umsteigehaltestellen. Heute sind Bahnhof, Bellevue und Paradeplatz die Hauptumsteigestationen. In Zukunft soll es nur noch zwei solche geben, eine unter der Kreuzung Bahnhofstraße Uraniastraße, die andere an der Sihlporte. Außerdem werden viele Haltestellen aufzugeben sein, weil außer der veränderten Linienführung auch der Abstand zwischen den Stationen vergrößert werden soll. Der abgelehnte Vorschlag Kremer-Leibbrand sieht lediglich sogenannte Unterpflasterstrecken von rund 2,4 km Länge in den heute von der Straßenbahn benutzten Hauptstraßen der City vor. Die Hauptumsteigestationen bleiben, ebenso die meisten Haltestellen. Das Tram wird einfach dort abgesenkt, wo es stört. Wenn wir nun von der Kritik an den Fahrzeugen absehen und nur den behördlichen Entschluß der veränderten Linienführung im Hinblick auf unser Thema Mensch und Technik betrachten, stellen wir wiederum ganz einfach fest, daß auch hier der Technik der Vorrang eingeräumt worden ist. Bisher wurde nämlich immer betont, das Stadtzentrum Zürichs habe sich wegen seiner guten Bedienung mit den öffentlichen Verkehrsmitteln so gut und vor allem so gleichmäßig entwickelt. Tatsächlich ist es eine Sonderheit Zürichs, daß außer einer Hauptgeschäftsstraße noch andere, über die ganze City verteilte Straßen bestehen, die eine gute Geschäftslage aufweisen. Limmatquai, Rennweg, Löwenstraße, Sihlporte, Bleicherweg und andere mehr sind gut entwickelt. Bei genauerer Betrachtung sieht man auch, daß sich das Geschäftszentrum gegenwärtig außerordentlich rasch und gleichmäßig weiterentwickelt. Im Seefeldquartier, in der Gegend um den Bahnhof Enge, beim Bahnhof Wjedikon, in der Langstraße, in der Stampfenbachstraße, an der Hottingerstraße und am Kreuzplatz wurde enorm viel gebaut. Besonders auffallend sind die Veränderungen rings um den Claridenhof. All dieser Aufschwung wurde nur durch die gleichmäßige Erschließung ermöglicht. Es wurde den Menschen erleichtert, ihre Arbeits- und Einkaufsstätten mit Trams zu erreichen, mit unbequemen zwar, aber doch mit Trams. Ist es nun richtig, dieses an und für sich bewährte Prinzip zu verlassen und ein neues zu wählen, welches auf den heutigen Bestand keine Rücksicht mehr nimmt? Man muß sich nur einmal in die Lage der Geschäftsleute zu versetzen suchen, denen man Verkehrsbeziehungen nimmt; man muß an die Einkaufenden denken, denen man weitere Wege zumutet, oder an die vielen Angestellten, die täglich in die Geschäftsstadt ein- und ausströmen. Werden diese mit dem gewählten System ebensogut oder besser bedient als mit dem heutigen? Ich glaube, diese Grundfrage der Stadtplanung müßte zuerst beantwortet werden, bevor man sich auf irgendein neues Liniennetz im Untergrund festlegt. Verkehr und Bebauung Ueberhaupt die Stadtplanung: Wo ist sie bei der Behandlung der Verkehrsgutachten geblieben? Immer wieder betonen die freierwerbenden Planer den engen Zusammenhang, der zwischen Vekehrs- und Bebauungsfragen besteht, ohne daß man ihnen Gehör schenkt. Die offiziellen Stadtplaner aber schweigen geheimnisvoll. Das Stadtzentrum verdichtet sich zusehends; täglich kommen mehr Fahrzeuge in die City; die Parkplätze werden zusehends rarer, und wenn einige hundert Innerschweizer an einem katholischen Feiertag nach Zürich kommen, so gerät die Verkehrsmaschinerie völlig außer Rand und Band. Man will höheren Ortes einfach nicht hinhören, wenn Mahner auftreten; im Gegenteil, man stellt sie bloß oder kalt. Städteplanung ist das Aufeinanderabstimmen von Baumassen und Verkehrsflächen, von bebauten und freien Arealen. Wenn die Stadtplanung eingespielt ist, so ist auch für den Menschen vorgesorgt. Dann kann der Verkehrstechniker seine Straßen bauen und der Städtebauer seine Baumassen gestalten. Wie ist es aber heute? Eine Stadtplanung, die den Städter um seine Meinung
befragen würde, existiert nicht; dafür baut der Verkehrstechniker seine Straßen und Unterführungen, vergißt die Fußgänger dabei, und der Städtebauer placiert seine Baumassen nach Belieben. Als krasses Beispiel wählen wir zur Illustration dieser Behauptung den Pfauen. Hier kreuzen sieh wichtige Verkehrsbahnen; hier ist wegen der Konzentration der Schulen ein wichtiges Fußgängerzentrum; der Pfauen ist aber auch das Kulturzentrum unserer Stadt. Der Straßenzug Seilergraben-Zeltweg-Kreuzplatz stellt die einzig mögliche Entlastungsstraße dar, die parallel zum engen Limmatquai überhaupt noch gebaut werden könnte. Die Rämistraße kann nicht verlegt werden; sie verbindet als einzige Straße den Zürichberg und das Hochschulgebiet mit dem Bellevue; gleichzeitig ist sie Ausfallstraße nach Winterthur. Außer diesen beiden Hauptstraßen münden die über Witikon hinausgreifende Hottingerstraße und die Kantonsschulstraße in den Platz ein. Man möge auch nicht vergessen, daß sich auf dem Heimplatz heute vier Tramlinien und die Trolleybuslinie nach Burgwies kreuzen, was zu einem regen Umsteigeverkehr Anlaß bietet. Wahrlich ein Platz, der viel ungelöste Verkehrsprobleme aufweist. Trotzdem wird dort der Kunsthauserweiterungsbau erstellt, ohne daß sich bis jetzt auch nur im entferntesten eine Lösung für den Verkehr abgezeichnet hätte. Durch den Erweiterungsbau wird die Verkehrslösung außerordentlich erschwert. Ganz ähnlich ist die Situation am Kreuzplatz, wo vor einigen Jahren ein wuchtiger Bau errichtet wurde, der nun mitten in den Straßenzug Zeltweg-Zollikerstraße hineinragt. An der Sihlporte und am Bahnhof Wiedikon werden Hochhäuser gebaut, ohne daß diese Plätze verkehrstechnisch gelöst wären. Am Paradeplatz gewährt man dem Bankverein den Wiederaufbau auf etwas zurückversetzten Baulinien, und den einzigen noch freien Platz in Bahnhofnähe, das Linthescher-Schulareal, will man dem Globus verkaufen und hält dafür die Limmat aus sogenannt städtebaulichen Gründen frei. Wer in letzter Zeit die vielen Neinstimmen bei Abstimmungen beachtet, stellte sich besorgt die Frage Zürich wohin? Das vor Jahren schon festgestellte Malaise droht zu einer eigentlichen Vertrauenskrise auszuwachsen. Bereits rumpelt es
in den Räumen des Stadtbauamtes, im Büro des Stadtingenieurs geht es geräuschvoll zu und her, und bei der Stadtplanung herrscht betretenes Schweigen. Dürfen wir heute noch schweigen und zuschauen, wie Diktat, Prestige und Hilflosigkeit
das Stadtbild formen?
