Der Sihlraum liegt, wie seinerzeit der Fröschengraben, für die Neugestaltung frei. Das werdende Herz der Großstadtregion Zürich, das in unmittelbarer Nähe der Nationalstraße liegt, zwischen dem Hauptbahnhof und dem Bahnhof Selnau eingespannt ist und mittels Untergrundbahn außerordentlich gut erschlossen wird, kann im Laufe der Jahre auf hochwertigstem Baugrund verwirklicht werden. Auf weite Sicht bleibt die Möglichkeit offen, die Sihltalbahn rechtsufrig und unterirdisch zum Hauptbahnhof zu verlängern. Eine bedeutende städtebauliche Chance Vom Sihlhölzli bis zum Hauptbahnhof mißt der Sihlraum rund 1,2 km, er ist somit ungefähr gleich lang wie die Bahnhofstraße. Seine Breite variiert zwischen 100 und 200 m, wenn man nur den offenen Raum betrachtet; zählt man die neu überbaubaren Grundstücke links der Sihl und rechts des Schanzengrabens dazu, so ergeben sich je nach Lesart totale Breiten von 200 bis 400 m, die wir mitten in der Stadt neu bebauen können. Wo besteht in einer gewachsenen Stadt eine solche bedeutende Chance? Die Neubebauung des Terrains der Pariser Halles , total etwa 5 Hektaren, erregt weltweites Aufsehen; wir aber können 40 bis 50 Hektaren neu gestalten, die mit Bahnen, U- und Straßenbahnen und Bussen und mit Anlagen für den individuellen Verkehr hervorragend bedient und über die Expreßstraßen an das ganze Nationalstraßennetz, an den Flugplatz und an die heutige City sehr gut angeschlossen sein werden. Mit der Straßenplanung läßt sich also ein riesiges Bauvolumen auslösen, sofern der Schritt von der allgemeinen städtebaulichen Planung zur Realisierung mit ebensolcher Zielstrebigkeit vollzogen wird wie die Planung selbst. Wir brauchen ein überzeugendes Konzept für das Zentrum der Großstadtlandschaft, die heute schon Bülach, Winterthur, Wetzikon, Zug, Wohlen und Baden umfaßt. An uns liegt es, dieses Herz zu formen, damit es dereinst schlagen kann. Alle müssen jetzt gleichzeitig am gleichen Strick und in gleicher Richtung ziehen, dann geht es! Das für die Ausnützung des hochwertigen Baugrundes der Stadt frei werdende Bauvolumen ist in enger Zusammenarbeit mit den Grundeigentümern zu entwerfen. Nur noch wenige Jahre werden vergehen, bis der Straßenbau beginnt. Anwärter für die Benützung der Bauten werden nicht fehlen, denn das Terrain liegt nicht nur in bezug auf die Verkehrsanlagen gut, es ist der heutigen Geschäftsstadt unmittelbar angegliedert und greift in das sich ebenfalls stark entwickelnde Außersihlquartier über. Verzicht auf ein architektonisches Wunschbild Wie die Gestaltung im einzelnen aussehen mag, kann heute noch nicht zur Rede stehen; die Grundeigentümer werden entscheidend mitreden. Sie werden ihre Entwürfe nach ihren wirtschaftlichen Potenzen entwickeln wollen. Die Zufälligkeiten der Parzellierung und die Vielfalt der Beteiligten werden nicht auszuschalten sein. Der zeitliche Ablauf des Geschehens ist von Faktoren abhängig, die öffentlicherseits nur mangelhaft unter Kontrolle gebracht werden können. Es wäre also verfrüht, ein architektonisches Wunschbild des zukünftigen Sihlraumes zu entwerfen oder gar einen verbindlichen Bebauungsplan zu erlassen, dem sich alles unterzuordnen hätte. Montesquieu schrieb in seinen Betrachtungen über die Universalmonarchie schon vor über 200 Jahren treffend: Die Pläne, die viel Zeit zur Durchführung brauchen, führen fast nie zum Ziel, denn die Unbeständigkeit des Schicksals, der Wankelmut der Gemüter, die Verschiedenheit der Leidenschaften, der beständige Wechsel der Verhältnisse und die Mannigfaltigkeit der Interessen legen tausend Hindernisse in den Weg. Was damals galt, gilt noch heute. Wenn wir den Plan für den Sihlraum auslegen,
muß er sehr flexibel sein, denn zu den oben genannten Imponderabilien kommen der Wechsel der Personen, die Schwankungen der Wirtschaft und das sich ebenfalls wandelnde Baurecht. Uns liegt eher daran, ein Konzept zu entwickeln und ein Ziel festzulegen, vor allem aber erste überzeugende Schritte zu tun. Der gewonnene Raum is in erster Linie hochwertigen Dienstleistungen aller Art zur Verfügung zu stellen. Hotels verschiedenster Kategorien, Büros großer internationaler Unternehmungen, Praxisräume von Anwälten und Aerzten und anderer Spezialisten, Zentralstellen nationaler und internationaler Organisationen, ein Kongreßzentrum, das uns heute fehlt, Saalbauten und anderes mehr finden hier Platz. Objekte sind das, die in gutem Zusammenhang mit dem Flugplatz, den Bahnen, den Expreßstraßen stehen und mitten in der Stadt placiert sein müssen. Keine zweite Bahnhofstraße und keine verbesserte Langstraße brauchen wir, sondern eben den umgestalteten Sihlraum, der uns Platz für vieles bietet, was heute im zu dicht bebauten Stadtzentrum nicht mehr gebaut werden kann. Wir sehen im Sihlraum keine schäbige Spekulation mit Hochhausgrundstücken und horrenden Mieten, sondern den Ort, wo sich wesentliche, noch fehlende Bestandteile der großstädtischen Infrastruktur verwirklichen lassen. Die Erschließung des Untergrunds Das Aussehen oder die Architektur dieses Stadtteiles interessiert, wie schon erwähnt, vorderhand wenig, viel wichtiger sind die Erschließung des Untergrundes für das Abstellen von Fahrzeugen und die Neugestaltung der Sihlbrücken im Zuge des Expreßstraßenbaus. Hier müssen wir sofort handeln. Der Untergrund muß mit den Expreßstraßen verknüpft werden, damit er für die oberirdisch entstehenden Bauten praktisch benutzbar wird; denn das ist doch die größte Qualität der 40 Hektaren im Sihlraum, daß sie unmittelbar am Nationalstraßennetz liegen. Leider sieht unsere Gesetzgebung noch keine unterirdischen Baulinien für Parkhäuser und Fahrstraßen vor, deshalb müssen wir diese auf mühsamen Verhandlungswegen mit den Grundeigentümern privatrechtlich festlegen. Hierin erblicke ich für die nun kommenden Monate die wichtigste Aufgabe. Sie lautet: Aufklären, besprechen, aufklären! Für die drei Sihlbrücken, die neu gebaut werden müssen, sind sowohl für die Brückenkonstruktionen wie auch für die anschließenden Brückenköpfe Neubaupläne auszuarbeiten. Stadt und Kanton werden sich um gute Lösungen bemühen müssen und diese mit den privaten Bauherren zu verwirklichen trachten. Zu diesen Aufgaben gesellt sich diejenige, dort, wo weder der Straßenbau noch der Neubau der Brücken in Frage steht, beispielsweise auf dem Areal der Kasernenstallungen, Eckpfeiler zu setzen, die den Anfang der Sihlraumneugestaltung bilden. Vorschläge liegen vor, denen der Stadtrat schon zugestimmt hat. Der ganze Raum ist so groß, daß es im Sinne Montesquieus verfehlt wäre, zuerst einen überdimensionierten Gesamtplan festzusetzen, der dann doch nicht haltbar wäre. Es wird empfehlenswert sein, den großen Raum in Etappen oder Planungseinheiten zu unterteilen, damit er nicht während Jahrzehnten mangels Plangrundlage blockiert bleibt. Die vom Stadtplanungsamt Zürich erarbeiteten Grundlagen sind für die Weiterbearbeitung der großen städtebaulichen Aufgabe ausgezeichnet. Sie wurden in einem 94 Seiten umfassenden Bericht mit den nötigen Plänen und vielen Bildern und Modellaufnahmen zusammengefaßt. Sie sollten eigentlich jedermann zugänglich gemacht werden; es wäre sogar zu erwägen, ob dieser Band nicht allen Grundeigentümern und weiteren Interessenten ausgehändigt werden müßte. Er zeigt mit wünschenswerter Deutlichkeit, was aus dem Sihlraum werden könnte; er enthält das Wesentliche in ansprechender Aufma-
chung und deckt gangbare Wege auf.
4, S. 13, und Nr. 6, S. 17.
Zwischen Hauptbahnhof links oben und Sihlhölzli rechts unten mißt der Sihlraum rund 1,2 Kilometer, und seine Breite variiert zwischen 100 und 200 Metern, wenn man nur den offenen Raum betrachtet. Rechnet man die neu überbaubaren Gebiete beidseitig des Flusses hinzu, so steht für eine Neubebauung ein Areal von 40 bis 50 Hektaren zur Verfügung dunkel eingezeichnete Linie : eine große städtebauliche Chance und eine Verpflichtung.
