Positive Gesamtbeurteilung Aus landesplanerischer Sicht weist die Schweiz glücklicherweise eine ausgezeichnete Grundstruktur auf. Die Alpen und der Jura teilen das Land der Länge nach auf. Quer dazu verlaufen die vielen Täler, die, Regionen bildend, das fruchtbare Mittellandkammern. Die föderalistischen Gegebenheiten der Eidgenossenschaft, gegliedert in eigenständige, ja selbstbewusste Kantone mit einer Vielfalt von Sprachen, Religionen und Kulturen - diese weitestgehend der Topographie angepasst -, fördern auch die Kraft der Gemeinden, die noch stolz auf ihre Autonomie sind und diese zum Segen der Bewohner auszuschöpfen wissen. Die Städte, sowohl die grossen wie die mittleren und kleinen, sind wie die Knoten eines Netzes gleichmässig über die besiedelten Gebiete verteilt. Die landwirtschaftlichen Zonen dringen bis tief in die Stadtregionen ein und bilden überall die erwünschten Grüngebiete. Die touristisch genutzten Lagen sind - abgesehen von einigen hässlichen Verbauungen - schön. Die Schweiz, so lässt sich mit gutem Gewissen behaupten, ist noch wohl geordnet. Wir tun gut daran, diese Struktur zu erkennen und sie gegen Angriffe aller Art zu verteidigen. Grosse, in die Zukunft weisende Besiedlungskonzepte, wie sie einst vorgesehen worden waren, brauchen wir jetzt nicht. Die Erschliessung des Landes mit Verkehrsanlagen höherer und mittlerer Ordnung ist ausserordentlich dicht. Vergleichsweise sind nur Belgien und Holland zu nennen. Die grösstenteils aus dem letzten Jahrhundert stammende Bahn Bundesbahn und die vielen Privatbahnen bedient alle Regionen. Gleiches gilt auch für das aus den neuen Autobahnen und den alten Kantons- bzw. Gemeindestrassen zusammengesetzte Strassennetz, das das hinterste Dorf erfasst, wohin auch die Post fährt. Die Verbindungen zum Ausland sind vorhanden; sie wurden in den letzten 20 Jahren ihrer Bedeutung entsprechend ausgebaut. Auch hier lässt sich getrost feststellen, dass das Vorhandene gut ist. Es gilt der gleiche Grundsatz: das Erreichte ist zu verteidigen und zu verbessern. Abbautendenzen, die sich bei den Bahnen zum Schein aufdrängen, ist entschieden entgegenzuwirken. Rentabilität kann doch nicht das oberste Gebot sein, wenn es sich um die Funktionstüchtigkeit eines ganzen Landes handelt! Trotz dieser an sich sehr guten Beurteilung der Lage verfolge ich mit stets grösser werdender Besorgnis die Entwicklung der letzten Jahre. Zwar geht es uns wirtschaftlich - und auch sonst - gemessen am Zustand anderer Völker ausgezeichnet. Elend ist keines zu verzeichnen; die Arbeitslosigkeit hält sich in überschaubaren Grenzen; die Teuerung scheint gebannt zu sein. Der allgemeine Wohlstand lässt nichts zu wünschen übrig. Man beneidet uns. Jubilieren kann ich jedoch nicht. Das Wohnproblem Das Wohnproblem der Arbeiter und Angestellten, sogar dasjenige des Mittelstandes, haben wir nicht mehr im Griff. Seit Jahren steigen die Bodenpreise in Stadt und Land unaufhaltsam. Mit ihnen und den stets höher werdenden Erschliessungs- und Baukosten steigen auch die Mieten unverhältnismässig an. Billige Neubauwohnungen können in den Städten selbsttragend nicht mehr hergestellt werden. Man weicht ins Umland aus und besiedelt nicht nur die Vororte wie einst, sondern die Landschaft überhaupt. Man bedrängt die Landwirtschaft störend und preistreibend. Weil viele neue Wohngebiete abgelegen sind, entsteht individueller Verkehr in bisher unvorstellbarem Mass. Tagtäglich wälzen sich Autoschlangen hin und her; sie verursachen Stauungen, Lärm und Abgase. Der Mietanteil, den der Bewohner zu entrichten hat, übersteigt den Drittel seines Einkommens oder schon mehr, wenn man die täglich anfallenden Verkehrsaufwendungen einrechnet. Das ist im Hinblick auf das Lohnniveau äusserst bedauerlich. Wende für die Kernstücke Die grösseren und mittleren Städte vereinzelt schon kleine leiden zunehmend unter Bevölkerungsschwund und Überalterung; dabei müssen sie immer grösser werdende zentrale Aufgaben bewältigen. Gute Steuerzahler und Unternehmungen entweichen in die Umgebung, wo die Steuersätze beträchtlich niedriger sind als diejenigen der Städte. Diese, die einst die Landschaft trugen, müssen um den Finanzausgleich ringen, ein Zustand, der mir nicht nur alarmierend, sondern höchst bedenklich erscheint. Mir bangt um die Zukunft der Kernstädte sehr. Besonders bekümmert bin ich über den Verlust an Wohnqualität. Lärm und Luftverunreinigungen nehmen in beängstigendem Masse und ständig zu. Abwehrmassnahmen sind angesichts der Verkehrsüberlastungen kaum noch durchzusetzen. Und doch tut Remedur not. Der hier nur kurz geschilderte Prozess führt zur Zersiedlung der Landschaft, er erzeugt die aufgelöste Grossstadt in der Landschaft. Dank der Mobilität des einzelnen Bürgers ist das Ende dieser Entwicklung nicht abzusehen. Zürich greift weit seeaufwärts und in die Nachbarkantone hinein, Basel erfasst den Kanton Baselland und Bern sein Umland. Landwirtschaft im Wandel Auch auf dem Lande ist nicht alles so, wie wir es uns wünschen möchten. Die Bodenpreise ländlicher Liegenschaften sind schon seit langem in Unordnung. Der Verkehrswert und der für den Bauern massgebende Ertragswert bäuerlichen Bodens klaffen so weit auseinander wie nie zuvor. Jener beträgt in vielen Gegenden weit mehr als das Zehnfache des andern; das vernahm man jüngst an einer der Landwirtschaft gewidmeten Tagung der Landesplanung in Bern von zuständiger Seite! Seit mehr als einem Jahrzehnt müssen jährlich 3000-4000 Kleinbauern das Feld und die Höfe räumen, weil sie die fatale Kluft nicht überbrücken können. Seit 1945 gingen der Landwirtschaft mehr als 100 000 Hektaren besten Kulturlandes verloren. Mittels verstärkter Düngung und Rationalisierungen wird versucht, den Verlust wettzumachen. Preisstützungen und Flächenbeiträge aus allgemeinen Mitteln erhalten die Landwirtschaft am Leben, weil wir sie brauchen. 80 des bewirtschafteten Bodens sind Pachtland. Dieses muss weit unter dem Verkehrswert in Pacht gegeben werden. Eigentümer sind wirtschaftlich Starke, die die Zinseinbusse hinnehmen können, weil der Verkehrswert des Bodens inflatorisch steigt. Die vom Bauern zu leistende rationalisierte Arbeit verändert auch ihn, und wir Städter tun oft dergleichen, als sei noch alles so geordnet wie zu Gotthelfs Zeiten. Die Raumplanung kann mit ihren Mitteln das bäuerliche Land schützen. Mehr nicht. Eine gründliche Reform des Bodenrechts ist dringendes Erfordernis. Industrie vor neuen Herausforderungen Unsere Industrie, die dank guten Dispositionen der Unternehmerschaft und der Banken über das ganze Land verteilt ist, darf sich rühmen, Arbeitsplätze dort geschaffen zu haben, wo die Menschen zu Hause sind. Welch grosses Glück! Lange Arbeitswege entfallen, und die Arbeiterschaft lebt nicht in Slums wie an andern Orten dieser Welt. Bis tief hinein in die Täler treffen wir Betriebe an, die angemessenen Wohlstand verbürgen. Grosse, einseitig gelagerte Konzentrationen mit Ausnahme der Chemie in Basel und den Uhren im Jura kennen wir zum Segen des Landes nicht. Alles zum besten, könnte man meinen. Und doch, in den letzten Jahren mehren sich die Konkurse in erschreckendem Ausmass. Betriebsschliessungen und-Zusammenschlüsse sind an der Tagesordnung. Besonders die abgelegenen Betriebe leiden, wie eine Untersuchung der Handelshochschule St. Gallen zeigt, Not. Der eingeleitete Konzentrationsprozess und der schwindende Auftragsbestand unserer exportorientierten Industrie sind besorgniserregend. Viele unserer potentiellen Abnehmer im Ausland sind verschuldet, sie müssen sparen lernen. Und an manchen Orten ist zuerst der Hunger zu meistem, bevor die Völker wieder gute Kunden werden und zahlen können, was sie bestellen. Wie lange können wir noch defizitär produzieren und exportieren? Und das andere: Fliessen die immensen Investitionen in den Entwicklungsländern je wieder zurück? Bis die Welt wieder gesund ist, können noch Jahrzehnte vergehen. Ich bin der Meinung, wir müssen uns überlegen, wie wir unsere gute Wirtschaft auch in weniger erfreulichen Zeiten gesund und leistungsfähig erhalten. Wir müssen für uns nützliche Arbeit finden, um die Struktur nicht zu opfern. In diesem Sinne will ich aus meinen Wissensgebieten Künftiges anpeilen. Sanierung des Strassennetzes Unsere Strassen sind hoffnungslos überlastet. Das Nationalstrassennetz, vor einem Vierteljahrhundert für 1 Million schweizerische Fahrzeuge ausgelegt dies für das Jahr 1980 , löst die sich uns heute schon stellenden Probleme nicht. Nur vier Jahre nach dem Stichjahr zirkulieren schon mehr als 3 Millionen, die sich zur Hauptsache im Umkreis der Städte häufen. Dutzende von Ortschaften leiden unter der gewaltigen Last des Automobilverkehrs. Allenthalben entsteht Opposition gegen diesen und leider auch gegen den Strassenbau. Trotzdem übersteigen die jährlichen Einfuhrzahlen den natürlichen Abgang bei weitem, 50 000 Autos kommen jährlich hinzu! Statt das Autobahnnetz mit luxuriösen Strecken - wie etwa das Y-I in Zürich, das rund eine Milliarde verschlingt - fertigzubauen und neue Abschnitte wie denjenigen im Jura in Angriff zu nehmen, sollten wir das tun, was eine eigens für diesen Zweck eingesetzte eidgenössische Kommission freier Experten vor einem Jahrzehnt etwa vorgeschlagen hat, nämlich das normale Strassennetz grosszügig verbessern, um Dutzende von Ortschaften und viele Regionen mittels lokaler und regionaler Korrekturen vom Durchgangsverkehr zu befreien. Hier seien nur einige Beispiele genannt, wo Abhilfe dringend not tut: Zug, Zurzach, Rorschach, Arbon, Kreuzlingen, Rapperswil, Locarno-Ascona u. a. m. Ein solcher weitsichtig gefasster Sanierungsbeschluss erhielte uns viele Arbeitsplätze des Baugewerbes während Jahren in allen Regionen. Er schüfe auch Arbeit für Unterlieferanten und das Kleingewerbe. Bahnerneuerung statt Prestigeprojekte Unser Bahnsystem krankt. Jahr für Jahr beklagen wir die Defizite. Wir rationalisieren Bequemlichkeiten weg, erhöhen die Tarife in kurzen Intervallen und bleiben grundsätzlich beim alten. Die Einstiegverhältnisse mit den tiefliegenden Perrons sind und bleiben schlecht, besonders für Alte und Gebrechliche. Der Güterverkehr ist veraltet, denn das z. B. in den USA schon längst bewährte Containersystem Rollschemel auf Schiene und Strasse mit Haus-zu-Haus-Bedienung ist erst in den Anfängen erkennbar. Die vielen unbewachten und ebenerdigen Kreuzungen Schiene-Strasse werden nur nach und nach im gewohnten Tempo beseitigt. Auch für die Bahn wäre ein grosszügiges Sanie- rungskonzept ihrer generellen Erneuerung angebracht. Statt dessen schlagen die Bundesbahnen jetzt eine neue Hochleistungstransversale NHT von Lausanne nach Bürglen 220 km, davon 80 km im Tunnel! und den Ausbau der Strecke Liestal-Olten vor. Eines der schönsten Länder dieser Erde soll mit 250 km h durchrast werden, und dabei ein ganzes Drittel im Untergrund. Dem zweifelhaften Gewinn von einigen Minuten Fahrzeit stehen Zerstörungen intakter Landschaften im fruchtbaren Mittelland gegenüber. Die Hochleistungstransversale soll nach bisher bekanntgegebenen Zahlen 4,7 Milliarden kosten. Sie ist nur Flickwerk und verbessert die Bahn als solche nicht. Die hier angeregte gründliche Bahnerneuerung mit ebenerdigem Einstieg und modernisiertem Gütertransport würde uns - das ist klar - sehr viel höhere Kosten verursachen, und es ist schwer, die Korrektur bei durchgehendem Betrieb zu realisieren. Dafür aber erhielte und schüfe uns diese Grosstat in allen Landesteilen und Regionen während vieler Jahre Arbeitsplätze in Hülle und Fülle, und zwar auch dort, wo es dringend erforderlich ist: in den bedrohten Randgebieten. Nicht nur das Baugewerbe, auch die Industrie könnte mit sinnvollen Aufgaben auf Jahre hinaus beschäftigt werden, auch Unterlieferanten bis tief in die Täler hinein zur Festigung der dem Lande angepassten Struktur. Der eingeleitete Konzentrationsprozess könnte so zwar nicht angehalten, aber wenigstens gebremst werden. Sorge um die Umwelt Mit grösstem Unbehagen, ja mit gewisser Furcht verfolge ich die nachteiligen Veränderungen der Umweltbedingungen. Die Beseitigung des Abraumes jeglicher Art und die gedankenlose Verschwendungssucht unserer Wegwerfgesellschaft müssen auf neue Grundlagen gestellt werden. Bequemlichkeit und Rentabilität dürfen das Feld nicht mehr beherrschen wie bisher. Die Natur rächt sich. Unser Kehricht wird verbrannt oder deponiert, obwohl er wertvolle Stoffe birgt, die wieder verwendet werden könnten. Auch die knapper werdende Energie verschwenden wir trotz vielen Sparaufrufen nach wie vor. Wir kümmern uns auch nicht um die Abgase, die jeder von uns gedankenlos erzeugt. Der Staat, der sonst schon grosse Probleme nicht lösen kann, soll Abhilfe schaffen. Ich meine, ein gut durchdachtes und begründetes Programm für die Wiederverwendung der Abfallstoffe und ein bis in die Einzelheiten entwickeltes Vorgehen für die sparsame Nutzung der Energie unter Verwendung neuer Technologien dieses Sektors sind ein Gebot der Stunde. Auch dieses Vorhaben - es ist teuer - schüfe Arbeitsplätze. Es ergäben sich sogar für neue Erkenntnisse und Verfahren lohnende Exportmöglichkeiten in alle Länder, denn auch diese leiden unter der sich auflehnenden Natur: auch sie kämpfen gegen den sauren Regen, verpestete Luft und überdüngte Seen und das Waldsterben an. Sind die Zeichen der Zeit immer noch nicht erkannt? Müssen wir wirklich resigniert entgegennehmen, wie sich die Umweltbedingungen von Jahr zu Jahr verschlechtern? Hier ein unüberhörbares Halt zu gebieten wäre eine grosse Tat. Für ein langfristiges Sanierungsprogramm Mir schwebt ein langfristiges, nach Dringlichkeitsstufen geordnetes Sanierungsprogramm für die Infrastruktur der Schweiz vor zur Erhaltung und Verbesserung ihrer einzigartigen Struktur. Ähnlich dem Leitbild für die äussere Landesverteidigung wäre dieses eines für die innere. Wir müssten das Dringende vom Nötigen trennen und beide vom nur Wünschbaren scheiden. Von der Gesamtschau über das ganze Land wäre zu bedenken, wie vorzugehen und wo anzufangen ist. Dazu das Wichtigste, wie alles zu finanzieren ist, nicht auf einmal, sondern in vernünftigen Etappen. Ein solches Programm müsste den Räten unterbreitet werden, damit diese ihre Entschlüsse in Kenntnis der Zusammenhange fassen könnten. Es wäre sogar denkbar, das Thema Verbesserung der Schweiz als Leitidee für die kommende Landesausstellung zur 700-Jahr-Feier der Eidgenossenschaft zu wählen, um so das ganze Volk für die gewaltige, in die Zukunft greifende Aufgabe zu gewinnen. Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg. Gemäss der jetzt vorliegenden, dezentralisierten Disposition dieser Jubiläumsveranstaltung im innerschweizerischen Raum liessen sich die verschiedenen hier nur angedeuteten Fachgebiete in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft darstellen. Und das selbstverständlich nicht nur für Raumplanung und Umweltschutz, sondern auch für viele andere Sparten des menschlichen Zusammenlebens in geordneten Verhältnissen. Ich denke etwa an das Gesundheitswesen, die Volksversicherungen, die Bildung im allgemeinen, die Erholung, die Soziologie, die Nationalökonomie, die Entwicklung des Rechts, all das vielleicht als Grundlage für eine neue, in die Zukunft weisende Verfassung. Ich bin froh und dankbar, meine Gedanken hier, wenn auch stark gekürzt, wiedergeben zu dürfen. Vielleicht regen sie zu Widerspruch an, vielleicht ermuntern sie andere, die ebenfalls reiche Lebenserfahrungen gesammelt haben, die Zusammenhange aus ihrer Sicht bekanntzugeben. Die Anstrengung, aus dem Elfenbeinturm vornehmer Reserve herauszutreten, lohnt sich gewiss, denn die Schweiz, die wir lieben und der wir verpflichtet sind, gilt es für die Jugend zu erhalten. Wahrlich eine begeisternde Aufgabe.
