Grundfragen der Zürcher Stadtplanung
ii*
Der Hauptbahnhof Die bisher bekanntgewordenen Entschlüsse der gemeinderätlichen und stadträtlichen Verkehrsplaner befassen sich nicht mit dem Hauptbahnhof Zürich. Dieses Problem beschäftigt uns aber schon seit Generationen. Es sind alte Entwürfe bekannt, die den Bahnhof, als Durchgangsbahnhof ausgebildet, weit vom Stadtzentrum wegverlegen wollten; es wurden auch Studien angestellt, wonach er am heutigen Ort als Kopfbahnhof bestehen bleiben soll. Man hat mit Absenkungen des Bahnkörpers operiert und mit Hochlage der Geleiseanlagen. Von Fachleuten der Bahn und von Selbständigerwerbenden wurden Projekte verfaßt, und immer wieder kam man zum Schluß, daß es nicht mehr möglich sei, grundlegende Veränderungen vorzunehmen. In neuester Zeit hat Ing.-Arch. Ebersold (Zürich) in der deutschen Zeitschrift «Baumeister» den neuen, interessanten Vorschlag veröffentlicht, den Bahnhof als Durchgangsbahnhof längs der SM bei den Militärstallungen zu entwickeln und ihn mit der in den zwanziger Jahren abgesenkten Seebahn rund zu schließen, wodurch ein Bahnsystem entstünde, -welches den Vorteil der zentralen Lage mit demjenigen des durchgehenden Betriebs verbinden würde. Es steht uns nicht an, dieses Projekt zu kritisieren oder unbesehen zur Ausführung zu empfehlen. Hingegen glauben wir, der großzügige Vorschlag sei interessant genug, eine breitere Oeffentlichkeit darauf hinzuweisen. Früher wäre es ganz selbstverständlich gewesen, solche Projekte ernsthaft zu diskutieren; heute schämt man sich ihrer und verbannt sie in die Spalten ausländischer Fachzeitschriften. Es fehlt der Mut, an Projekte heranzutreten, denen der Segen der Obrigkeit fehlt. Es ist nur noch der mit dem Stempel dieser Obrigkeit versehene Plan, der zählt. Wie sieht dieser offizielle Plan für den Bahnhof Zürich aber aus? Der Bahnhof bleibt als Kopfbahnhof am heutigen Ort. Bis zum Geleiseende am Querperron darf nichts verändert werden. Der Verschiebebahnhof wird nach Spreitenbach verlegt, wodurch Platz für Nebenanlagen auf Stadtgebiet gewonnen wird. Der Bahnhofkopfbau kann wahrscheinlich neu gebaut -werden. Die rechtsufrige Seebahn wird unter der Limmat unterirdisch in den Kopfbau eingeführt, wodurch die Schleife über Letten hinfällig wird. Im großen ganzen aber bleibt alles beim alten. Nun hat sich, wie man vernimmt, der Kanton Aargau gegen die Anlage des Verschiebebahnhofes in Spreitenbach zur Wehr gesetzt. Er fordert das Studium des Problems auf der Ebene der Landesplanung. Als Verschiebebahnhof der Ostschweiz ist diese Anlage mit der Rheinschiffahrt in Verbindung zu setzen. Es erübrigt sich, hier näher auf diese Fragen einzutreten, denn nur schon die Erwähnung der Rheinschiffahrt zeigt, daß wir uns auf hochpolitischem und zugleich eidgenössischem Boden bewegen. Die bisherige Methode zur Behandlung von Baufragen solcher Tragweite war etwa die folgende: Man verfaßte einen Bericht, schuf Projekte und legte alles in die Schublade. Das Volk nahm wenig Notiz vom ganzen Treiben. Nur gelegentlich rührten sich Kräfte, so etwa beim Kraftwerkbau Rheinau oder bei den Landerwerbsverhandlungen für den Verschiebebahnhof in Spreitenbach, wo gegen bevorstehende Entscheide Sturm gelaufen wurde. Solange bei uns die Landreserven noch in Hülle und Fülle vorhanden waren, solange noch mehrere Ausweichmöglichkeiten bestanden, war diese Vogel-Strauß-Politik durchaus zulässig. Je enger wir aber beisammen leben müssen, je größer unsere Bedürfnisse und die Forderungen an unseren immer knapper werdenden Boden werden, um so mehr müssen wir uns bemühen, die Zusammenhänge aufzudecken und sie als untrennbares Ganzes zu studieren. Der Bahnhof Zürich ist recht eigentlich ein eidgenössisches Problem erster Ordnung geworden. Dürfen wir es übersehen, wenn wir unsere Stadt für die Zukunft planen wollen? Die Zürcher Verkehrsplaner, die eine tragbare Lösung für den Augenblick suchen und realisierbare bauliche Maßnahmen in ihr Sofortprogramm einschließen wollen, lehnen es aus verständlichen Gründen ab, über den Bahnhof nachzudenken; sie ahnen oder wissen, daß hier Zündstoff angelagert ist. Sie begnügen sich daher mit der Gestaltung des städtischen Verkehrs am Bahnhofkopf und allenfalls noch mit dem Neubau des Aufnahmegebäudes. Schon diese Teilprobleme werfen ihre düsteren Schatten voraus, denn es ist nicht auszudenken, was für Folgen zu erwarten sind. Aus diesem Grunde wurde bis heute im Zusammenhang mit der Verkehrssanierung Zürichs über das Bahnhofproblem nichts ausgesagt. Unsere Aufgabe ist es, auf alle Schwierigkeiten heute schon hinzuweisen, denn die städtebaulichen Entscheide werden nicht fallen können, bevor die Hauptfrage des Bahnhofs von höchster Warte aus angepackt wird. Autobahnen im Raume Zürich Als der Presse vor zwei Jahren die Gründung der eidgenössischen Planungskommission für die Autobahnen bekanntgegeben wurde, erklärte der die Konferenz leitende Bundesrat Etter, man werde sich in der Schweiz mit einem Autobahnkreuz zufrieden geben müssen. Eine Nord-Süd- und eine Ost-West-Verbindung seien zu bauen, die das schon lange geforderte Hauptstraßensystem mit Kreuzungspunkt im Raume Olten ergäbe. Der erste, inzwischen verstorbene Präsident der Kommission, Ständerat Dr. h. c. G. Wenk, sekundierte den Vorsteher des Departements des Innern und
versprach die endgültigen Vorschläge Für dieses Autobahnkreuz bis Ende 1955 ... Inzwischen hat sich manches geändert. Man studiert statt eines Autobahnkreuzes ein ganzes Netz von Autobahnen. Außer den Linien Basel Chiasso und St. Margrethen - Genf, die das Kreuz hätten bilden sollen, stehen noch viele andere Autobahnen oder autobahnähnliche Straßen zur Diskussion, so etwa Basel - Zürich, Zürich - Luzern, Zürich - Chur, Zürich - Schaffhausen, Winterthur - Konstanz, um nur diejenigen zu nennen, die mit Zürich in engerem Zusammenhang stehen. Hier soll nun nicht untersucht werden, weshalb das System des Autobahnkreuzes stillschweigend durch dasjenige eines Autobahnnetzes ersetzt wurde; es soll auch nicht danach gefragt werden, welches von beiden für unser Land das richtige ist. Wir wollen nur die Teilstücke untersuchen, die auf Grund der einen oder andern Variante im Raum Zürichs gebaut bzw. durch Baulinien sichergestellt werden müßten. Wäre nur das Straßenkreuz in Frage gekommen, so hätte man in der Ostschweiz nur mit der Strecke St. Margrethen - Olten zu rechnen gehabt; in Zürich hätten wir uns somit mit einer Stadttangente zufrieden gegeben, die mit guten Zufahrten zur Stadtmitte versehen gewesen wäre. Eine Stadtdurchfahrt, wie sie heute gemäß Gutachten Pirath/Feuchtinger im Zuge der Sihl mit zwei Tunnels durch den Uetliberg und vom Platzspitz auf den Milchbuck hinauf geplant ist, wäre außer Diskussion gestanden, ebenso der Ausbau der Industriestraße und des Sihlquais zur vierspurigen Autobahn und die damit verbundene Geleiseentfernungen, die nebenbei gesagt,— noch sehr viel zu reden geben werden, bevor sie realisiert werden dürften. Nun sind aber statt des einzigen Ost-West-Straßenzuges deren mehrere in Vorschlag gebracht und teilweise bereits zum Beschluß erhoben worden. Festgelegt sind die Straßen Zürich-Bern über Dietikon- Spreitenbach-Wettingen-Neuenhof mit Tunnel ins Reußtal, Zürich - St. Margrethen über Wallisellen-Winterthur-St. Gallen und ZürichLuzern über das Knonauer Amt; im Studium befinden sich noch die Strecken Zürich - Basel, Zürich - Chur und Winterthur - Konstanz, doch ist zu sagen, daß die generellen Linien dieser Straßen auch bald festgelegt werden müssen, denn die fortschreitende Ueberbauung mit Wohnhäusern und Fabriken duldet keine langwierigen Untersuchungen mehr. Die Luzerner Straße soll nach neuestem Kommissionsentscheid an die Stadtdurchfahrt längs der Sihl geführt und dem Uetlibergtunnel angehängt werden; ebenso bestand die Absicht, die Churer Straße in der Allmend an die gleiche Stadtdurchfahrt anzuknüpfen und sie über die Wohnterrassen der linksufrigen Zürichseegemeinden zu legen. Gegen diesen Plan haben sich die betroffenen Gemeinden mit vereinten Kräften gewehrt, und es bleibt abzuwarten, ■wer obsiegt. Vielleicht muß die Churer Straße über das Glattal geführt werden, weil die'Bebauung am linken Ufer zu weit fortgeschritten ist. Mit der Schilderung dieser Hauptsachen der schweizerischen Straßenplanung wollten wir einerseits zusammenfassend darlegen, welch überragende Rolle der Stadt Zürich in der schweizerischen Straßenplanung zufällt, und anderseits unterstreichen, daß mit dieser Spezialplanung manches in die Wege geleitet wird, das Zürichs Stellung hebt und weiter festigt. Je besser die Verkehrsbeziehungen werden, um so größer der Anreiz, Zürich zur schweizerischen Metropole zu entwickeln. Die an der Straßenplanung beteiligten und an ihr interessierten Kreise sehen begreiflicherweise in erster Linie die Verbesserung vorhandener, mangelhaft funktionierender Verbindungen. Als Planer aber müssen wir versuchen, zunächst die planerischen Polgen zu sehen und dann erst die städtebaulichen Konsequenzen zu ziehen. Es mag richtig sein, ein ganzes Autobahnnetz mit dem Schwerpunkt Zürich zu planen, wenn es im eidgenössischen Interesse liegt, unsere Stadt so zu fördern; es mag auch richtig sein, alle neuen Verkehrswege in Zürich miteinander zu verknüpfen. Darüber befinden die eidgenössischen Räte und urteilt letzten Endes das Volk bei den noch nötig werdenden eidgenössischen Abstimmungen. Wir sind also heute nicht in der Lage, diesen oder jenen Hauptentscheid der Planungskommission anzufechten. Was uns aber intensiv beschäftigen muß, ist die gewählte Linienführung der Autobahnen in der Großstadtregion Zürich. Ist es richtig, die Ost-West-Autobahn vom Hardturm bis zum Platzspitz zu führen und von dort über das geplante Karussell zum Milchbuck hinauf mit einer Fortsetzung durch vollausgebaute Quartiere bis zur Aubrücke? Kann es richtig sein, das einzige Entwicklungsgebiet der City, das Kasernengebiet samt Umgebung, mit der beschlossenen Sihluferstraße von der heutigen Geschäftsstadt abzuschneiden? Gibt es auf Stadtgebiet keine besseren Möglichkeiten mehr, die gleichen Verkehrsbeziehungen herzustellen? Diese Fragen sind nicht auf Grund der heutigen städtebaulichen Situation zu entscheiden, sondern im Hinblick auf ein größeres Zürich. Denn es werden nicht alle Autobahnen auf einmal gebaut Zürich aber wird in der Zwischenzeit immer weiter wachsen. Die Planer fordern den Einbau der Stadtdurchfahrten in den Generalplan der Stadt Zürich und nicht in die momentan günstigsten, zufälligerweise noch vorhandenen Baulücken. Schlußfolgerungen Die hier entwickelten Grundfragen der zürcherischen Stadtplanung mögen manche Realisten in ihrer Ablehnung aller Gedankengänge der Regionalplaner bestärken. Sie werden sich sagen,
daß in unserer Zeit wohl kaum etwas Greifbares realisiert werden könne, wenn man auf diese Art an die Lösung der akuten zürcherischen Verkehrsprobleme herantreten wolle. Die hupenden Autokolonnen und die aufgestauten Tramzüge sprächen doch bestimmt eine andere Sprache; heute fehle es an der Zeit für Exkursionen ins Reich Utopia. Das Tram müsse nach Vorschlag der Expertengruppe Pirath-Feuchtinger einfach unter den Boden, die Sihluferstraße mit den Autobahnanschlüssen sei so schnell wie möglich zu bauen; die nächste Generation müsse ebenfalls noch zu planen und zu bauen haben. Es sei abzulehnen, die Umgebung Zürichs in den Stadtplan einzubeziehen, weil diese an sieh wohl richtige Forderung politisch nicht vertretbar sei. Das Bahnproblem aufzurollen sei theoretisch interessant, entbehre aber jeder praktischen Bedeutung, weil man städtischerseits der Bahn nichts vorschreiben könne und weil doch Bern und nicht Zürich befehle. Die Autobahnen endlich könne man später immer noch am Stadtzentrum vorbeileiten, die eidgenössische Planungskommission deute entsprechende Maßnahmen bereits an, indem sie im Furt- und Reppischtal Umfahrungsstraßen größeren Stils in Erwägung ziehe. Es sei also, so meinen diese Praktiker, gar nicht nötig, die Studien räumlich, zeitlich und sachlich zu Überspannen. Raum und Zeit seien so zu wählen, wie sie den Zürcher Verkehrsgutachten zugrunde lägen: räumlich das heutige Stadtgebiet, zeitlich 25 Jahre. Sachlich aber genüge es, zuerst den Verkehr und dann die andern Belange zu planen. Die Architektenschaft solle sich nur gedulden, sie werde schon zum Zuge kommen, wenn es dereinst gelte, Platzwände und Fassaden zu studieren. Man beabsichtige übrigens, ausgewählte Architekten mit gestalterischen Aufgaben zu betrauen, womit der Forderung nach Mitwirkung der Baukünstler beim Städtebau Genüge geleistet werde. So stellt sich die Situation heute dar; und leider ist zu befürchten, daß sich die Architektenschaft mit der Rolle von Tapezierern, das heißt damit zufrieden geben muß, vorhandene Oberflächen beliebiger Werke möglichst ansprechend mit buntem Papier zu überkleben. Von den Planem ist zwar zuzugeben, daß die von ihnen aufgestellten und begründeten Forderungen weittragend sind. Der Vorwurf aber, sie kämen mit ihren Anliegen zu spät an die Oeffentlichkeit, muß mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden. Seit rund 50 Jahren ist von verschiedenen Fachleuten immer wieder auf das Problem der werdenden Großstadt Zürich hingewiesen worden; es gab sogar Zeiten, da man wie beim internationalen Wettbewerb für «Groß-Zürich» während des Ersten Weltkrieges das Planen ernst nahm. Und doch ganz ernst hat man die Stürmer nicht genommen, weil man die notwendigen Schlüsse nicht ziehen konnte oder wollte. Mit der Erwähnung jenes Wettbewerbs erinnert man sich beispielsweise daran, daß das Preisgericht vor 40 Jahren den Bau einer tramfreien Straße vom Bahnhof nach Seebach, ferner eine bei der Geßnerbrücke beginnende, ebenfalls tramfreie Entlastungsstraße zur Badenerstraße, die in Schlieren unten geendet hätte, gefordert hatte. Wie froh wären wir heute, wenn nur eine dieser beiden Straßen in den verflossenen vier Jahrzehnten tatsächlich gebaut worden wäre oder wenn wir sie wenigstens im Stadtplan mit Baulinien ausgespart hätten. Damals war erkannt worden, daß die Entwicklungsgebiete Zürichs im Glattal und im Limmattal liegen, eine Erkenntnis, die leider erst heute Allgemeingut wird. Nun hat es bestimmt keinen Sinn, in Vergangenem zu wühlen und sich über verpaßte Gelegenheiten zu ärgern. Wichtiger scheint uns, darüber nachzudenken, ob Planungen im dargelegten Sinn überhaupt sinnvoll sind oder ob es besser wäre, die momentan notwendig scheinenden Entschlüsse wie bisher selbständig zu fassen. Diese hier aufgeworfene Grundfrage der Stadtentwicklung wäre zu allermindest einer grundsätzlichen Aussprache wert. Die städtischen und kantonalen Behörden müßten sich darüber schlüssig werden, ob sie die großen Bauaufgaben nach wie vor von Fall zu
Fall zu lösen gedenken oder ob sie den Versuch unternehmen wollen, sie einmal in den notwendigen
großen Rahmen hineinzustellen.