Zürich wird Großstadt
Die neuen Wohnsiedlungen
Bei der kritischen Betrachtung der städtebaulichen Situation Zürichs darf die enorme Wohnbautätigkeit der letzten acht Jahre nicht außer acht gelassen werden. Die außerordentlichen Anstrengungen der Stadtverwaltung, der Wohngenossenschaften und der privaten Bauherren bedürfen neben der Kritik auch einer Würdigung. In den Randgebieten der Stadt sind für den Großteil der Bevölkerung saubere, freundliche und in schönem menschlichem Maßstab gehaltene Wohngebiete erstellt worden, die uns veranlassen, sachlich festzustellen, daß Zürichs Behörden und Bürger eine große Aufgabe der Zeit, nämlich die Lösung des Wohnproblems, erkannt und tatkräftig angepackt haben. Wohl lassen sich Einzelheiten diskutieren, wohl weist dieses oder jenes Quartier noch Fehler auf, an der großen Leistung läßt sich jedoch nicht rütteln. Wir wollen deshalb hier nicht auf Einzelheiten und Kleinigkeiten eintreten, sondern, der großen Linie folgend, einen Ueberblick über das Wohngebiet der neuen Stadtteile zu vermitteln suchen. Im Gegensatz zur sonstigen Gewohnheit der Städtebauer, die mit Vorliebe das Fliegerbild zur Illustration ihrer Gedanken verwenden, wurde die vorliegende Bilderfolge vom natürlichen menschlichen Standpunkt aus auf genommen. Sie möge viele Worte ersetzen. Es wurden einige Bilder zusammengestellt, welche allen Lesern, die sich für die vollzogene Entwicklung interessieren, Anregungen für eigene Entdeckungsreisen bieten sollen. Wir wollen uns daher auf die allerwesentlichsten Gesichtspunkte beschränken und nur die Grundsätze erläutern, nach welchen geplant und gebaut worden ist. Zunächst wollen wir festhalten, daß es nur auf Grund des von uns in einem der früheren Aufsätze kritisch betrachteten Zonenplanes 1947 möglich wurde, große, durch Grünzüge aufgelockerte, reine Wohnzonen zu schaffen, in welchen das Wohnen nicht durch die ungünstigen Einwirkungen der Industrie beeinträchtigt wird. Dieser Erfolg ist an sich so groß, daß wir ruhig über Ungereimtheiten und kleinliche Streitereien über Stilnuancen hinwegsehen dürfen. Es ist der Stadtverwaltung gelungen, die Wohnzonen wenn sie auch vielleicht ein wenig allzu gleichförmig in Erscheinung treten mit den zu ihnen gehörenden Kindergarten und Schulhäusern auszustatten. Wo diese noch nicht gebaut sind, ist der Platz für sie ausgespart und größtenteils schon im Besitz der Oeffentlichkeit; eine Tatsache, die wir nur mit Anerkennung vermerken dürfen! Die Schulkinder haben ihre Schulhäuser in unmittelbarer Nähe ihrer Wohnungen erhalten. Die Schulwege sind zur Hauptsache in gefahrlose Grünstreifen, z. T. sogar in eigentliche Grünzonen, gebettet. Die so gefährlichen Hauptverkehrsstraßen müssen nicht mehr oder doch nur an wenigen, übersichtlich ausgebildeten Kreuzungspunkten von Schülerscharen überquert werden. In den Wohngebieten bilden sich allmählich auch die notwendigen Zentren mit Versammlungslokalen, kirchlichen Bauten, Läden usw., und da und dort kann man schon reichlich bemessene und originell gestaltete Kinderspiel- und Tummelplätze finden, die von den fröhlich lärmenden Kindern dankbar genossen werden. Auch für den Bau von Quartiersportanlagen ist in der Planung vorgesorgt worden. In den neuen Wohngebieten herrscht eine frohe «New Town-Stimmung, wie sie uns aus den englischen Gartenstädten und neuen Stadtgründungen geschildert wird. Ein Städter, der den scheußlichen Begriff der Mietskaserne nicht kennen lernen muß, wächst hier heran. Nur wer selbst schon versuchte, mit den dürftigen und schwachen uns zur Verfügung stehenden Rechtsgrundlagen fortschrittlichen Städtebau zu treiben, kann den Wert ermessen, den diese zürcherischen Wohnzonen darstellen. Mit Recht werden sie von ausländischen Fachleuten sehr wohlwollend beurteilt, sind hier doch Grundsätze zum Durchbruch gelangt, für die man an anderen Orten noch mühsam kämpfen muß.
Hans Marti

'Ausschnitt aus der Fassade des Schulhauses „Im Gut“

Schulhaus Bachtobel im Friesenberg

Siedlung der ABZ im „Herrlig“

Wohnungsneubau an der Gutstraße in Wiedikon

Kommunale Siedlung mit Ateliers am „Heiligfeld", Wiedikon

Projekt einer Wohnbebauung in Altstetten, links oben die ausgeführten

Ausschnitt aus der Siedlung der Baugenossenschaft „Sonnengarten“ im Triemli

Kindergarten in der kommunalen Siedlung „Heiligfeld“, Wiedikon

Ein- und Mehrfamilienkolonie „Staudenbühl" in Seebach

Siedlung im „Engepark"

Kindergarten in der Siedlung Saatlenstraße der ASIG

Siedlung der Genossenschaft „Waidberg“ in Wollishofen

Siedltung der ABZ am Waidfußweg

Kinderspielplatz in einer Siedlung, zum großen Teil von Genossenschaftern im, Gemeinschaftsarbeit erstellt