Mich freut, dass die Zürcher Studiengesellschaft für Bau- und Verkehrsfragen, deren Gründermitglied ich ja bin, zu ihren ureigensten Aufgaben, nämlich den Entwicklungsfragen der Grossstadt, zurückfinden will. Es handelt sich für uns doch darum, frühzeitig zu erfassen, was um und in Zürich vor sich geht, Tendenzen aufzuspüren und die sich stellenden Aufgaben zu umreissen. Ein Dienstleistungszentrum In den vergangenen zehn Jahren ist der Anteil der schweizerischen Berufstätigen, die im sogenannten tertiären Sektor Dienstleistungen tätig sind, von 44,1 auf 55 Prozent gestiegen, während im gleichen Zeitraum der Anteil der im sekundären Sektor beschäftigten Arbeiter und Angestellten der Produktion von 48,3 auf 38 Prozent gesunken ist. Die in der Urproduktion Tätigen hielten sich wie schon seit drei Jahrzehnten auf bescheidenen 7 Prozent. Ich bin davon überzeugt, dass dieser Strukturwandel noch nicht zum Stillstand gekommen ist. Im Agglomerationsraum der Städte sind bereits 75 Prozent der Arbeitsplätze bei den Dienstleistungen zu finden. Der zweite Sektor nimmt ab, weil die Automation, die Computertechnik, die aus wirtschaftlichen Gründen notwendige Rationalisierung und andere Faktoren wie etwa die Verlegung von Produktionsstätten ins Ausland, wo die Löhne noch tiefer sind als bei uns, zunehmen. Aus dem Volk der Hirten, Bauern und Arbeiter wird das Volk der Dienstleistenden, deren Einkommen verhältnismässig schneller wächst als das der Arbeiter in Fabriken und der auf dem Felde tätigen Menschen. Ich gönne allen ihre Löhne bestimmt, aber ich mache hier eindringlich darauf aufmerksam, dass gerade diese Lohnentwicklung sehr dazu beiträgt, dass eine wesentliche Masszahl unseres Städtebaus, nämlich die des Nutzflächenanteils pro Bewohner, enorm anschwillt. Ansprüche an das Wohnungswesen Mir liegt daran, an dieser Stelle laut und deutlich zu sagen, dass die Dienstleistungsgesellschaft andere, weit höhere Ansprüche an das Wohnungswesen stellt und somit den Städtebau und die Planung viel stärker beeinflusst, als es die Industriegesellschaft tat, für die wir Alteren vor dreissig Jahren geplant haben. Die Wohnungen werden grösser, die Zimmerzahl nimmt zu, ein grosser Teil des Angebotes besteht aus Einfamilienhäusern verschiedenster Art. Der Landbedarf je Einwohner wächst, und niemand weiss, in welchem Masse! Einem zweiten Phänomen ist nachzugehen. Täglich strömen über 60 000 Autos nach Zürich ein, die etwa 180 000 m 2 Parkplatz brauchen. Interessant ist die Herkunft: linkes Seeufer 10 000, rechtes Seeufer 7000, Winterthur 2000, Limmattal 6000, Oberland 4000, Knonauer Amt 2000 und Zug, Schwyz und St. Gallen je 500. Das Eidgenössische Statistische Amt hat kürzlich bekanntgegeben, dass die Agglomeration Zürich 88 Gemeinden umfasst, worin total 850 000 Einwohner leben. Das Problem Zürich ist ein ostschweizerisches, wenn nicht gar ein eidgenössisches geworden, denn von rund 6 Millionen Schweizern leben bereits 14 Prozent in der Agglomeration Zürich. Auch dieser beängstigende Prozess ist noch nicht zum Stillstand gekommen. Die Überalterung Ein drittes Problem ist die Überalterung der Stadtbevölkerung. 70 000 AHV-Bezüger in der Stadt machen 20 Prozent der Stadtbevölkerung aus. Während die finanzielle Substanz schwindet, wächst die Aufgabenfülle der alt geworde-
nen Kernstadt. Tröstlich ist: Bundesrat Stich hat neulich am Schweizerischen Städtetag erklärt, er habe Verständnis für die Nöte der Städte. Ein Silberstreifen am düsteren Horizont? Er sagte aber auch sogleich, seine Kassen seien leer. Schöne Stadt Zürich Als wir vor fünfzig Jahren studierten, sangen wir: «Zürich ist die schönste Stadt auf Erden». Zürich ist immer noch eine schöne Stadt, obwohl seither viel geschehen ist, beispielsweise die «Berliner Mauer» längs des unglückseligen Y-Astes in Schwamendingen, das dreispurige Wunder - die Röhre von der Limmat bis zum Milchbuck hinauf, die Überdeckung der Sihl bis zum Sihlhölzli, der hässlich trennende Einschnitt beim Entlisberg, die deplacierten Hochhäuser in verschiedenen Quartieren der Stadt, der Verlust von Grünflächen für zwei sich rasant entwickelnde Hochschulen, der Verlust an billigem Wohnraum als Folge des Wachstums des dritten Sektors. Zürich ist und bleibt eine schöne Stadt! Wie lange noch? Zürich, eine alternde, schöne Kernstadt, die verarmt inmitten einer aus 88 Gemeinden bestehenden Agglomeration, hat keine Region, jedenfalls rechtlich nicht, sie ist nämlich eine, selbst und allein. Sie macht ihren regionalen Richtplan selber, oder sie versucht es wenigstens zweimal, und erleidet Schiffbruch. Als Regierungsrat Stucki - damals war er noch Baudirektor - das kantonale Planungs- und Baugesetz (PBG) im SIA erläuterte, bat mich Rolf Meyer von Gonzenbach, der, als kantonaler Chefbeamter für die Planung, nicht von der Kommission über den Inhalt des Gesetzes befragt worden war, ich möchte Herrn Stucki doch auf diesen Umstand - also Stadt ohne Regionalgemeinden - aufmerksam machen. Ich sagte: «Eine Gemeinde ist keine Region, folglich kann sie auch keinen Regionalplan erstellen!» «Das macht nichts», antwortete Stucki etwas erbost, «Zürich ist sowieso ein Sonderfall, der auch von uns gesondert behandelt wird.» Dr. Vollenweider, der Redaktor des PBG war, sagte mir, meine Intervention sei zwecklos, wir hätten doch die RZU (Regionalplanungsgruppe Zürich und Umgebung). Die hatten Rolf Meyer-von Gonzenbach, Hans Aregger und ich in einer denkwürdigen Sitzung im Bahnhofbuffet aus der Taufe gehoben. Das waren noch heroische Zeiten! Inaktivität Diese hier nur gestreifte Frage der Planungsregion Zürich beschäftigt die ZBV leider nicht. Wir sehen unbeteiligt zu, wie die Landschaft zur zusammenhängenden Grossstadt heranwächst, und wundern uns nicht einmal, dass das einst blühende Gemeinwesen Zürich den höchsten Steuersatz des Kantons erobert hat Wir bedauern allenfalls den Bevölkerungsschwund und die Überalterung der übrigbleibenden Bevölkerung. Wir bedauern das Fehlen billiger Wohnungen für heranwachsende Familien. Wir bedauern den Abbruch alter Häuser und bauen alte Häuser neu auf, so wie sie waren. Ich meine, wir hätten gescheitere Aufgaben. Nehmen wir als Beispiel das schon erwähnte Y, das einst die Bernoulli-Häuser abreissen, die Sihl und Teile der Limmat überdecken wollte, das den Stadtteil Schwamendingen grässlich gespalten hat, das den Milchbucktunnel für über 300 Mio. Fr. einröhrig gebaut hat mit einem Rieseneinschnitt an der Wasserwerkstrasse: Das Bauwerk des Jahrhunderts, wie Kantonsingenieur H. Stüssi es nannte, ist zur «Stadtkernzufahrt» degradiert worden, zwei Spuren führen Milchbuck aufwärts, eine abwärts, und die einfahrenden Autos werden sich an den Signalanlagen der Walchebrücke stauen, zum Glück genau vor den Fenstern der kantonalen Verwaltung, die diesem Unding Gevatter steht. Dafür ist das I erfunden worden, das oben am Milchbuck unterirdisch von der bestehenden Röhre im Berg abzweigt, die Limmat unten beim Platzspitz tief unterfährt, die Sihl in der ganzen Längsachse (wo in der Welt gibt es das?) untertunnelt und beim Sihlhölzli die unselige Sihlhochstrasse erreicht. 4,8 km lang wird der Tunnel und hat vom Platzspitz bis zur Abzweigung im Tunnel eine Steigung von 5 Prozent (autobahngerecht?). Ich habe die Pläne gesehen und wollte sie in der Bauzeitung als Unsinn publizieren. Herr Regierungsrat Sigrist, der offenbar den Braten rechtzeitig gerochen hat, verweigerte die Herausgabe der Pläne. Das ist der wahre Grund, weshalb ich heute vor Ihnen stehe. Das gibt es doch in anderen Demokratien nicht, dass mit öffentlichen Geldern erarbeitete Pläne geheimgehalten werden, weil sie aufgelegter Blödsinn sind! Das Gebiet um unseren Hauptbahnhof wird aufgewertet. Süd-West nennt sich ein Projekt, im Rahmen der heranwachsenden Grossstadt, warum auch nicht, wenn dort beispielsweise auch die Börse stattfände und andere zentrale Funktionen ablaufen könnten, die sich sonstwo breit machen. Was kommt auf uns zu, und was kehren wir vor? Ich bin davon überzeugt, dass der hier geschilderte Prozess der Umwälzung von der Industrie- zur Dienstleistungsgesellschaft noch
nicht zum Stillstand gekommen ist. Zurück zur Natur können und wollen wir nicht, und unrationelle Arbeitsplätze müssen verschwinden. Wir sind nicht in England oder Schweden, bei uns bestimmt der Markt das Geschehen, oder wollen wir den staatlichen Dirigismus nach östlichem Vorbild? Ein Konkordat? Eine Vermehrung der Arbeitsplätze im tertiären Sektor steht bevor, sogar der vierte scheint nicht weit - wo man direkt für den Papierkorb produziert! Jedermann hat mehr Mittel als früher zur Verfügung, immer mehr Leute können den Traum von den eigenen vier Wänden verwirklichen, die Agglomeration verliert ihre Anziehungskraft nicht; aber auf der Ebene der Planung geschieht nichts! Wenn es gelingt, Konkordate für den Bau von Straf- und Erziehungsanstalten ins Leben zu rufen: Warum bilden die Kantone Zürich, Aargau, Thurgau, St. Gallen, Schwyz und Zug nicht ein Konkordat für eine sinnvolle Entwicklung der Stadt Zürich und ihres Einflussbereichs?