Als Landesplaner müssen wir uns in erster Linie dafür einsetzen, daß die uns anvertrauten Objekte die Städte, die Industrieregionen und die industriellen Gemeinden gut organisiert sind. Heute ist das leider nicht der Fall. Der Verkehr stockt. Wir müssen Vorkehren treffen, damit dieser Leerlauf entfällt, damit in unsern Industrielandschaften die Reibungsverluste klein und der Effekt groß werden kann. Die städtischen Verkehrseinrichtungen erfordern moderne großzügige Konzeptionen. Ablehnung der Stadt Immer wieder stoßen wir aber auf die Ablehnung der Stadt. Nicht nur bei uns im Kanton Zürich ist das so, nein, auch in Basel, St. Gallen, Bern, Luzern, Lausanne, ja in Kantonen mit kleineren Städten, beispielsweise im Aargau, wo keine Stadt mehr als 25 000 Einwohner hat. In der eidgenössischen Kommission für den Nationalstraßenbau der Kommission Hürlimann habe ich diese Ablehnung ganz deutlich zu spüren bekommen, als ich dort die Belange der Stadt Zürich vertreten mußte. Ein Mitglied klopfte auf den Tisch und sprach vom Wasserkopf , den unsere Stadt in der Schweiz darstelle... Ich bin fest davon überzeugt: als Industrienation müssen wir erkennen lernen, daß es bei den Landesplanungsaufgaben gar nicht um Zürich oder Basel um Industriebarone oder um die Verwaltungsräte von Großbanken und Versicherungsgesellschaften geht, es handelt sich um eine Schicksalsfrage, der . wir nicht ausweichen können, wenn wir den Standard halten wollen. Die Stadt hat weite Teile des Landes erfaßt, ganze Landschaften sind städtisch geworden. Prof. Ernst Egli, einer der bedeutendsten Stadtplaner der Schweiz, sagt mit Recht, daß es den Gegensatz Hie Stadt hie Land im dichtbesiedelten Mittelland gar nicht mehr gibt; er formte den Begriff der Stadtlandschaft , der. was die beiden Seeufer, das Limmat-, Glatt- und Furttal, Winterthur und Umgebung, das Dreieck Zug Baar Cham, Luzern und seine Region, die Bucht von Lugano, die Täler der Aare, Limmat, Bünz, Wyna und . Wigger im in Olten und Solothurn und Umgebung und das Ufer des Genfersees und viele andere Regionen wie Basel, Schaffhausen, St. Gallen, ja sogar Bern betrifft, trefflich zeichnet, was in den vergangenen hundert Jahren passiert, ist. Ueberlastetes Sraßennetz Das Straßennetz hinkt dieser Entwicklung überall nach und ist daher überlastet. Die eidgenössische Planungskommission, die seinerzeit das heute im Bau befindliche Nationalstraßennetz 1960 festgelegt hatte, rechnete für 1980 nur mit 1 000 000 Fahrzeugen in der ganzen Schweiz; Tatsache ist, daß wir heute schon mehr als 1 300 000 Automobile haben, Tatsache ist aber auch, daß das geplante und zusammenhängende Autobahnnetz noch fehlt, es entsteht nur in Etappen und in vielen Teilstücken überall im Lande, es wird erst 1990 fertig sein 1 Das alte Straßennetz und das ist für uns Städter und die Bewohner von Stadtlandschaften und Industrieregionen von größter Bedeutung ist täglich mehrmals verstopft, und was wohl das Schlimmste ist die stillstehenden Autokolonnen versperren den öffentlichen Verkehrsmitteln den Weg. Dort, wo die Maschinerie der Stadtlandschaft gut funktionieren sollte, ist Sand im Getriebe. Bundesrat Celio sagte in seinem Vortrag vor den schweizerischen Bankiers sehr richtig: In nicht allzu ferner Zukunft werden unsere Städte ersticken und nicht mehr in der Lage sein, die privaten Beförderungsmittel aufzunehmen. Und nun für uns Planer das Entscheidende: Die Kantone und die von der Entwicklung betroffenen Gemeinden haben nicht genügend Mittel, um ihren Verkehrsapparat in nützlicher Frist zu erneuern. Sie sind mit der Lösung anderer Bauaufgaben Spitalbauten, Hochschulbauten, Verwaltungsbauten, Kläranlagen, Kanalisationen, Meliorationen usw. schon reichlich beschäftigt. Das Wohnen in der weiten Landschaft und das Arbeiten in der engen Stadt verursachen die täglichen Berufsfahrten mit Privatfahrzeugen, womit die Städte nicht fertig werden. Wieviel zweckmäßiger wäre es doch, fänden diese Berufsfahrten im öffentlichen Verkehrsmittel statt. Man käme schneller durch, brauchte viel weniger Straßenraum und sehr viel weniger wertvollen Platz für ruhendes Blech! Parkiere an der U-Bahn-Station, fahre mit der U-Bahn zur Arbeit! Eine solche Lösung strebt beispielsweise die Stadt Hamburg an, wo bei den weniger wichtigen U-Bahn-Halte-stellen im Vorstadtbereich große Parkplätze für Berufstätige der Innenstadt angelegt werden. Auch in Stockhohn sah ich solche Beispiele. Ob sie bei uns gelingen werden, ist fraglich, denn welche Gemeinde will in ihrem Bereich unwirtschaftliche Parkplätze bauen, nur damit Zürich weniger Not leidet? Trotzdem glauben wir Planer noch an solche Möglichkeiten, Beispiele sind in der Planung wenigstens im Werden. Die Schiene als Ausweg Die öffentlichen Verkehrsmittel müßten attraktiv sein, schnell, bequem, billig, sie müßten in kurzen Intervallen fahren und reichlich Platz anbieten. In U-Bahn-Städten ist das so. Es gibt aber
Von Architekt Wir geben im folgenden etwas gekürzt die Ausführungen wieder, die Architekt , ehemaliger Delegierter des Zürcher Stadlrates für Stadtplanung, anläßlich der Arbeitstagung der Freisinnigen Verkehrskommission in Dübendorf gemacht hat. Ueber die Tagung selbst, die von der Freisinnigen Kreispartei Zürich 11 angeregt und vorbereitet worden war, haben wir bereits berichtet. Redaktion der Netten Zürcher Zeitung
auch Großstädte, in denen dieser Komfort von den Bundes- oder Staatsbahnen geboten wird, beispielsweise in Kopenhagen, wo die Staatsbahn im Stadtbereich wie die U-Bahn funktioniert. Wir sind in der glücklichen Lage, am rechten Seeufer eine solche Lösung gefunden zu haben, und nicht allzu entfernt dürfte es sein die gleiche Lösung könnte mit dem Zürichbergtunnel im Glattal gefunden werden. Der ergänzte Transportplan sieht diesen Tunnel vor, der von Stadelhofen hieher führen würde, wodurch das Oberland viel besser an die Stadt angeschlossen würde. Er sieht aber auch eine erste U-Bahn-Linie von Kloten über das Stadtzentrum nach Dietikon vor, der in einem späteren Zeitpunkt zwei weitere Durchmesserlinien folgen würden. Wir sollten die öffentlichen Verkehrsmittel sehr stark verbessern, um eine wirksame Entlastung der Straße zu erreichen. Bundesrat Celio sagt dazu: Entweder baut man Expreßstraßen in die Zentren der Städte, oder man überspringt diese Etappe, welche die Amerikaner hinter sich gelegt haben, und wählt die fortschrittlichere Lösung der Massentransportverbindungen zwischen Stadtrand und Zentrum. Was aber tun wir? Wir setzen die Tarife der öffentlichen Transportmittel herauf! Ueber diesen kurzsichtigen Entscheid der Bundesbehörden sind wir Landesplaner tief besorgt, denn wir hofften auf die von Celio avisierte Entlastung der Straße, weil es gar nicht möglich ist, so viele Fahrspuren und Abstellplätze zu bauen, wie sie der in der Stadt arbeitende Automobilist wünscht. In der zürcherischen Verkehrsplanung rechnen wir damit, daß 90 Prozent des täglichen Berufsverkehrs mit den öffentlichen Transportmitteln erfolgt. Wenn diese Annahme nicht zutrifft, dann klappt der ganze Plan nicht, dann wird es aber sehr schwer sein, eine andere Lösung zu finden. Vom ganzen Verkehrsvolumen sollte etwa die Hälfte auf die Schiene, die andere Hälfte auf die Straße entfallen. Erst dann ist das Verkehrssystem ausgewogen, erst dann sind die Reibungsverluste bei angemessenen Investitionen am geringsten. Was hat nun das mit der Landesplanung zu tun? Wenn wir, wie bisher üblich, den einen Verkehrsträger mit Bundesmitteln fördern die Autobahnen, die Talstraßen und die Alpenstraßen meine ich und die andern die Bahnen, die Nahverkehrsmittel nicht, dann scharfen wir den Städten, wo das Geld verdient werden soll, derweil sich der Verkehr dort stockend zusammenballt, in ganz ungeheuerlichem Maße! Wir sollten uns dafür einsetzen, daß der Verkehr als Ganzes beurteilt und als Ganzes in die Rechnung gesetzt wird. Das ist die landesplanerische Aufgabe, von der ich sprechen wollte. Rechtliche Probleme Betrachten wir nun die interkommunalen, die kantonalen und die interkantonalen Aufgaben. Diese sind äußerst vielschichtig und komplex. Hier soll nur gezeigt werden, wo sie liegen; um Lösungen zu finden, brauchen wir Ausdauer und Zeit. Die sich stellenden Fragen lassen sich grob in drei Gruppen einteilen. Erstens die rechtlichen, zweitens die finanziellen und drittens die psychologischen. Dabei gehen wir von der Annahme aus, das Gesamtprojekt der Verkehrssanierung: die Verbesserung der Bundesbahnanlagen, der Bau einer Untergrundbahn, die Schaffung eines Autobahnrings, die Verwirklichung der beschlossenen Expreßstraßen der Nationalstraßenplanung, die Schaffung eines städtischen, regionalen und kantonalen Hochleistungsstraßennetzes im Nahbereich der Stadt, der Bau ausreichender Parkplätze und schließlich die Ausscheidung geeigneter Fußgängerwege und -bezirke sei anerkannt. Die erste der genannten Gruppen, die rechtliche, könnten wir auch die staatsbürgerliche nennen. Wir müssen wissen lernen, wie wir Gemeinden unterschiedlicher Größe, Struktur, Lage, Finanzkraft und Mentalität zu gemeinsamem Handeln bringen, wie wir die Region zur Durchführung von Riesenaufgaben formen oder zusammenbinden, wie wir die Zusammenarbeit mit den Nachbarregionen ich denke vor allem an das Zürcher Oberland und an das aargauische Limmattal mit dem Kanton und den Nachbarkantonen, dem Bund, den Bundesbahnen gestalten wollen. Aufgaben solcher Größe von unten nach oben anzupacken ist für uns Schweizer neu. Wohl haben wir gewisse Erfahrungen, wenn es darum geht, Abwasserbeseitigungsanlagen zu planen oder zu bauen, Gruppenwasserversorgungen in die Wege zu leiten und zu verwirklichen oder Kehrichtverbrennungsaulagen zu errichten, Werke also aus der Sparte der Hygiene dafür finden wir die Trägerschaft. Auch aus der Energiewirtschaft sind uns Beispiele bekannt die NOK ist ein Beispiel, wie sieh die Kantone finden oder die vielen Spitalzweckverbände, die es in der ganzen Schweiz gibt. Ob diese Beispiele uns dienen, weiß ich heute noch nicht, denn der Zweck, der mit unserem Vorhaben verfolgt wird, ist vielleicht nicht mit den soeben genannten zu vergleichen. Wir in der Region wollen mit der Sanierung eines Verkehrssystems, das aus vielen Bestandteilen besteht, etwas in die Wege leiten, das sich wahrscheinlich nur in mehreren Generationen verwirklichen läßt und uns und unsere Nachfolger dauernd und immer wieder neu beschäftigen wird.
Grundsätzlich lassen sich der Gemeindezweckverband oder die gemeinwirtschaftliche Gesellschaft denken, vielleicht gäbe es auch eine gemischtwirtschaftliche Form mit Beteiligung privater Kreise. Wir wollen uns heute nicht verlieren und dieser oder jener Form das Wort reden, sondern wir fragen uns nur, wie bringen wir die vorhin aufgezählten Körperschaften an einen Tisch, damit wir aufhören, nur von Verkehrssanierungen zu reden, und beginnen unsere Verkehrseinrichtungen tatsächlich zu modernisieren. Die Behördedelegation Stadt, Kanton, Bundesbahn ist ein großer Erfolg, doch dürfen wir nicht jubilieren, er ist nur ein Teilerfolg. Jetzt geht es nach meiner Ansicht darum, die Gemeinden, die Teilregionen, die Nachbarregionen zu gewinnen, damit wir das, was wir wollen, auch dem einzelnen Stimmbürger, den Parteien und den Ratsherren bekanntgeben können. Es ist richtig, wenn die Exekutive vorprellt dazu ist ihr zu gratulieren , doch müssen jetzt die verschiedenen Legislativinstanzen nachziehen, sonst hinken wir. Ich will mich hier nicht über die Rechtslage äußern; andere, die mehr davon verstehen, sind berufen oder aufgerufen, es zu tun. Ich will mich auch nicht über notwendige Reformen, die an unseren eidgenössischen Gesetzen, allenfalls an kantonalen, vorgenommen werden müssen, äußern, sondern nur andeuten, daß für den Bau von U-Bahnen das heute gültige Eisenbahngesetz nicht ausreicht und daß die unterirdische Baulinie zur Sicherung von U-Bahn-Straßen nicht existiert. Ebenfalls sei angedeutet, daß eine allfällige Mehrwertsteuer für die von der U-Bahn aufgewerteten Gebiete nicht bekannt ist. Erwähnt sei auch, daß es rechtlich schwerfallen dürfte, gegen den Willen der einzelnen Gemeinden Parkplätze in Bahnhof oder U-Bahn-Stationsnähe auszuscheiden ... Das liebe Geld Gehen wir nun zur zweiten Gruppe, der finanziellen, über. Wir Schweizer werden wach, wenn es ums liebe Geld geht! Das Thema Finanzierung der Verkehrsbauten der Großstädte wird gegenwärtig von der Schweizerischen Verkehrswissenschaftlichen Gesellschaft bearbeitet. Die Parteien in Stadt und Land werden sich mit dem Fragenkomplex intensiv auseinandersetzen müssen, das Bundesparlament muß Stellung beziehen, die kantonalen und gemeindlichen Behörden werden sich damit befassen müssen. Man wird neue Lösungen finden müssen, denn die alten Methoden reichen nicht aus. Mit einem Taschenmesser kann man keinen Urwald roden. Bis heute machen wir alle einen großen Bogen um das Kernproblem der Finanzierung von Autobahnring mit Seetunnel, von Hochleistungsstraßen, die nicht dem Nationalstraßenbauprogramm
des Bundes angehören, von SBB-Ergänzungsbauten im städtischen Bereich, von Parkhäusern im Kernbereich der Städte und solchen bei den Stationen im Vorortbereich usw. Wir wollen uns auch nicht mit den Verlusten abgeben, die der Nahverkehr verursacht, und auch nicht mit Garantien, die die interessierten Körperschaften zu leisten hätten. . Informieren I Die dritte Gruppe von Fragen nannte ich die psychologische. Wenn unsere Demokratie Gemeinde, Kanton, Bund - einerseits und ihre Freiheiten dauernden Bestand haben sollen, so müssen auch wir Techniker uns bemühen, unsere Aufgaben so zu lösen, daß sie in dieser föderalistisch-freiheitlichen Demokratie Platz finden und nicht in einem der zentralistisch-dirigistischen Staaten wie etwa des schwedischen, holländischen oder gar des französischen! , welche die Gemeindeautonomie und die Souveränität ihrer Glieder weniger ernstnehmen als wir, die weniger Achtung vor der Freiheit des Grundeigentums, der Handels- und Gewerbefreiheit, der Freizügigkeit haben und ihren Bürgern sehr viel höhere Steuern aller Art aufbrummen, als wir es für richtig und nötig halten, diese Staaten haben es bei der Verwirklichung technischer Riesenwerke viel leichter als wir, sie dekretieren einfach. Wir hingegen müssen das Volk aufklären und Mittel und Wege suchen, wie wir die notwendigen Entschlüsse von unten her wachsen lassen können. Wir Techniker müssen nicht nur planen und konstruieren, wir müssen, um mich bildlich auszudrücken, den Acker bearbeiten und düngen, den Samen säen und die wachsende Frucht pflegen, ehe wir zur Ernte schreiten dürfen. Unsere Aufgabe ist es also, das Volk mit allem zu konfrontieren, die Schwierigkeiten zu zeigen, die Methoden zu entwickeln, die geeignet sind, das durchzusetzen, was im Interesse des Landes liegt. Ich begrüße den Entschluß unserer Behördedelegation sehr, in Stadt und Kanton einen Projektierungskredit von je 2 000 000 Franken zu verlangen, der es erlauben soll, die Fragen, die mit dem Bau der U-Bahn Zusammenhangen, gründlich zu behandeln, ich hoffe aber, daß diese 4 000 000 Franken nicht nur in ein technisch perfektioniertes Projekt gesteckt werden, sondern in eine Planung, die es erlaubt, gültige Kriterien für die Beurteilung aller hier nur skizzierten Fragen der liberalen Demokratie zu finden. Fallen wir wie bei der Tiefbahn seligen Angedenkens in den tiefen Abgrund technokratischen Denkens, so wird das Schicksal unserer Transportplanung sich nicht von jenem der Tiefbahn unterscheiden. An den Fachleuten liegt es, die Parteien aufzuklären, diese werden ihre Politiker instruieren, die Parteien werden auch die Stimmbürger und die Presse mit guten Argumenten auszurüsten haben, denn schließlich entscheidet bei uns das Volk.
