Stadt- und Gemeinderat schufen, zur Verbesserung der hygienischen Verhältnisse der Altstadt, im Jahre 1946 das Bureau für Altstadtsanierung, das dem städtischen Hochbauamt angegliedert und dem Stadtbaumeister unterstellt ist. Weil man früher vielleicht ein wenig oberflächlich zu Werke ging und Maßnahmen vorschlug, die sich nicht recht be- gründen ließen, sah das neugeschaffene Bureau seine Aufgabe zunächst in der gründlichen Erforschung der bestehenden Zustände. Es ist weitestgehend das Verdienst dieser Amtsstelle, daß die Frage der Altstadtsanierung heute überhaupt zur Diskussion gestellt werden kann. Erst durch die Tätigkeit dieses Bureaus, durch seine Erhebungen und Ausstellungen, durch Vorträge und vor allem durch wertvolle Untersuchungen wurde das Problem richtig erhellt. Das Bureau für die Altstadtsanierung arbeitete die Richtlinien für die Sanierung selbst aus; viele Architekten wurden mit Spezialaufträgen betraut, und schließlich gelangten die Behörden mit Teilen der Projekte an die Oeffentlichkeit. Wenn wir uns nun mit einer Kritik zu Worte melden, so tun wir es nicht leichtfertig, sondern aus tiefster Besorgnis heraus. Heute liegen bereits gewisse Teilergebnisse der Sanierung vor, und wir können beginnen, uns ein Bild zu machen, wie die Altstadt nach vollzogener Sanierung aussehen soll. Der Quartierverein Zürich 1 stellt mit Bedauern fest, daß nicht, wie vorgesehen, die renovationsbedürftigen Bauten den heutigen Bedürfnissen angepaßt wurden, was im Grunde die Aufgabe der Altstadtsanierung sein soll. Er beklagt sieh auch darüber, daß billige Wohnungen verschwunden und an ihre Stelle Renditenobjekte mit Vergnügungsstätten getreten seien. Die Arkadeneinbauten, die im rechten Altstadtteil entstehen, sind nicht jedermanns Sache, und uns will es scheinen, daß der verbreiterte Straßenraum in Münstergasse und Niederdorfstraße den Maßstab empfindlich stört zerstört! Schwierigkeiten bei der Sanierung Zwei Gedanken jedoch wollen wir unseren kritischen Bemerkungen vorausschicken. Diese sollen zeigen, wie schwer die Aufgaben für Behörden und Aemter sind. Die Grundstückpreise sind in der Altstadt infolge der guten Verkehrslage außerordentlich hoch. Besonders die Eckgrundstücke an Hauptverkehrsadern erklimmen Preise von erstaunlicher Höhe. Wenn private Unternehmer auf solchen Parzellen bauen wollen, gilt für sie in erster Linie die Rendite der Bauobjekte. Folglich projektieren sie Bauten mit äußerster Ausnutzung des Baugrundes, mit lohnenden Betrieben. Kinos, Bars und Vergnügungsstätten aller Art werden eingerichtet. Die Behörde kann mangels rechtlicher Handhaben diese Entwicklung nicht verhindern, obwohl mancher traditionsgebundene Bürger mit tiefer Sorge zuschaut, wie seine -stille, vertraute und einst wohl auch ein wenig verträumte Altstadt systematisch zum Zürcher Rummelplatz ausgebaut wird, der tagtäglich oder, besser gesagt, nachtnächtlich mit lästigem Lärm erfüllt ist. Soll das der Sinn der Altstadtsanierung sein? Ferner sei hier die Entwicklung angeführt, die das Automobil bringt. Es gelingt uns kaum, die Motorfahrzeuge aus der Altstadt fernzuhalten. Im Gegenteil, die Vergnügungsstätten, Restaurants und Hotels ziehen die Autos mit magischer Kraft an. Durch die schmalen Gassen, die zum Teil nur rudimentäre Fußgängerstreifen haben, zwängen sich die Autos. Die Fußgänger, für welche die Altstadtstraßen einst gebaut worden waren, werden verdrängt. Motorräder, im Vollbesitz ihrer Pferdekräfte, tragen zur Belebung der Gassenbilder bei. Die Betriebsinhaber fordern das Auto, der Fußgänger flieht es. Die Behörden müssen den Anforderungen des Automobils nachgeben. Das Straßenprofil wird verbreitert, und offenbar sind auch die Arkaden für Fußgänger nicht zu vermeiden. Diese beiden Schwierigkeiten Bodenpreis und Motorfahrzeugverkehr , die nicht durch Machtsprüche aus der Welt zu schaffen sind, denen auch mit den gültigen gesetzlichen und polizeilichen Regelungen nicht beizukommen ist, formten die sichtbar werdenden Sanierungsmaßnahmen entscheidend. Da eine völlig umgekrempelte Altstadt im Sinne einer neuen Citybildung offenbar nicht erwünscht und die Wiederherstellung des ehemaligen, gesunden Zustandes mit niedriger Bebauung und großen freien Innenhöfen aus wirtschaftlichen, rechtlichen und 1705 Von II bautechnischen Ueberlegungen wohl auch nicht möglich ist, bleibt als Ausweg nur ein städtebaulicher Kompromiß, den wir kritisch betrachten müssen. Das Volk hat sich noch nicht eingehend mit den Fragen der Altstadtsanierung befaßt. Der Entscheid, wie es die Altstadt gestaltet haben will, steht noch aus. Daher müssen wir uns mit dem Kompromiß abfinden. Wir werden die Altstadtstraßen für das Auto verbreitern. Beispiele an der Münstergasse, Oberdorfstraße und Niederdorfstraße belegen diese Feststellung. Unzürcherische Arkaden werden für die Fußgänger eingebaut. Vier- bis fünfgeschossige Häuser ersetzen die ursprünglich gebauten zwei- bis dreigeschossigen. Schließlich verliert die Altstadt ihr heimeliges und gemütliches Gepräge doch sehr zum Leidwesen aller, die an ihr hangen. Wem dient die Altstadt? Können wir uns nicht noch eines Bessern besinnen und uns überlegen, wem die Altstadt als Teil der werdenden Großstadt zu dienen hätte? Mit Bestimmtheit können wir behaupten, in ihr sei das Handwerk zu Hause. Antiquariate, Buchhandlungen, kunstgewerbliche und Werkstätten und solche des Feingewerbes können keinen schöneren Rahmen finden. Kunststuben und Ausstellungsräume für Künstler, Läden für ausgewählte Spezialitäten sind in der Altstadt sicher am rechten Ort daheim. Vergessen wir nicht, auch Krämer- und Trödlerläden, billige Restaurants, Weinstuben und Schenken sind hier zu Recht beheimatet, dazu die Reparaturwerkstätten und ein Teil des Kleingewerbes. Auch als Wohngegend wäre die Altstadt erwünscht. Die hier seit langem Ansässigen haben ein gutes Recht, in Ruhe zu leben, wie die andern Städter in den Außengebieten. Servierpersonal, Wärter, Bahnangestellte usw., die in der City abends noch arbeiten müssen, sollten hier wohnen dürfen. Der nächtliche Lärm, den unsere Zeit in die stillen Gassen trug, entwertet die Altstadt als Wohngebiet. Ihm ist natürlich mit polizeilichen Maßnahmen beizukommen, doch glauben wir, daß die Polizei im Grunde genommen andere Aufgaben hat, als randalierende Burschen abzufangen und die Besitzer von falsch parkierten und ungerechtfertigt hupenden Autos zu bestrafen. Man sollte diesem Lärm mit radikaleren Maßnahmen begegnen, und das wären letzten Endes städtebauliche! Es sollte uns im Laufe der Jahrzehnte gelingen, alle fremden Betriebe aus der Altstadt zu entfernen und hier im Stadtinnern einen Bezirk der Ruhe und Behaglichkeit zu schaffen. Oft wird diese Forderung damit abgetan, wir könnten es uns einfach nicht leisten, die Altstadt als großes, im Grunde abgestorbenes Museum auszubauen. Die Altstadt müsse, vom Verkehr durchflutet, leben und sich selbst erhalten können. Das stimmt. Es wäre falsch, einen Stadtteil zu schaffen, der dauernd mittels Subventionen gestützt werden müßte. Ein gewisser Teil des Verkehrs, der Zubringerdienst und der Fußgängerverkehr müssen erhalten bleiben. Gute und reichlich bemessene Parkplätze in der Nähe sollten vorhanden sein. Von den häßlichen Zutaten gereinigte Höfe, die von den Hauptverkehrsstraßen zugänglich wären, könnten dafür zurechtgemacht werden. Sind die Straßenverbreiterungen wirklich nötig? Müssen noch die Strehlgasse, die Marktgasse usw. entstellt werden, nachdem nun schon etliche andere ihre Eigenart einbüßten? Man versucht, den Altstadtcharakter der verbreiterten Straßen durch die Wahl einer geeigneten Fassadengestaltung zu erhalten. In gotischen und ähnlichen Gewändern präsentieren sich die Neubauten. Angepaßt nennt man das, wenn man wohlwollend kritisiert, retardierend , wenn man schärfer urteilt, und rückschrittlich , wenn man bösartig sein will. Es ist jedenfalls nicht einzusehen, was ein Erker, der doch zum Hinausschauen bestimmt ist, an einem modernen Geschäftshaus zu suchen hat. Man kann auch fragen, warum man gotisch und nicht barock oder auch im Jugendstil baut. Doch seien wir uns darüber einig: dies sind nur Einzelheiten. Die wesentlichen Merkmale der bisher zu Tage getretenen Sanierungsmaßnahmen sind die großen Veränderungen des Maßstabes, die uns vom Automobil und den Rücksichten auf die Rendite aufgezwungen werden. Die im Gemeinderat vom stadträtlichen Sprecher bekanntgegebenen Projekte belegen diese Ausführungen, und es wird gut sein, wenn sich das Stadtparlament bei der Beratung der Baulinienvorlagen die städtebaulichen Folgen nicht nur von der verkehrstechnischen und finanzpolitischen Seite her überlegt, sondern auch die psychologischen Auswirkungen zu erfassen sucht. Die Altstadt dem Fußgänger postuliert der bekannte Städtebauer Prof. Hans Bernoulli, die Altstadt uns Menschen . Die Altstadt aber auch den guten Detail geschäften! Fußgängerstraßen, wie wir sie in anderen Städten kennen, wären auch in unserer Altstadt denkbar. Die Strehlgasse beispielsweise weist auf ihrer ganzen Länge lauter kleine und mittlere Läden auf, welche die Lebensgrundlage selbständiger Familien sind. Diese führen einen ständigen. Existenzkampf gegen die Konkurrenz der Großunternehmer. Diesen Geschäftsleuten sollte man auch mit städtebaulichen Maßnahmen helfen können, und das wäre vor allem die Förderung der kleinmaßstäblichen Bauweise und die Unterdrückung des lästigen Motorfahrzeugverkehrs. Man sollte das Promenieren, das Stillestehen und das Betrachten fördern und die Hast und den Lärm bekämpfen. Gediegen sollten die Gassen werden, um dem gehetzten Großstädter ein entspannendes Schlendern zu gewähren. Die Altstadt als gepflegtes Einkaufszentrum müßte auch auf Ausländer ihre Wirkung nicht verfehlen; denn, vergessen wir nicht, unser Besuch im Ausland gilt vornehmlich den alten Stadtteilen und nicht den neuen. Unsere Zürcher Altstadt ist schön, obwohl sie nicht mit einer Fülle von schönen Bauten gesegnet ist. Wenn wir die Gassen verbreitern und ihre krummen Fluchten gerade strecken, nehmen wir das Schönste, nämlich ihr Cachet. Müssen wir die Veränderung aber wirklich vornehmen, so wollen wir uns doch überlegen, ob wir nicht wie im ehemaligen Kratzquartier radikal vorgehen müssen. Die punktweise Veränderung, wie wir sie heute erleben, die aus Nützlichkeitserwägungen vorgenommen wird, hat wohl den Vorteil, daß sie die Oeffentlichkeit wenig belastet, ihr Nachteil aber ist der, daß sie die harmonische Einheitlichkeit der Gassen zerstört. Aufgabe der Gesetzgebung und der Stadtplanung wäre es, Mittel und Wege zu ersinnen und bereitzustellen, um unsere schöne Altstadt in würdiger Form zu erhalten. Wiederherstellung des schönen, ehemaligen Zustandes, Ausräumen der Höfe, Abstockung der Häuser auf zwei bis drei Stockwerke. Diese Art der Sanierung ist aus wirtschaftlichen Gründen leider nicht möglich. Gegenwärtig praktizierte Sanierung. Ausräumung der Höfe, Verbreiterung der Gassen, Einbau von Arkaden, Abstockung auf vier bis fünf Stockwerke. Diese Art der Sanierung wird uns durch die hohen Bodenpreise und die Notwendigkeit zur Schaffung von Autostraßen in der Altstadt auf gezwungen. Dadurch wird der Maßstab der Gassen stark verändert. Gewähltes Prinzip für die Altstadtsanierung, oben schematisch, unten Anwendung des Sanierungsprinzips im Gebiet des Rindermarktes. Die punktierten Linien bezeichnen die Baufluchten vor der Sanierung. Zürcher Arkaden dienen bei Regenwetter als willkommene Unterstände für Vespas und Lambrettas.
