Baumethode Große Sorgen bekunden viele, wenn von der beabsichtigten Baumethode in offener Baugrube die Rede ist Man befürchtet Verkehrsstörungen während der Bauzeit, Baulärm, Erschütterungen us w. und meldet vorsorglich Entschädigungsansprüche an. U-Bahn-Befürworter behaupten, ihre Anlage lasse sich untertags erstellen, vom ranzen Bauvorgang merke man sozusagen nichts, weil er bergmännisch abgewickelt werden könne, und dort, wo der Boden schlecht sei, ließe sich der sogenannte Schildvortrieb anwenden. Zur Beurteilung dieser für die Dauer des Bauvorganges bestimmt sehr wichtigen Fragen nahm die gemeinderätliche Tiefbahnkommission zwei Augenscheine in Hamburg und Mailand vor, wo große Bauplätze besichtigt worden sind. Beide Städte bauen U-Bahn-Linien größtenteils in offener Baugrube. Hamburgs Baustelle liegt am. Rande der Innenstadt, Mailands Baustelle dagegen im Zentrum der City beim Dom. In beiden Städten muß der Verkehr sowohl der öffentliche als auch der private Fährverkehr während der ganzen Bauzeit aufrecht erhalten bleiben. Die Straßenbahnen sind auf Nebenstraßen oder Behelfsbrücken verwiesen, die Automobile zirkulieren auf Umwegen, und für die Fußgänger sind separate Wege und Stege erstellt worden. In beiden Großstädten mit mehr als zwei Millionen Einwohnern ist der Verkehr sehr viel dichter als bei uns, in beiden funktioniert er träte der Bauerei. Die Besuche bestätigten eindringlich, was versprochen wird: von einer übermäßigen Beeinträchtigung der Anlieger kann nicht die Rede sein. Die Störungen sind nur vorübergehender Natur; bei Härtefällen, die sich nicht vermeiden ließen, wurden Entschädigungen bezahlt. Und schließlich darf festgehalten werden: die mit unterirdischen Verkehrsmitteln bedienten Straßenzüge und Plätze werden, auf lange Sicht gesehen; stark auf. Die Eingriffe der Umbauperiode machen sich von selbst bezahlt. In Berücksichtigung des im Ausland, gewonnenen Eindrucks ordnete die gemeinderätliche Kommission für Zürichs erste Bauetappe gründliche Verkehrsstudien an. Der Stadtrat beauftragte die bekannten Verkehrsplaner Seiler und Barbe mit einer entsprechenden Untersuchung, die den Kommissionsmitgliedern eingehend erläutert worden ist. Für die wohl schwierigste Baustelle am Bahnhof sind besondere Verkehrszählungen gemacht und Verkehrsumlegungen erwogen worden, die den schlüssigen Beweis lieferten, daß es mittels einiger Hilfsbauwerke möglich sein wird, den Verkehr während der ganzen Dauer las Umbaus zirkulieren zu lassen. Bei den übrigen Baustellen bestehen genügend Nebenstraßen für die Umleitungen. Bedenken wurden auch wegen der vielen unterirdischen Anlagen Wasserversorgung, Kanalisation, elektrische Leitungen, Telephonkabel, Rohrpost, Gasrohre usw. geäußert, die vor oder während der Bauzeit verlegt werden müssen. In Mailand, wo 18 verschiedene Konzessionäre den Untergrund mit ihren wirr verlegten Leitungen beanspruchen und dazu noch ein überdeckter Bach umzuleiten war, gelang es den Verantwortlichen, Ordnung zu schaffen. Was dort nicht unüberwindliche Schwierigkeiten bot, wird uns ebenfalls keine bieten, denn unser Untergrund wird nur von öffentlichen Körperschaften wie Post, Telephonverwaltung, Elektrizitätswerk, Gaswerk usw. beansprucht, die bei gutem Willen auf einfachste Art Zusammenarbeiten können. Hauptsache ist, daß die Fäden für die Ausführung der Arbeiten in einer Hand zusammenlaufen. Die Person von Herrn Oberingenieur Zingg, der das Bureau für Wasserkraftanlagen mit viel Erfolg geleitet hat und nun als Oberbauleiter für den Bau der Tiefbahn auserwählt ist, leistet volle Gewähr für die gründliche Vorbereitung und fachgerechte Ausführung des Projektes. Zur Frage der beabsichtigten Baumethode müssen wir doch weitgehend auf die Erfahrungen unserer Baufirmen abstellen. Sie kennen Zürichs Baugrund aus jahrelangen Untersuchungen und von Hunderten von Baustellen. Sie wissen, wo Grundwasser anzutreffen ist und wie hoch es Vgl. Nm. 1014 und 1035
steht; sie kennen die Qualität des Baugrunds mit Seekreide, Schliesand, Mergel, Kies oder Fels und beherrschen daher die Methoden, womit diesen oft widerspenstigen Materialien zu begegnen ist. Uns scheint es vermessen, Baumethoden, die sieh in andern Städten unter andern Bedingungen bewährt haben, für Zürichs Bauplätze zu propagieren, den bergmännischen Vortrieb zu rühmen oder den Schildvortrieb anzupreisen. Das ist doch Sache der Bauingenieure und Bauunternehmer und nicht unsere, darüber zu entscheiden, was im Einzelfall richtig ist. Zürichs Baugrund ist, das weiß jeder, der etwas mit Bauen zu tun hat, außerordentlich heikel. Auf keinen Fall läßt er sich mit den guten Baugründen von Düsseldorf vergleichen, die von U-Bahn-Befürwortern zur Propagierung ihrer Bauweise mit Schildvortrieb herangezogen werden. Bei uns müßten die Arbeiter wegen des Grundwassers stets unter hohem Luftdruck in abgedichteten Kammern arbeiten, Spezialarbeiter übrigens zu sehr hohen Löhnen bei kurzer Arbeitszeit, Nähme man an, wir könnten uns diese teure Bauweise leisten die mehrgeschossigen, tiefliegenden Stationen der U-Bahn an den entscheidenden Plätzen müßten trotzdem in offener Baugrube erstellt werden, weil sich unterirdische Hallen nicht für die andere Bauweise eignen. Die wichtigen Einkaufsstraßen der Innenstadt Bahnhofstraße, Rennweg und Limmatquai werden nicht wesentlich tangiert. Die Tiefbahn weicht der Bahnhofstraße vom Bahnhof bis zum Paradeplatz aus; unter dem Rennweg erfolgt der Bau bergmännisch, weil das Terrain gut ist, der Limmatquai wird vom Bauvorgang nicht berührt. Es darf somit ruhigen Gewissens behauptet werden, daß das zürcherische Geschäftsleben auch während der langen Bauzeit blühen kann. Schwarzmalerei ist bestimmt nicht am Platz. Teilkredit und Gesamtkredit Die Frage, ob dem Stimmbürger das ganze Projekt oder nur der erste baureife Teil zur Genehmigung und Kreditgewährung vorgelegt werden sollte, löste in der Tiefbahnkommission Diskussionen aus. In guten Treuen kann man für diese oder jene Lösung sein. Ueblich ist es bisher gewesen, nur das zu beschließen, wofür baureife Projekte mit Kostenvoranschlag vorhanden waren. Die Mitglieder der Freisinnigen Fraktion vertraten diesen Standpunkt aus grundsätzlichen Erwägungen, mußten sieh aber der großen Mehrheit, die gegenteiliger Ansicht war, fügen. Diese sah es für richtig an, dem Volk das ganze Projekt, .vorzulegen und den Gesamtkredit von etwa 540 Millionen Franken zu verlangen und dazu die erste baureife Etappe mit Baukosten von 542 Millionen Franken beschließen zu lassen. Der Gemeinderat entschloß sich ebenfalls zu diesem Vorgehen. Vorteil des ersten Verfahrens wäre gewesen: es wird gebaut, was bekannt ist; Nachteil: das Tiefbahnsystem wäre nur als Rumpfgebilde zur Abstimmung gebracht worden. Vorteil des zweiten Verfahrens: man legt der Stadtbevölkerung einen Gesamtplan mit erster Etappe vor; Nachteil: die Kosten des ganzen Vorhabens sind nur geschätzt. .Dazu kommt für den Stimmbürger im zweiten Fall der Nachteil, daß er bei weiteren Bauetappen sofern er mit den Beschlüssen der Räte nicht einig geht das fakultative Referendum ergreifen muß; es findet also eine Kompetenzverlagerung zugunsten der Legislative statt. Der Gemeinderat ist bei seinen Beschlüssen für weitere Etappen etwas freier. Zu dieser hier nur knapp umrissenen Problematik, die staatsbürgerlich von großer Bedeutung ist, müssen wir sachlich feststellen, daß Bauaufgaben solchen Ausmaßes, die sich über mehrere Jahrzehnte hinziehen, gar nicht denkbar waren, als unsere Gesetze geschaffen wurden. Erstmals trat diese Tatsache bei der Abstimmung über das Stadtspital Triemli zutage, denn auch dieses Bauvorhaben hatte die 1 übliche Größenordnung überschritten; statt des erforderlichen Projektes mit detailliertem Kostenvoranschlag lag nur ein gut durchgearbeitetes Vorprojekt mit Kostenschätzung vor, und trotzdem gaben Räte und Volk dem Bauvorhaben ihren Segen. Das
Bedürfnis nach Spitalbetten war derart groß, daß es die staatsbürgerlichen Bedenken überwog. Aehnlich ist es bei der heutigen Vorlage; das drohende Verkehrschaos läßt grundsätzliche Aussprachen über Planung, Projektbeschaffung, Kreditbegehren und Kompetenzengliederung in den Hintergrund treten so nötig sie eigentlich wären. Das dringende Gebot der Stunde, endlich etwas für die Verkehrssanierung zu tun, ließ auch die freisinnigen Kommissionsmitglieder und die große Mehrheit der freisinnigen Gemeinderatsfraktion den praktischen Weg beschreiten. Wohndichte und Arbeitsplatzdichte Das für Zürich richtige System des öffentlichen Verkehrsmittels läßt sich auf Grund der Analyse des Stadtgebildes ermitteln. Die Dichte der Wohn- bzw. Arbeitsgebiete und ihre Verteilung sind miteinander in Beziehung zu bringen. Bei dieser Betrachtung ist die topographische Situation stets vor Augen zu halten. Grundsätzlich ist festzuhalten, daß unsere Stadt seit Einführung des kantonalen Baugesetzes fortwährend bestrebt gewesen ist, die schon früher als falsch erkannte raumsparende geschlossene Hofbauweise mit sechsstöckiger Randbebauung zu verhindern. Alle seit 1893 beschlossenen Bauordnungen reduzieren die Ausnützbarkeit der Grundstücke zur Vermeidung unhygienischer Konzentrationen. Quartiere wie das Außersihl sind glücklicherweise nur wenige entstanden. Die meisten Teile der Stadt sind locker bebaut. Sie eignen sich deshalb nicht für die Bedienung mit U-Bahn-Kompositionen. Im Gegensatz zu den Wohnquartieren sind die Arbeitsgebiete, besonders diejenigen der Innenstadt, sehr dicht. In Ziffern ausgedrückt: durchschnittliche Ausnützung der Wohnquartiere 0,6, der City 3,0, oder mit andern Worten: auf den Quadratmeter Bauland entfallen in der Stadtmitte fünfmal mehr und sehr viel intensiver genutzte Flächen als in den Wohngebieten. Das ist ein Merkmal der begehrten und weltweit geschätzten Geschäftslage unserer Stadt. Die Wohngebiete dehnen sich rund um die City aus und erklimmen die Hänge. Der große Stadtteil 11 ennet dem Milchbuck bildet die Ausnahme, aber auch er ist, gemessen an den Wohnquartieren anderer Großstädte, sehr locker bebaut worden. Nur im Herzen Oerlikons weist er, räumlich begrenzt, eine gewisse Konzentration auf. Die weitläufigen Wohnzonen und die kompakte City miteinander zu verknüpfen ist nun Aufgabe des öffentlichen Verkehrsmittels, das soll es den Forderungen der Einwohner genügen von der Mitte bis in alle Quartiere hinaus reichen muß. Aus der Vielzahl der Beziehungen und dem verhältnismäßig kleinen Bedarf an Fahrplätzen ergibt sieh: 1. Das Netz muß ausgedehnt und in den Randgebieten verhältnismäßig engmaschig sein. 2. Das einzelne Fahrzeug kann klein bleiben, wenn es in dichter Folge bis an die Peripherie hinaus fährt. Ein U-Bahn-Netz ist notwendigerweise weitmaschig; die U-Bahn-Züge bieten sehr viel Platz an. Dieses System müßte, damit es Zürich zweck-, mäßig bedienen könnte, an der Oberfläche durch ein engmaschiges Busnetz ergänzt werden. Die meisten Fahrten wären unterbrochen, nur wenige, bevorzugte Quartiere verfügten über direkte Verbindung zum Zentrum. Dazu käme, daß dieses U-Bahn-Bus-Netz erst dann wirkungsvoll würde, wenn es vollständig gebaut wäre. Ein etappenweiser Abbruch des heutigen Straßenbahnnetzes wäre in der Innenstadt kaum, in den Wohnquartieren überhaupt nicht denkbar, müßten doch bis zur Erzielung des Endzustandes alle bestehenden Verbindungen unverändert erhalten bleiben. Der Bau eines einzigen U-Bahn-Stranges in Mailand ersetzt die Straßenbahn nicht; auch wenn die drei vorgesehenen Linien dieser Großstadt dereinst gebaut sein werden, besteht die Straßenbahn in den Stadtrandgebieten weiter, während die Innenstadt zusätzlich zur U-Bahn eine Busbedienung erhalten muß. Bei den Ueberlegungen, die zur Wahl des für Zürich vorgeschlagenen Tiefbahnsystems führten, war ausschlaggebend, daß das heutige Netz den Forderungen in großen Zügen entspricht und daß es nach und nach ohne besondere Schwierigkeiten umgebaut werden kann. Den Mitgliedern der gemeinderätlichen Kommission wurde ein Brief des mailändischen Verkehrsdirektors vorgelegt, worin dieser ausdrücklich erklärt, es wäre besser gewesen, wenn sich Mailand für den Bau einer Tiefbahn mit kleinen Einheiten entschlossen hätte. Der nun in Ausführung begriffenen U-Bahn hafte der große Mangel an, daß sie die Randquartiere der Stadt nicht zweckmäßig bediene. Was beim großen Mailand, das in einer Ebene sehr dicht bebaut ist, gilt, trifft beim kleinen, größtenteils in Hanglagen und locker bebauten Zürich in vermehrtem Maße zu. Bei der Wahl des Systems für die öffentliche Verkehrsbedienung dürfen die Maßstäbe nicht verlorengehen. Das vorgeschlagene Tiefbahnnetz darf als typisch zürcherische Lösung angesprochen und zur Annahme
empfohlen werden.
Eine unterirdische Straßenbahn-Haltestelle mit Rolltreppen in Wien Südtiroler Platz
