Die Aufgabe In den zürcherischen Parlamenten und Tageszeitungen ist in letzter Zeit oft von Regionalplanung die Rede. Die Politiker, die sich speziell mit Baufragen befassen sei es, daß sie sich um Verkehr, Wohnungsnot, kulturelle Bauten oder Heimatschutz im höheren Sinne bemühen - , sind von der Sorge erfüllt, wie das stetige und so rapide Wachstum der Stadt Zürich zu meistern sein wird, wenn die Landreserven der- eigentlichen Stadt verbraucht sind. Das wird bald der Fall sein. Alle sind sich einig: Weitere Eingemeindungen wie 1893 und 1934 sollen vermieden werden wenn immer möglich. Regionalplanung, das ist die Lösung , so rief neulich ein Mitglied des Zürcher Gemeinderates aus. Regionalplanung ja! Aber wie? Wir Schweizer sind stolz auf unsern Staat., der sieh im Gegensatz zu den meisten andern von unten nach oben aufbaut. In der Gemeinde muß wachsen, was im Vaterland Bestand haben soll. Was die Gemeinden nicht lösen können, lösen die Kantone, was diese nicht lösen, löst der Bund. Dieser Grundsatz darf, wenn Regionalplanung nötig wird, nicht verletzt werden. Sic muß, soll sie schweizerische Prägung aufweisen, von den Gemeinden ausgehen, von diesen betrieben und getragen werden. Das ist schwer, denn bis heute sind wir, wenn cs sich um Entwicklungsfragen höherer Ordnung handelt, gewohnt, zu warten, bis uns von oben Richtlinien erteilt werden, statt sie uns selbst zu geben. Schwer ist es, diesen so einfachen Gedanken in die Tat umzusetzen. Wenn nämlich Regionalplanung sinnvoll werden soll, so darf sie sich nicht im Gespräch erschöpfen, sondern muß zu konkreten Lösungen führen. Deshalb ist es nötig, zunächst abzuklären, was wir unter dem Begriff Regionalplanung verstehen und welchen Inhalt wir ihm geben wollen. Unterlassen wir diese Klarstellungen, so schaffen wir einfach ein neues Wort ein Wort mehr, um aneinander vorbeizureden, wodurch die Verwirrung nur noch größer wird und mehr Gelegenheiten geschaffen werden, im Trüben zu fischen. Begriffsklärung Der Begriff Regionalplanung zerfällt in zwei Teile. Der erste umfaßt eine räumliche Größe, der zweite eine Tätigkeit. Region zu definieren wäre leicht: ein Ausschnitt des Landes. Versucht man aber, ihn als Bereich zu begrenzen, will man Merkmale herausschälen, die seine Grenzen zwingend und für jedermann verständlich stecken, so ist das außerordentlich schwierig, denn entweder können es landschaftliche, politische, verkehrliche oder auch wirtschaftliche Merkmale sein, je nachdem, von welcher Warte aus; gewertet wird. Am leichtesten ist es, die Region aus landschaftlichen Erwägungen zu begrenzen. Das lernten wir im Geographieunterricht. Viele Worte erübrigen sich. Höchstens ist zu sagen: Leider trifft es äußerst selten, zu, daß eine geographische Grenze mit jenen Grenzen zusammenfällt, die wir aus andern Gründen ziehen müssen. Zürich liegt beispielsweise sowohl im Limmat- wie auch im Glatttal, aber auch Furt- und Reppischtal werden gegenwärtig von der Stadtentwicklung erfaßt. Nicht einmal die Kantonsgrenze zwischen Dietikon und Spreitenbach bildet eine unüberwindliche Mauer, wie die enorme Wohnbautätigkeit auf dem Mutschellenpaß und die beabsichtigte Verlegung des Rangierbahnhofes ins aargauische Spreitenbacher Feld eindringlich beweisen. Verkehrlich gehören heute bereits ausgedehnte Flächen in das Einflußgebiet Zürichs, denn täglich strömen unübersehbare Massen von auswärts in unsere Stadt, und täglich fahren auch viele Stadtzürcher nach auswärts zur Arbeit; woher, wohin? In wirtschaftlicher Hinsicht ist es kaum mehr möglich, den Bereich der Stadt abzugrenzen, und gerade diesen sollten wir erfassen, wollten wir die Bedeutung Zürichs in baulicher Hinsicht richtig würdigen. Zweckmäßig ist es, die Grenze einer Region mit politischen Grenzen zusammenfallen zu lassen, zweckmäßig rein verwaltungstechnisch könnten wir Regionen theoretisch abgrenzen; dann würden wir andere Grenzen vorziehen. Wir befinden uns aber nicht im luftleeren, sondern im helvetischen Raum, der in Verwaltungs- und in Regierungseinheiten eingeteilt ist, die von Planern nicht umzukrempeln sind. Wir müssen also bereit sein, hier einen ersten Kompromiß einzugehen, um diese Realität zu berücksichtigen, denn mit den politischen Grenzen wechseln auch die Gesetze und die Menschen, die sic handhaben. Planer, die diese Voraussetzung bewußt oder unbewußt vernachlässigen, werden bald nicht mehr ernst genommen. Es ist aber zu hoffen, daß man sich bald über die Grenzen hinweg verstehen wird. Ist schon der erste Teil des Begriffes das Resultat eines Verständigungswerkes, so muß der zweite, die .Planung , noch viel mehr auf gegenseitigem Verständnis beruhen. Planung klingt schlecht in unsern Ohren, und das, was mit Planung andernorts angefangen wurde wir denken an Fünf- und andere Jahrespläne, an planmäßige Angriffe und Absetzbewegungen, an Wirtschafts- und Verkehrsplanungen usw. , läßt Zweifel aufkommen, ob die Tätigkeit des Planens bei uns möglich ist oder, was vielleicht noch wichtiger sein kann, ob sie, auf schweizerische Art betrieben, überhaupt wirkungsvoll wird. Planen ist bei uns bestimmt möglich, wenn wir den Begriff mit dem uns verständlicheren Worte Einteilen erklären. Einteilen im Sinne des Haushaltens und Vorsorgens, aber auch einteilen in räumlicher, sachlicher und zeitlicher Hinsicht: also Ordnen. Niemand kann sich mit guten Gründen gegen das Haushalten wehren, denn jeder Einzelne, die Familie, die Gemeinde und der Kanton müssen haushalten; Sparen ist einer unserer charakteristischen Züge. Ueber den Bund wollen wir hier nicht nachdenken dies ohne Spitze. Der Bund hat ja auch im Bauwesen nur wenig Kompetenzen. Es kann sieh aber auch niemand gegen das Ordnen wehren, weil das Einteilen des Raumes, der Sachen und der Zeit Mittel spart. Je mehr Menschen im gleich groß bleibenden schweizerischen Raume leben müssen, um so weniger Bewegungsfreiheit bleibt für den Einzelnen übrig. Die Besiedlung wird dichter, und größer werden die Reibungsflächen auch. Das stetige Wachstum des Volkes bringt es einfach mit sich, daß Ordnung gebieterisch gefordert wird. Sachen, die zu ordnen sind, wären die Bauwerke, die wir für die Arbeit, das Wohnen, die Bildung, die Gesundheitspflege, die Erholung und den Verkehr brauchen. Bauwerke, die dem Einzelnen oder der Oeffentlichkeit dienen. In zeitlicher Hinsicht ordnen wir nach der Dringlichkeit und den zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln. Bauplanung befaßt sich also nicht mit Bauausführungen, wie oft fälschlicherweise angenommen wird. Sie liefert nur das geistige Fundament und die technischen Voraussetzungen für kommende Verwirklichungen, das Programm, die Konzeption oder, mit einem schönen und verständlichen deutschen Wort ausgedrückt, den Entwurf. Wenn nun angenommen werden darf, die Teilbegriffe und der Begriff Regionalplanung seien genügend klargcstellt, so wollen wir versuchen, den Inhalt festzulegen, den wir ihm als Schweizer geben wollen, damit wir jederzeit genau wissen, was mir meinen, wenn wir das Wort brauchen. Voraussetzung müßte also das geschilderte Einteilen und Ordnen des Landes ohne Einflußnahme auf die politische Gliederung des Staates, ohne Eingriffe in die wirtschaftliche Struktur, ohne Beschränkungen der Autonomie der Gemeinden und der Freiheiten des Einzelnen sein. Etwas viel verlangt oder wenig, wie man s nimmt. Soll Planung in dieser die Gegebenheiten des Staates und der Wirtschaft berücksichtigenden Art und Weise praktiziert werden, so besteht ohne gründliche Besinnung auf höhere Werte zweifelsohne nicht viel Aussicht, daß sie etwas nützt. Sie kann dann mit Gesprächen auf höherer Ebene verglichen werden, bei denen die Gesprächspartner freundlich lächelnd einander gegenübersitzen und die Faust in der Tasche ballen. Dazu haben wir weder Zeit noch Lust. Man geht nach solchen Konferenzen auseinander mit der festen Absicht, alles beim alten zu belassen, weshalb man sie besser gar nicht einberuft. Wenn wir zur Beratung regionalplanerischer Fragen zusammentreten müssen, so wollen wir doch vorab die Bereitschaft mitbringen, die Nöte der andern zu erforschen, ihre Sorgen abzuwägen und sie mit den unsrigen zu vergleichen, nm allenfalls auf eigene Vorteile zu verzichten. Das ist nun viel verlangt,. aber für Eidgenossen nicht zu viel! Der Allmendgedanke, der kooperative, ist ja unweigerlich mit unserm Staate durch Jahrhunderte verknüpft, und wir müssen nur gewillt sein, ihn heute für die bauliche Entwicklung unserer zu Schicksalsgemeinschaften verbundenen Regionen neu zu entdecken und anzuwenden. Auch das ist viel verlangt, denn der Materialismus, der jeden einzelnen Bürger beherrscht, beherrscht auch die Träger des Staates und der Gemeinden, der Wirtschaft, des Verkehrs und sogar der Kultur. Trotzdem glauben wir, ein Ideal wird zündend wirken und kleinliches Gewinnstreben zugunsten einer erfreulichen gemeinsamen Leistung in den Hintergrund drängen. Aber und hier sind wir am Kern es muß ein Ideal sein, ein unverrückbarer Glaube an das Gute, an die bessere Zukunft. Unter diesem Aspekt wird es uns gelingen, trotz größten Schwierigkeiten eine Regionalplanung in schweizerischem Sinne einzuleiten. Inhalt der Regionalplanung Inhalt der Regionalplanung müßte die Bereitstellung baulicher Möglichkeiten auf dem Boden verschiedener Gemeinden zum Zwecke der stetigen Verbesserung der Lebensbedingungen sein. Wir müßten uns also vor allem klar sein, welche baulichem Vorkehren wir treffen wollen, um den Standard zu beben, das Leben schöner, bequemer, preislich günstiger kurz, lebenswerter werden zu lassen. Wir müssen uns aber davor hüten, Regionalplanung zu fordern, um irgendwo außerhalb Zürichs neue Häuser zu bauen oder eine bestimmte Verkehrslinie zu verbessern. Das geschieht alles auch ohne Regionalplanung im heutigen Verfahren schlecht und recht. Die Zielsetzung müßte vielmehr sein, sowohl die Gestaltung der Arbeitszonen, der Wohngebiete, der Erholungszonen und der kulturellen Bauten als auch der Verkehrswege mit der Planung anzustreben, also den Siedlungskörper als Ganzes zu erfassen und nicht nur seine einzelnen, oft sogar auseinandergerissenen Teile. Das klingt sehr verständlich und ist einleuchtend. Bei der heutigen Einstellung der am Siedlungsbau auf den verschiedenen Stufen Beteiligten der privaten Initiative und der öffentlichen Hand ist es aber vorläufig kaum erreichbar. Einer sorgt für die Arbeitsplätze, der andere für die Wohnbauten; hier studiert man den Verkehr und dort die Baukörper; jede Gemeinde denkt bis an ihre Grenzen und der Kanton bis an seine; die linke Hand weiß oft nicht, was die rechte tut. Im Grunde sind wir stolz, daß es bei diesem System auch immer noch geht, und wenn es einmal nicht mehr gehen sollte, so finden wir in der Not bestimmt noch eine Lösung. In der Not aber frißt der Teufel Fliegen ... Den Notzustand sollten wir nicht abwarten. Heute ist noch Zeit, zwar wenig, aber doch noch vorhanden, um das Volk und seine Vertreter zu bitten, ernsthafte Planungen einzuleiten. Das Chaos im Verkehr Zusammenbrüche erfolgen in immer kürzer werdenden Abständen , die Not auf dein Wohnungsmarkt, beim Spitalbettenbestand, bei den Bureaubauten, die Kalamitäten bei den Parkierungsplätzen und andere Warnzeichen auf stadtzürcherischem Gebiet, aber auch die überschäumende und stürmische Entwicklung der Vorortsgemeinden, die immer mehr Wohnbauten bekommen und unter der zunehmenden Last leiden, sollten uns genügen, Regionalplanung ernst zu nehmen. Wer Einblick in die Zusammenhange bekommen bat, weiß, daß es bereits spät, jedoch noch nicht zu spät ist. Als vor einigen Jahren die berühmt oder berüchtigt gewordenen Verkehrsgutachten in Auftrag gegeben worden waren und als- diese dann erschienen, glaubte man so, wie es immer üblich gewesen war, vorgehen zu dürfen und den Verkehr, losgelöst von der Umgebung Zürichs, aber auch losgelöst von der Bebauung, studieren zu können. Den Erfolg dieser Methode sehen wir heute. Man muß sich in Schweigen hüllen. Vor drei Jahren glaubte man, die Bebauung mit neuer, mehrfach geflickter Bauordnung in die rechten Wege zu leiten. Heute rufen die gleichen, die für die Kleinhäuschenbauerei waren, nach Aufzonungen. Die mangelnde Spitalplanung kommt in Entschlüssen, die die geltende Vergebungsordnung verletzen, deutlich genug zum Ausdruck. Die fehlende Koordination der Aemter wird sogar harmlosen Laien bewußt, wenn sich auf dem Hönggerberg unsere wichtigste Hochschule und die größte Partei einen Kampf auf Biegen oder Brechen liefern, auf dem Hönggerberg, der eigentlich ein großes Reservat für die Erholung, für den Sportler und die erholungssuchenden Spaziergänger wäre! Wenn in der ganzen Stadt nur noch dieser Hügel für die Erweiterung der ETH in Frage kommt 27 ha wurden bereits erworben und wenn diese letzte Reserve gleichzeitig von der ABZ Allgemeine Baugenossenschaft Zürich für einen neuen Stadtteil von rund 10 000 Einwohnern beansprucht wird, obwohl das Gartenbauamt dort oben neue Sportplätze als Ersatz für solche bauen möchte, die dem Verkehr geopfert werden müssen, dann wird es dem Durchschnittlichbegabten klar, daß etwas nicht mehr stimmt. Aengstliche und kleinmaßstäbliche Planung auf Stadtgebiet und eingeschränkte Teilplanung einzelner Sachbereiche führen, wie wir wissen und bald auch merken müssen, nicht mehr weiter. Das wollten wir mit dem eben angeführten Beispiel beweisen. Wir müssen den Schritt zur zielstrebigen, vielschichtigen Regionalplanung wagen, wir müssen den Planungsraum erweitern und diesen erweiterten Raum gesamthaft planen dürfen. Die Zeit ist da, um das Gespräch über die Grenzen mit Aussicht auf Erfolg einzuleiten. Es dauert gewiß Jahre, bis dieses Gespräch in Fluß kommt. Diese Zeit ist zu nutzen. Das Thema des Gesprächs oder der sachliche Inhalt des Begriffes Regionalplanung ist reiflich zu überlegen. In dieser Zeit wird ja auch die kantonale Abstimmung über die Revision des Baugesetzes zu erwarten- sein, die uns die rechtlichen Grundlagen für die wirkungsvolle Anwendung planerischer- Ideen liefern soll. Somit sind eigentlich die Voraussetzungen für die Einleitung einer neuen Phase der Stadtentwicklung günstig. Trotz allen Fehlschlägen und Ungereimtheiten dürfen wir hoffen, fruchtbare Arbeit leisten zu können, sofern es uns im Einverständnis mit unsern Nachbarn gelingt, den Aufgabenkatalog für das beabsichtigte Werk richtig aufzustellen. Es wird also wichtig sein, auf dem Freiwilligkeitsprinzip aufbauend die Sachen festzulegen, die einer Regionalplanung würdig wären. Nach unserer Ansicht kämen hiefür die Begrenzung und Einteilung der Arbeits- und Wohngebiete, die Ausscheidung der Erholungs- und Grüngebiete, das Studium der verkehrlichen Erschließung und Bedienung und das Programm der Bauten der Gesundheitspflege, des höheren Schulwesens und der Bildung und Erbauung in Betracht, wobei im Sinne dieser Aufzählung stufenweise vorzugehen wäre. Es ist natürlich selbstverständlich, daß der Regionalplanungsstoff sorgfältig auszuwählen und mit den Gesprächspartnern abzugrenzen ist, denn keine Gemeinde wird sich überrumpeln lassen wollen. Nach Festlegung des Begriffes und seines materiellen Inhaltes wäre man so weit, Regionalplanung jedenfalls ideell zu betreiben. Man müßte sich dann Gedanken machen; was man und wie man es erreichen wolle. Das ist im folgenden zu untersuchen.
