Das Volk wird nicht übergangen
In einer kritischen Stellungnahme zum neuen Planungs- und Baugesetz äussert Gemeinderat Dr. Dieter von Schulthess («NZZ» vom 11. August 1975, Nr. 183, Seite 19) ernsthafte Bedenken zu den Grundsätzen für die Richtplanung, die im § 18 entwickelt worden sind. Die zur Hauptsache staatsbürgerlichen und juristischen Bedenken sind an sich ernstzunehmen, doch stehen ihnen leider die höchst unerfreulichen Erfahrungen mit liberalerer Gesetzgebung gegenüber, die den Wünschen und Vorstellungen der Grundeigentümer eher entspricht. Ein Blick ins Glattal, das mit Stadtfetzen entstellt ist, genügt, um dem Laien zu beweisen, wie ungeordnet die bauliche Entwicklung in den vergangenen 20 Jahren vor sich gegangen ist. Die sich dorthin ausbreitende städtische Besiedlung nahm weder auf die landschaftlichen Qualitäten Rücksicht, noch schonte sie die schönen Dörfer mit ihren traditionsreichen bäuerlichen Strukturen. Aehnlich sind die neueren massstablosen Ueberbauungen an beiden Seeufern zu beurteilen, die vor wenigen Jahrzehnten noch zum Schönsten gehörten, was unsere Landschaft zu bieten hatte. Im Sihltal sind die Schäden gross, im Amt fangen sie erst an. Das Furttal hat auch schon stark gelitten. Schlimm fürs Auge nicht wahrnehmbar sind die Folgen ungeordneter Besiedlung für den Gemeindehaushalt, denn neben den Erschliessungs- und Kanalisationsanlagen sind Schulen, Sportanlagen, Grünflächen und vieles andere mehr herzustellen gewesen, obwohl andere Aufgaben der Lösung harren. Nur noch schwer zu flicken sind die Folgen der dauernden Ueberbewertung des individuellen Verkehrs. Verheerend wirkt sich die «Zersiedlung» so der treffende neue Ausdruck auf die Bodenpreise aus, die weitherum so gestiegen sind, dass selbst biedere Bürger dringend Abhilfe fordern. Wären wir alle vernünftig, so könnte Dr. von Schulthess bedenkenlos zugestimmt werden. Wir sind’s leider nicht. Eigennutz geht vor Gemeinnutz. Das ist eine betrübliche Erkenntnis, die uns die Fülle der Hochkonjunktur deutlich beigebracht hat. Trotz kantonalen Gesamtplänen nach altem, rudimentärem Recht, trotz intensiven regionalen Studien und trotz vielen Bauordnungen mit Zonenplänen diese vom Regierungsrat geprüft und genehmigt war es in unserer Zeit nicht möglich, die schöne Landschaft in Ordnung weiterzuentwickeln, wie das schon während Jahrhunderten der Fall gewesen ist. Leider sind wir jetzt gezwungen, verschärfte Gesetze zu erlassen, die den ausführenden Behörden aller Stufen mehr Kompetenzen geben und grössere Verantwortung überbinden. Die Grundsätze, die bei der Aufstellung von Richtplänen zu beachten sind, fordern ausgewogene Lebensbedingungen in Stadt und Land, die in vielen Grossstadtregionen nicht mehr existieren. Dank der reichhaltigen Topographie, den schönen Seen und Wäldern und dem Klima haben wir sie glücklicherweise noch. Sie sind jedoch stark bedroht. Wir fangen an, uns zur Wehr zu setzen, wenn Häuser abgebrochen, Bäume gefällt, Aussichtspunkte verbaut und Strassen gebaut werden sollen. Wir haben die Bedeutung der Umwelt erkannt und sind bereit, uns für sie einzusetzen. Nicht nur vereinzelte Träumer und Idealisten sind’s, nicht Minimalisten oder Maximalisten der Planung, nicht Reissbrettsanierer oder Utopisten, das Volk fordert heute gebieterisch, dass man das Schöne und Beschauliche erhält und Neues dieser Art schafft. Als Berater vieler Gemeinden, Regionen, Kantone und einsichtiger Bauherrschaften habe ich es erlebt, dass das, was in den Grundsätzen für die Richtpläne sorgfältig zusammengetragen worden ist, genau dem entspricht, was vom Planer heute
gefordert wird. Wir sind froh über die Sorgfalt, die dem neuen Baugesetz von den vorbereitenden Instanzen geschenkt worden ist, und bedanken uns beim Kantonsrat dafür, dass viele Unklarheiten, mit denen wir uns während Jahrzehnten herumschlagen mussten, beseitigt worden sind. Vor allem aber freuen wir uns darüber, dass die Planung als solche im Gesetz methodisch richtig erfasst und eindeutig geregelt ist. Die Bedenken des Kritikers, die Exekutivbehörden erhielten zu viel Macht und das Volk werde übergangen, sind nicht haltbar. Gegenüber dem heutigen Zustand, wo nur der Regierungsrat für den kantonalen Gesamtplan zuständig ist, weist das Gesetz diese wichtigste Kompetenz dem Kantonsrat, also der Legislative, zu. Bei der Vorbereitung des Gesamtplanes kommen die Regionen und mit ihnen die Gemeinden zum Zuge; das bleibt sich gleich wie bisher. Ebenso steht es mit der Festsetzung der für das Grundeigentum verbindlichen Pläne auf gemeindlicher Stufe. Die in der Planung tätigen Fachleute sind glücklich, dass das, was schon lange üblich und eingespielt ist, im neuen Baugesetz ein gut gefügtes rechtliches Fundament findet.