Regionalplanung im Kanton Zürich
Zum Expertenbericht
Im Juli des Jahres 1955 wurde in der Stadt Zürich eine heftig umstrittene Abstimmung über die Revision der Bauordnung durchgeführt, die Wellen warf. In jenen aufregenden Tagen wurde der Grundstein für den heute vorliegenden Bericht des Regierungsrates über die Fragen der Regionalplanung im Kanton Zürich gelegt. Besorgt über die bauliche Entwicklung der Stadt, reichte Kantonsrat Jakob Peter (damals noch Finanzvorstand Zürichs) eine Motion ein, die der Kantonsrat dem Regierungsrat am 20. Juni 1955 zur Prüfung überwies. Sie lautet: «Der Regierungsrat wird im Hinblick auf die stetige Zunahme der Bevölkerung eingeladen, zu prüfen und dem Kantonsrat zu berichten, wie eine gesunde und dezentralisierte Besiedlung des Kantonsgebietes im Sinne der Regionalplanung gefördert werden kann und welche Maßnahmen er zur Erreichung dieses Zieles in Aussicht nimmt.» Wenige Wochen später, nämlich am 5. September 1955, überwies der gleiche Rat die von Kantonsrat Prof. Dr. Marcel Grossmann eingereichte ergänzende Motion, die den nun erschienenen Expertenbericht ausdrücklich forderte. Sie lautet: «Die große, auch die Landschaft erfassende und oft unorganisch anmutende Bautätigkeit der letzten Jahre, insbesondere die Projektierung von Großsiedelungen in den ländlichen Gebieten, bringt weiten Kreisen die Notwendigkeit einer vorausschauenden und auf das Ganze Rücksicht nehmenden Regionalplanung immer deutlicher zum Bewußtsein; es scheint fraglich, ob ohne eine solche, den ganzen Kanton umfassende Planung eine Lösung der Probleme, welche die Großstadtentwicklung Zürichs aufgibt, überhaupt noch möglich ist. Der Regierungsrat wird daher eingeladen, unter Beizug unabhängiger Experten beförderlichst einen Bericht zu erstatten und Antrag zu stellen über die Fragen rechtlicher, baulicher, verkehrspolitischer, volkswirtschaftlicher und sozialpolitischer Art, welche sieh im Zusammenhang mit der Vorbereitung und Durchführung der Regionalplanung im Kanton Zürich stellen, und dabei speziell die Probleme zu behandeln, welche infolge der Projektierung von Großsiedlungen in kleinen Landgemeinden zu lösen sind.» Die geforderte Expertenkommission wurde vom Regierungsrat am 1. März 1956 eingesetzt; sie arbeitete anderthalb Jahre und lieferte am 15. Oktober 1958 ihren Bericht ab, von dem der Regierungsrat erst am 12. Mai 1960 Kenntnis nahm. Gleichzeitig beschloß er, ihn der Oeffentlichkeit durch Drucklegung zugänglich zu machen. Für die geäußerten Ansichten und Vorschläge übernahm er jedoch keine Verantwortung. Mit
diesem Beschluß stellte er dem Kantonsrat Bericht und Antrag zu, die im wesentlichen negativ ausgefallen sind; vom Bericht sei Kenntnis zu nehmen, heißt es, und die Motionen seien als erledigt abzuschreiben. Soweit die nackten Tatsachen. Urnen zum Trotz mehrt sich das Bedürfnis, die Regionalplanung als neue Disziplin der technischen Wissenschaften ernst zu nehmen. Die Stadt Zürich wächst über ihre Gemeindegrenzen seeaufwärts, limmattalabwärts, hinüber ins Glatt- bzw. Furttal, und das Amt wird ebenfalls bereits von der städtischen Entwicklung erfaßt. Der Entscheid der Regierung wurde in einer Zeit gefällt, da in Zürich und Umgebung unter dem Drucke der Verhältnisse eine besondere Regionalplanungsgruppe ins Leben gerufen worden ist, die entsprechend den landschaftlichen Gegebenheiten in sechs Planungseinheiten aufgeteilt und in einer Dachorganisation unter der Leitung von alt Ständerat Dr. E. Klöti und Architekt Dr. h. c. R. Steiger zusammengefaßt worden ist. Gleichzeitig sind in Bülach und Wetzikon ähnliche Bestrebungen in Gang gesetzt worden, um die Gemeinden dieser Gegenden zur Bildung von ähnlichen Planungsgruppen aufzufordern. Der zürcherischen Gruppe wurden sogar von Stadt und Kanton für die Jahre 1960 bis 1962 insgesamt 150 000 Franken zur Verfügung gestellt, womit bereits Arbeiten geleistet werden. Am 7. November 1960 fand im Kunstgewerbemuseum eine erste Kundgebung statt, an der Stadtpräsident Dr. E. Landolt als Vorsitzender einer Behördekonferenz aller 66 beteiligten Gemeinden, Planungsexperte 11. Aregger und der Sekretär der Dachorganisation Dr. R. Stüdeli über die Vorarbeiten und die eingeleiteten Studien orientieren konnten. Planung in unseren schweizerischen Verhältnissen braucht Zeit und Geduld, und das ist gut so. Zur Entwicklung und Klarstellung ihrer Gedanken hat der Regierungsrat die beiden Motionäre in die elfköpfige Expertenkommission gewählt, die unter dem Vorsitz von Baudirektor Dr. P. Meierhans tagte. Die übrigen Mitglieder rekrutierten sich aus den verschiedensten Sparten der an der Planung beteiligten Wissenschaften: Finanzexperten, Geographen, Soziologen, Rechtsgelehrte, Verkehrsfachleute, Planer und Politiker waren gebührend vertreten, so daß angenommen werden darf, personell und fachlich seien die von Prof. Grossmann gestellten Forderungen erfüllt worden. Die Kommission tagte in Anwesenheit der kantonalen Chefbeamten des Bau- und Planungswesens und behielt so ständig Kontakt mit den Realitäten. Analyse und Prognose Eine gründliche Analyse des heutigen Zustandes leitet den Bericht ein. Sie behandelt das Wachstum der Bevölkerung des Kantons und die berufliche Umschichtung, die sich seit etwa 100 Jahren vollzogen hat. 1850 lebten rund 21 Pro-
zent der kantonalen Bevölkerung in Zürich und Winterthur, heute sind es über 50 Prozent. Zürich zählte vor 110 Jahren 17 040 Einwohner, heute sind es weit über 400 000; das zusammenhängende Siedlungsgebiet reicht von Horgen Ins Glattbrugg und von Männedorf bis Dietikon und mißt ziemlich genau 100 Quadratkilometer. Die Entwicklung des Verkehrs und der Verkehrsmittel förderte die Industrialisierung und die täglichen Pendelfahrten zwischen den Arbeits- und Wohnplätzen. 1950 hatte die Stadt Zürich täglich 27 000 Zupendler, die ausgesprochenen Wohngemeinden hatten bis zu 40 Prozent der Berufstätigen als Wegpendler zu verzeichnen. 28 Gemeinden wiesen über 25 Prozent Wegpendler auf; diese wurden als Vorortgemeinden bezeichnet. Die wirtschaftliche Bedeutung der Hauptstadt geht daraus hervor, daß schon vor dem Zweiten Weltkrieg 26 Prozent der im Großhandel, 28 Prozent der im Bank-, Börsen- und Versicherungswesen und 34 Prozent der in Vermittlung und Interessenvertretung tätigen Personen der Schweiz in Zürich arbeiteten. 41 Prozent der überkantonalen Verbände haben ihren Sitz bei uns, was Zürich als Wirtschaftszentrum etwa auf die gleiche Stufe mit Stuttgart, München, Mailand oder Lyon stellt. Die kulturellen Institutionen (Mittelschulen, Universität, Eidgenössische Technische Hochschule, Kunsthaus, Schauspielhaus, Theater usf.) unterstreichen die Bedeutung der Metropole, die auch als Fremdenverkehrszentrum eine nicht zu unterschätzende Rolle spielt. All das fördert den Zustrom der Bevölkerung und läßt die Stadt, die auch mit ihren sozialen Einrichtungen stets an der Spitze schreitet, als Wohnort besonders begehrenswert erscheinen. Anhaltende Hochkonjunktur vorausgesetzt, ist mit einem weiteren Anwachsen der Bevölkerung zu rechnen. Für die ganze Schweiz nimmt man zwischen 1950 und 1970 eine Zunahme von 715 000 Einwohnern an, wovon gemäß bisherigem Mittel ein volles Viertel auf den Kanton Zürich entfallen wird, das heißt in 20 Jahren nimmt der Kanton normalerweise um rund 180 000 Einwohner zu. Die Expertenkommission setzte für ihre Ueberlegungen eine Zunahme von 300 000 Seelen im Planungszeitraum von 30 Jahren voraus, die eine Siedlungsfläche von rund 50 Quadratkilometern für sich beanspruchen werden. Die Hälfte der Bevölkerungszunahme wird in zentralen Berufen tätig und an die Hauptstadt gebunden sein, die andere Hälfte wird in andern Gegenden des Kantons Fuß fassen können. Die sich stellende Frage ist die, wo sich die zweite Hälfte ansiedeln soll, damit sich der ganze Kanton zu seinem Vorteil entwickeln kann.
Nachteile der ungelenkten Entwicklung Die völlig ungelenkte Entwicklung, wie sie vielleicht in neuen, noch unentwickelten Staaten denkbar sein mag, existiert im Kanton schon lange nicht mehr. Das aus dem Jahre 1893 stammende Baugesetz mit seinen Revisionen von 1907, 1943, 1956 und 1959 erfaßt die Städte Zürich und Winterthur und 81 weitere Gemeinden, die sich ihm freiwillig unterstellt haben. Ferner gelten verschiedene Spezialgesetze, die das Bauen beeinflussen, so das Straßengesetz, Wasserbaugesetz, das Gesetz über Wasserversorgungs- und Abwasseranlagen, das Gesetz über die Förderung der Landwirtschaft und das Einführungsgesetz zum ZGB (§ 182). Im Laufe der Jahre haben sich auch verschiedene, teilweise sehr wirksame Planungsmittel zur Regelung von Einzelheiten der baulichen Erschließung bewährt, so der Bebauungsplan, der die wichtigsten Straßenzüge festhält, die Bau- und Niveaulinien, die Straßen und Vorgärten freihalten, der Quartierplan, der innerhalb einer räumlich begrenzten Fläche Ordnung schafft, die Bauordnung mit Zonenplan, die in den Gemeinden die Einteilung, Benützung und Ausnützung des Baulandes regeln und die Bauvorschriften festsetzen, und schließlich besteht auch das Institut des Gesamtplanes für das Gebiet mehrerer Gemeinden, jedoch nur im Sinne eines Richtplanes. In 30 Gemeinden gelten Bebauungspläne, 81 besitzen Bauordnungen mit Zonenplänen, in 9 weiteren werden sie ausgearbeitet, und insgesamt sind 13 Gesamtpläne entworfen worden, von denen allerdings nur derjenige für das Unterland die regierungsrätliche Genehmigung erhielt. Zur Koordination der gemeindlichen Pläne und zur Klärung der größeren Zusammenhänge wurde 1943 das Regionalplanungsbüro des Kantons gegründet, das seit seinem Bestehen viele Beratungen und Untersuchungen durchgeführt und 11 der Gesamtplanentwürfe ausgearbeitet hat. Ferner lieferte es die Grundlagen für die planliche Erschließung des Kantons und für bestimmte Projektierungen, die an kantonalen Beamtenkonferenzen besprochen werden konnten. Trotz all diesen Anstrengungen ist es nicht gelungen, zu einer für das ganze Kantonsgebiet geltenden Konzeption zu gelangen. Die unbedingt erforderlichen Freihaltezonen werden mangels rechtlicher Grundlagen viel zu knapp bemessen. Die Schutzverordnungen (17 kommunale und 20 kantonale) können sich nur auf Gebiete mit besonderer landschaftlicher Schönheit oder historischem Wert beziehen (Entschädigungsfrage!), und die Hilfsmaßnahme, das sogenannte «Uebrige Gemeindegebiet» in den Plänen festzulegen, kann auf die Dauer nicht befriedigen. Die Siedlungsentwicklung kann mit diesen im Grunde nur passiven Planungsmaßnahmen kaum günstig beeinflußt werden. Deshalb fordert die Expertenkommission mit Recht die Anwendung aktiver Maßnahmen, lenkende Planung auf der Ebene des ganzen Kantons, was mit der Darlegung der Nachteile der ungelenkten Entwicklung für den Einzelnen, die Familie, die
Wirtschaft und das öffentliche Leben begründet wird. Möglichkeiten der zukünftigen Besiedlung Die Expertenkommission ließ zur Abklärung der Hauptfrage über die zukünftige Besiedlung des Kantons sieben verschiedene Möglichkeiten näher untersuchen, von denen zwei dem Bericht in Planform beigegeben sind. Von der völlig ungelenkten Entwicklung geht die Untersuchung aus. Anschließend befaßt sic sich mit der Möglichkeit der bewußt geförderten Großstadt Zürich und dann mit einem Städtekonzern Zürich-Winterthur-Baden, der vor einigen Jahren als Vorschlag von Dr. W. Real bekannt wurde. Die modernen, im Ausland angewandten Konzeptionen, die Vororte zu reinen Wohnstädten oder sie gar mit ausreichenden Industrien im Sinne der englischen «New Towns» zu selbständigen Einheiten zu entwickeln, werden einander gegenübergestellt, für schweizerische Verhältnisse aber verworfen. Die Möglichkeit, jeder Gemeinde ihre eigene Industrie zuzuteilen, führt zur Dispersion, während die bewußte Förderung einzelner Regionalzentren als echt schweizerische Lösung bezeichnet und schließlich als Konzeption der Experten gewählt wird. Dieser Besiedlungsart ist daher im Bericht ein besonders ausführlicher Abschnitt gewidmet worden, der- interessante Vergleiche der einzelnen zentralen Orte unterer, mittlerer und hoher Ordnung liefert. Die gewählte Konzeption sieht den bewußten Ausbau Winterthurs, Wetzikons und Bülachs vor. Heute sind nur die beiden Städte Zürich und Winterthur als zentrale Orte höherer Ordnung anzusprechen, die in der Lage sind, den Bedürfnissen der Stadt und der Landschaft gerecht zu werden. Durch den konsequenten Ausbau Wetzikons und Bülachs zu Städten mit je rund 30 000 Einwohnern erhalten das Ober- bzw. Unterland ihre eigenen Zentren. Diese entlasten so die großen Städte und fördern die sie umgebenden Regionen. Dieses Ziel angesichts der in der Bundesverfassung gewährleisteten Niederlassungsfreiheit zu erreichen, ist besonders schwer, denn bis heute drängen sich die Menschen mit Vorliebe in den immer größer werdenden und schneller wachsenden Städten zusammen. Bis heute sind auch in der Stadt Zürich alle Vorkehren so getroffen, daß ihr Wachstum außerordentlich begünstigt wird. Der Bericht der Experten steht in dieser Beziehung im bewußten Gegensatz zur tatsächlich stattfindenden Entwicklung. Seine Zielsetzung ist die Förderung der Landschaft, ein Postulat, das nicht nur bei uns in der Schweiz, sondern in vielen andern Staaten der freien Welt übrigens auch von Staaten hinter dem Eisernen Vorhang angesichts der übermäßigen Großstadtbildung erhoben und teilweise auch schon in die Tat umgesetzt wird. Die erforderlichen Maßnahmen
Die vorgeschlagenen Maßnahmen gliedern sich in die Industriestandortpolitik, den Finanzausgleich mit Subventionspolitik, die Bodenpolitik, die Fragenkomplexe der Freihaltezonen, die Verkehrspolitik, die Wasserbeschaffung mit Abwasserbeseitigung und schließlich die organisatorischen Maßnahmen, wobei die Experten Wert darauf legen, festzustellen, daß es sich nicht darum handeln kann, nur die eine oder andere von Fall zu Fall zu ergreifen, sondern daß es heute darum geht, sie im sinnvollen Zusammenspiel anzuwenden. Gerade diesem Abschnitt des Expertenberichtes kommt grundsätzliche Bedeutung zu, und es ist auch interessant, festzuhalten, daß sich der Regierungsratsbericht vom 12. Mai dieses Jahres sozusagen ausschließlich mit den vorgeschlagenen Maßnahmen befaßt. Grundsätzlich anerkennt er die Konzeption der Förderung der regionalen Zentren, lehnt aber die Vorschläge zu ihrer Verwirklichung größtenteils ab, weil sie mit den .bestehenden Gesetzen und den kantonalen Handlungen in Widerspruch stehen oder weil sich die erforderlichen Mittel nicht bereitstellen lassen. Erst wenn die Regionalzentren bereits ausgebaut wären, ließe sich beispielsweise die zu Recht geforderte Verkehrsverbesserung verwirklichen. Es sei auch nicht möglich, das erst vor wenigen Jahren revidierte Steuergesetz erneut zu revidieren, um Erleichterungen für gewisse Gegenden zu schaffen, und ganz ähnlich verhalte es sich mit den Vorschlägen für die Verbesserungen des Finanzausgleiches. Die im Mai 1959 angenommene Revision des Baugesetzes bringe hinsichtlich der Gestaltung von Bauordnungen und Zonenplänen und auch für die Bearbeitung von Regionalplänen genügend Vorteile. Die Tarifpolitik der Bahnen falle nicht in den Kompetenzbereich der Regierung, und im übrigen sei es doch so, daß sowohl die Bundesbahnen wie auch der Kanton hinsichtlich notwendiger Verbesserungen des Verkehrsablaufes einen sehr großen Nachholbedarf hätten. Es liegt uns fern, hier Kritik an den regierungsrätlichen Entscheidungen zu üben, denn diese fußen auf geltenden Gesetzen und langjährigen Erfahrungen aber eben im Hinblick auf die zunehmende Verstädterung und die Problematik der ungeordneten Großstadtbildung müssen wir uns ob wir wollen oder nicht daran gewöhnen, daß unsere bisherigen Gesetze und Handlungen nicht mehr genügen, die sich durch die Entwicklung stellenden Aufgaben zu meistern. In einem Punkte gehen wir mit der Regierung durchaus einig, Aufklärung tut not, und in diesem Sinne müssen wir ihr zu Dank verpflichtet sein, daß sie weder Mühe noch Kosten scheute und den schönen Bericht in Druck legen ließ. : Der Kantonsrat hat nun eine äußerst wichtige Funktion zu übernehmen. Er wird prüfen, ob die : Ablehnung der Regierung zu Recht erfolgt ist. Die • zu diesem Zwecke eingesetzte Kommission wird ■ sich sowohl mit der Grundfrage der enormen Ausdehnung Zürichs als auch mit dem Vorschlag des ; zielbewußten Ausbaus der Regionalzentren zu befassen haben. Ist es zu verantworten, das weitere > Wachstum Zürichs wie bisher nur mit passiven i oder einschränkenden Maßnahmen drosseln zu wollen, oder ist es nicht doch angezeigt, gewisse mit
unseren liberalen Grundsätzen durchaus vereinbare, die Landschaft fördernde Vorkehren zu treffen? Die Expertenkommission schlägt z. B. konkret vor, den Gemeinden bei der Vorbereitung der dezentralisierten Industrieplanung finanziell behilflich zu sein, indem der Kanton aus einem besonderen Landfonds (der noch zu schaffen wäre) zinslose Darlehen für den Erwerb und die Erschließung von Industriezonen gewähren könnte. Sie sieht im gleichen Fonds auch eine sehr nutzbringende Institution, um die immer notwendiger werdende Freihaltung von Grünzonen zu ermöglichen. Es ist begreiflich, wenn die Regierung von sich aus nicht so weit gehen will. Es ist Sache des Parlaments, dem Volke begreiflich zu machen, daß die passiven Methoden der Landerschließung mit der Zeit durch aktivere ersetzt werden müssen. Die Großstadtbildung Zürichs, wie sie sich durch die Jahrzehnte hindurch ergeben hat, fordert wir denken dabei an die Hunderte von Millionen, die die Verkehrssanierung Zürichs verlangt enorme Mittel, die von der Volkswirtschaft aufzubringen sind. Wäre es nicht doch vernünftiger, dafür zu sorgen, daß sich nicht alles in die großen Städte drängt, Wohnungsnot und Verkehrsnot ständig neu erzeugend? Wäre es nicht auch sinnvoller, die notwendigen Freihaltegebiete möglichst früh und nicht erst dann, wenn sie bereits Bauland sind, sicherzustellen? Wäre es nicht mutig, einmal eine große Tat für die Landschaft vorzubereiten, statt nur davon zu reden? Wir brauchen sowohl die Stadt als auch das Land, und heute sind wir auf dem besten Wege, eine ausgedehnte Stadtlandschaft zu verwirklichen, die uns Sorgen zu machen beginnt. So ist es vielleicht als glücklicher Umstand zu bewerten, daß die Regierung den Bericht ablehnt und keine Verantwortung für die von den Experten geäußerten Ansichten übernehmen will. Die Regierung verwaltet, und das Regieren wird ihr schwer gemacht. Der Kantonsrat aber hat es in der Hand, darüber zu entscheiden, ob wir noch jahrzehntelang über die Regionalplanung im Kanton Zürich reden wollen oder ob wir zur Tat schreiten
dürfen, bevor es zu spät ist.
Hans Marti