Regionalplanung und Zürcher Baugesetz
Im Dezember des letzten Jahres war noch zu befürchten, daß die wertvolle Ergänzung des baulichen Grundgesetzes in der abgelaufenen Amtsperiode des Zürcher Kantonsrates nicht mehr durchberaten werde. Die in den damals verfaßten «Gedanken zur zürcherischen Regionalplanang» ausgesprochene Vermutung, die durch ein technisches Versehen stehen blieb (vgl. «NZZ» Nr. 1489), hat sich glücklicherweise nicht bewahrheitet. Tatsache ist, daß die kantonsrätliche Kommission unter der Leitung von Kantonsrat H. Wolfermann sehr speditiv gearbeitet hat und die Vorlage trotz vielen Hindernissen reifen ließ. Heute liegt sie bereits vor dem Volk, welches am 24. Mai über das revidierte Raugesetz zu befinden haben wird. Es liegt mir sehr daran, diese in allen Teilen sorgfältig erwogene Revision zur Annahme zu empfehlen. Sie bringt uns endlich das Fundament für die Durchführung zusammenhängender Planungen auf weite Sicht und stellt unter den gegebenen Voraussetzungen das erreichbare Optimum dar. Wenn sie vom Volk angenommen wird, können wir hoffen, auf legalem Weg die für die wachsende Bevölkerung so dringend notwendigen Freiflächen für die Zukunft sicherzustellen. Nur mit diesen Lungen kann die werdende Großstadt Zürich sinnvoll in die Landschaft eingebettet werden.

Hans Marti