Die Behandlung der Zürcher Verkehrsgutachten durch die Kommissionen des Stadt- und Gemeinderates ist wenn man den sonst in der Demokratie üblichen Gang der Dinge zum Vergleich heranzieht als speditiv zu bezeichnen. Innert Jahresfrist haben sieh die getrennt arbeitenden Vertreter der beiden Behörden durch den immensen Stoff «durchgerungen» und ihre Meinung formuliert. Das wollen wir anerkennen. Es ist auch begrüßenswert, daß die Oeffentlichkeit nun zur Mitarbeit aufgerufen wird. Mensch und Technik Bevor im einzelnen auf die Entschlüsse der Verantwortlichen eingetreten wird, sei uns eine grundsätzliche Bemerkung erlaubt, die mit den Gutachten an sich nichts zu tun hat, die aber das uns alle so überaus brennend interessierende Thema Mensch und Technik berührt. Wir erleben es resignierend, wie sehr wir Menschen in den Dienst der Technik geraten, wie uns diese das Handeln aufzwingt, wie das Menschliche verdrängt wird, ohne daß wir uns noch entscheidend wehren könnten. Wir werden Sklaven der überbordenden Entwicklung und überlegen es uns kaum noch, wie wir die Technik wieder in unsern Dienst zwingen könnten. Gerade in der Stadtplanung, die alle Stadtbewohner im gleichen Maße beschäftigen müßte, ist es erschreckend, festzustellen, wie sehr wir gewohnt sind, uns den Gegebenheiten zu fügen, die uns eigentlich nicht behagen wollen. In unserer Bewegungsfreiheit lassen wir uns immer mehr einschränken, und wir nehmen Lösungen in Kauf, die uns die Umstände aufzwingen. Es wäre eigentlich Zeit, darüber nachzudenken, ob es nicht Mittel und Wege gäbe, Herr der Lage zu werden und die Technik wieder Dienerin der Menschheit werden zu lassen, damit sie das Behagen fördere. Bestimmt ist es nicht leicht, das Verkehrsproblem von dieser Seite her aufzurollen; bestimmt ist es einfacher, Zählungen von Fahrzeugen durchzuführen, Statistiken auszuwerten, Straßenkilometer und Steuerfranken gegeneinander abzuwägen, Verkehrssysteme zu studieren und Realisierungsvorschläge auf sehr weite Sicht auszuarbeiten. Es ist auch einfacher, über reale Bauprojekte zu diskutieren, als Grundfragen unseres Menschseins anzupacken und zuerst ihre Lösungen zu suchen. Und doch, glaube ich, ist der Zeitpunkt da, die Bearbeitung der Verkehrsprobleme von hier aus anzupacken. Das, was die Verkehrstechniker und die Kommissionen uns liefern und an Lösungen Vorschlägen, entbehrt nämlich des menschlichen Gehaltes; es überzeugt nicht. Wie ein grandioses Feuerwerk wirken die Veröffentlichungen im Augenblick, doch verblassen sie bald in der Erinnerung. Warum das? Man will und kann einfach nicht, glauben, da von den Verantwortlichen alles-vorgetragen wird. Uns Bürgern fehlt die Analyse der heutigen Situation; Statistiken und Prognosen sagen uns nicht viel, Versprechen noch weniger. Uns interessiert, wie es uns leichter gemacht werden soll, und nicht wie eine Unterpflasterbahn fährt oder wohin eine Stadtdurchfahrtsstraße zu legen sein wird, damit sie Bestandteil des kommenden Autobahnnetzes werde. Uns interessieren die aufgestauten Autokolonnen, die schleichenden Tramzüge, die fehlenden Parkplätze, die mangelhaften Traminseln und so viel «Kleinkram», über den sich sowohl der Stadtrat als auch der Gemeinderat großzügig hinwegsetzten, indem sie für die Zukunft technische Wunderwerke propagieren, die Bedürfnisse der heutigen Menschen vernachlässigend. Nun ist ja wohl zuzugeben, daß es nicht mehr möglich ist, die Wunden, die uns der überbordende Verkehr schlägt, mit Pflästerchen zu heilen. Es ist auch klar, daß es falsch wäre, heute schon Baumaßnahmen in die Wege zu leiten, die einen bestimmten, schlecht funktionierenden Punkt lösen; das war ja die bisherige Methode, die, wie die Unterführung am Bahnhof schlagend beweist, versagen mußte. In diesen Fehler möchte bestimmt keiner zurückfallen. Aber, und hier sind wir wohl am Kern der Dinge angelangt, es muß ebenso falsch sein, technisch hochwertige Verkehrsmaschinen die außerdem erst in vielen
Jahren gebaut werden können als Lösung der Zürcher Verkehrsprobleme zu bezeichnen. Wir müssen versuchen, den Menschen in den Mittelpunkt zu rücken, seine Bedürfnisse zu analysieren, um ihn erst dann für die teuren Sanierungsmaßnahmen zu gewinnen. Wenn er von der Güte der vorgeschlagenen Maßnahmen überzeugt ist, so wird er nicht um den Preis feilschen, sondern das Beste haben wollen. Er wird sogar mehr ausgeben wollen, als man heute anzunehmen bereit ist. Diese Unterpflasterschnellbahn z.B., die behördlicherseits heute als das Nonplusultra angepriesen wird, kostet 240 Millionen Franken; dabei ist sie, wie später nachgewiesen werden soll, doch nur eine Notlösung, eine Prothese! Sicher ist das Volk bereit, das Doppelte oder Dreifache davon auszulegen, sofern es sich um eine ganze Lösung handelt. Voraussetzung dazu aber ist: Die Technik diene dem Menschen und nicht umgekehrt. Mitsprache des Volkes Die immer schwieriger zu lösenden Planungsprobleme, von denen die Verkehrsplanung doch nur ein Bestandteil ist, zwingen uns wahrscheinlich, neue, bisher noch unerforschte Wege zu beschreiten. Das Volk ist in unserem demokratischen Staat nicht nur Gesetzgeber, sondern auch Auftraggeber. Es beschließt seine Gesetze und bestimmt das, was gebaut wird. Warum mißachtet man diese Tatsache, warum redet man nicht mehr mit dem Volk? In andern Demokratien der westlichen Welt, wo der staatliche Aufbau zentralistischer organisiert ist als bei uns oder wo den Behörden mehr Entscheidungsfreiheiten und Kompetenzen gewährt werden, sieht man sich behördlicherseits jedoch veranlaßt, jedermann deutlich und rechtzeitig zu erklären, was die Stadtplanung vorsieht und warum sie es vorsehen muß. Die englischen und holländischen Städte veröffentlichen ihre Planungsmaßnahmen in ausführlichen Berichten; in den nordischen Staaten bemüht man sich behördlicherseits sehr, die Diskussion in der Presse auszulösen und die Kritik herauszufordern, ja man geht noch weiter und stellt die Bauabsichten frühzeitig in Modellen dar, damit sieh jedermann ein klares Bild machen kann das, obwohl kein einziger Bürger mit dem Stimmzettel zur Meinungsäußerung aufgerufen wird! Warum tut man bei uns nichts dergleichen im Frühstadium der Projekte? Wenn man als Schweizer den Ausländern erklärt, daß wir nicht nur Verfassungs- und Gesetzgebungsvorlagen, sondern auch Bauprojekte vom Volke genehmigen lassen müssen, daß wir das Referendum und die Initiative kennen, so erregt das Bewunderung und Erstaunen zugleich Bewunderung für die noch vorhandenen Volksrechte und Erstaunen über die Reife der Bürger, die sich mit immer komplexer werdenden Sachfragen auseinandersetzen können. Gerade dieses Vertrauen, das uns unser Staat noch schenkt, oder umgekehrt diese Vorbehalte, die wir als Bürger gegenüber unseren Behörden angebracht haben, sollten auch bei Planungsfragen Gegenstand intensivster Studien werden. Wie muß bei uns mit dem Volk geredet werden? Welches sind die Argumente, die es versteht ? Wie sind Vorlagen vorzubereiten, damit sie auch angenommen werden? Wo sitzen die Neinsager, und was haben diese für Argumente? Gerade weil wir sehr stolz auf die vorhandenen Rechte sind, sollten wir uns bemühen, diese sehr sorgfältig zu pflegen. Wir müssen lernen, neues Gedankengut so auszubreiten, daß es verstanden wird, und uns so Mühe geben, aus der Sackgasse herauszugelangen, in die wir leider geraten sind und diese Sackgasse heißt Mißtrauen. Man will nicht mehr recht glauben, was die Verantwortlichen behaupten; ihre Beweisführungen schweben, selbst wenn sie richtig sind, in der Luft, weil die Partnerschaft Volk-Verwaltung empfindlich gestört ist. Bau- und Verkehrsfragen, wie sie in der Stadtplanung zur Diskussion stehen, bilden so betrachtet eine ausgezeichnete Brücke, diese sich bedrohlich abzeichnende Kluft zu Überspannen. Es ist doch so, daß durch die immer dichter werdende Bebauung immer mehr Verkehr ent-
steht, der seinerseits immer mehr Freifläche erfordert, wodurch die Bebauung wieder aufgelockert werden sollte. Das ist ein scheinbar unlösbares Problem so lange jedenfalls unlösbar, als unsere heutigen Baugesetze und Bauordnungen Bestand haben. Die Revision dieser Grundlagen tut not, und so sind wir an dem Punkte angelangt, wo die Beziehung Bürger-Staat noch am direktesten in Erscheinung tritt. Neue Gesetze zu erlassen kann nur auf dem Willen des Volkes beruhen. Hier müssen wir einsetzen, damit nicht alles auf dem Papier bleiben soll und in die Schublade wandert. Die Rolle des Fußgängers Wenn wir nun die Verkehrsplanung von dieser Seite her anpacken und den Menschen in den Vordergrund stellen, so müßten wir logischerweise beim Fußgänger beginnen, denn jeder von uns, ob Automobilist, Radfahrer oder Trambenützer, ist ohne Räder auf die Welt gekommen, jeder muß sieh, wenn er das Fahrzeug verläßt, per pedes fortbewegen. Wir müssen also beim Wegnetz anfangen, das nur dem Fußgänger dient und auf dem er, falls er Fahrbahnen kreuzen muß, den Vortritt haben sollte. Wir müssen dann die öffentlichen Verkehrsmittel betrachten und uns die Frage vorlogen, ob deren Fahrzeuge bequem zu erreichen, bequem zu besteigen und überhaupt bequem sind. Erst dann sind die Fahrbahnen zu lösen, sonst bleibt die Verkehrsplanung papieren. Bleiben wir einmal bei den beiden ersten Punkten, den Fußgängerwegen und öffentlichen Fahrzeugen, und analysieren wir die zürcherischen Gegebenheiten im Hinblick auf die Zukunft mit dem oben umrissenen Ziel, die Technik der Wohlfahrt des Menschen dienstbar zu machen. Die Fußgängerwege können wie folgt unterteilt werden: Fußgängerstraßen, Trottoirs, Traminseln und Fußgängerübergänge zur Ueberquerung von Fahrbahnen. Die übrigen Fußgängerwege, wie Spazierwege oder Promenaden, die ausschließlich der Erholung dienen, können wir in diesem Zusammenhang unbeachtet lassen. Fußgängerstraßen haben wir in Zürich zum Glück etliche erhalten. In der Altstadt sind Fahrverbote errichtet worden, über die seinerzeit viel diskutiert worden ist und die auch leidlich funktionieren. Marktgasse und Strehlgasse, dazu Kirchgasse und Münstergasse sind heute als Fußgängerstraßen gekennzeichnet, sind aber noch vom Zubringerdienst oft stark belastet. Ziehen wir zum Vergleich etwa die Via Mazzini in Verona heran, eine Fußgängerstraße, wie man sie sich schöner nicht vorstellen kann. Selbst von Hand gestoßene Fahrräder sind dort nicht zugelassen, der Kinderwagen ist das einzige Gefährt, welches diese für den schlendernden Fußgänger: speziell hergerichtete Straße befahren darf. So etwas kennen wir nicht. Wo diese einzigartige Ladenstraße von Querstraßen gekreuzt wird, müssen die Fahrzeuge im Fußgängertempo fahren, die Radfahrer haben sogar - abzusteigen. Dort ist es eine Lust, von Schaufenster zu Schaufenster, beliebig über die Straße pendelnd, zu wandeln. Nichts hemmt den freien Schritt; denn es sind nicht einmal Randsteine vorhanden; die Gehfläche führt direkt in die Läden hinein. Wo finden wir bei uns ein solches Paradies für Fußgänger? Was nicht ist, kann werden, und dies sogar ihr nüchternen Techniker des Verkehrs mit bescheidenstem Aufwand. Unsere FußgängerHauptachse Strehlgasse-Marktgasse führt beim Rathaus mitten über den stark befahrenen Limmatquai; sic wird brutal unterbrochen, und nicht einmal der primitivste Schutz ist für die hilflosen Menschen eingebaut, die sieh zwischen den stauenden Kolonnen von Tram, Autos, Motorrädern, Pferdefuhrwerken und Fahrrädern hindurchschlängeln müssen, die Verstopfungen der Fahrbahnen ausnützend. Zum Glück, so darf man füglich sagen, entstehen diese Verstopfungen gerade liier, zum Glück liegen die Tramhaltestellen am heutigen Ort richtig, so daß ein Vorfahren, wenigstens limmataufwärts, nicht möglich ist. Das ist des Fußgängers Heil. Wehe ihm, wenn das unsinnige Projekt mit dem Abbruch der Fleischhalle und der neuen, limmatabwärts verschobenen Haltestelle mit Traminseln und freien Fahrbahnen für die
schienenfreien Fahrzeuge an dieser Stelle Wirklichkeit wird. Die Trottoirs: Greifen wir als Beispiel die Bahnhofstraße heraus. In alten Fachbüchern wird uns das Profil (der Querschnitt) als mustergültig vorgeführt. Die für die Fußgänger reservierten Streifen sind breit und mit schattenspendenden Linden geschützt. Was hat man aber daraus gemacht? Weil der Fahrzeugverkehr nicht mehr funktionierte, hat man links und rechts je etwa einen Meter vom Trottoir abgeschnitten und diesen zur Fahrbahn geschlagen. Funktioniert die Bahnhofstraße deshalb heute wirklich besser als vor dieser Amputation? Kann man den Straßenbahnen dort mit gutem Gewissen vorfahren? Und wir Fußgänger, was sagen wir zu diesem stückweise und ohne Volksbefragung durchgeführten Abbau unseres Grundes? Besondere Punkte, wie etwa das Trottoir an der Ecke Paradeplatz/Poststraße oder das unterste Stück der Bahnhofstraße, wo sich die Fußgänger zum Bahnhof sammeln und Haupthaltestellen der Straßenbahnen liegen, klagen alle Verantwortlichen an. Man versucht nicht einmal, den verlorengegangenen Raum zurückzugewinnen, indem man Neubauten kräftig zurücksetzt. Alles, was in der Bahnhofstraße neu gebaut wird, und das ist bei genauerer Betrachtung gegenwärtig enorm viel, darf auf den alten Baulinien aufbauen. Wir bleiben aber mit unseren Ueberlegungen nicht nur bei der Bahnhofstraße. Greifen wir die Badenerstraße im Bereich zwischen Sihlporte und Stauffacher heraus. In den Flutstunden des Verkehrs, also bei Büroanfang und Ende und in der Mittagspause, herrscht hier ein fast ebenso reges Leben wie in der unteren Bahnhofstraße. Ist für den Fußgänger gehörig gesorgt? Oder vor dem Bahnhof Stadelhofen, wo die Bewohner des rechten Ufers täglich zu Tausenden die Züge verlassen und direkt in die Fahrbahn der von der Forch, von Zollikon und von Witikon einströmenden Fahrzeuge geraten: Ist das die Stadtplanung, wie sie sich unmotorisierte Menschen vorstellen? Die Beispiele für ungelöste Fußgängerwege ließen sich beliebig vermehren. Wir wollen nur noch eine besondere Sorte herausgreifen, die bei uns bisher völlig vernachlässigt worden ist: die Uebergänge über Fahrbahnen. Gerade hier, wo sich der ungeschützte Fußgänger in den Bereich der gepanzerten Fahrzeuge begeben muß, sollte für ihn speziell gesorgt werden. Er sollte zuerst eine Fahrbahn und dann die andere kreuzen müssen und in der Mitte einen Schutz finden dürfen. Am Bellevue z.B., wo die stark befahrene Rämistraße in den Bellevueplatz mündet, fehlt außer den Abschrankungen am Trottoirrand jeglicher Fußgängerschutz; vor dem Bahnhofausgang ist man auf die Liebenswürdigkeit der Automobilisten angewiesen, am Central hält der Trolleybus ausgerechnet auf dem Fußgängerstreifen vor dem Hotel Central. Besonders schlimm sind die Verhältnisse am Pfauen, wo die Traminseln für die vielen Wartenden nur noch rudimentär und die Fußgänger ständigen Gefahren ausgesetzt sind. Mit solchen Ueberlegungen sollte m. E. jede Verkehrsplanung beginnen müssen. Man sollte sich bewußt werden, daß wir in erster Linie für Menschen und nicht für Fahrzeuge zu planen haben!
