Gefährliche Leute? Mit seinen Ausführungen über die Planung im liberalen Staat hat Dr. Wichser zu beweisen versucht, daß wir Planer nicht nur gefährliche Leute, sondern, sofern wir Bodenplanung betreiben, sogar überflüssig sind. Er schlägt uns mit Dutzenden von Zitaten aus unsern Schriften; fleißig sind sie zusammengetragen und aus dem Zusammenhang herausgerissen. Die Landschaft soll ruhig weiter verunstaltet werden dürfen. Diese Art, die Dinge zu sehen, kann nicht unwidersprochen hingenommen werden. Es liegt mir daran, richtigzustellen, was im Interesse einer •vernünftigen und aufbauenden Planung richtigzustellen ist. Dr. Wichser geht von Voraussetzungen aus, die in unserem Denken und Rechtsempfinden keinen Platz mehr finden. Seine Argumente baut er auf dem Grundsatz auf: «Ein jeder baut nach seinem Sinn, denn keiner kommt und zahlt für ihn», was durch «Wie du mir, so ich dir» oder «Wer zuerst mahlt, mahlt am besten» logisch ergänzt wird. Das Recht des Stärkeren wird so zur Maxime erhoben, während doch das pure Gegenteil in unserem Lande gilt.
Wer sich im liberalen Staate eingehend mit der Planung befaßt, wird erfahren, daß sieh ihre Triebfeder mit dem Grundsatz umschreiben läßt: «Was du nicht willst, daß man dir tu’, das füg auch keinem andern zu!» Mit andern Worten: der Anstand ist es, den wir fordern, und wo er sich nicht von selbst einstellt, verlangen wir ihn über gesetzliche Mittel im Interesse der Gemeinschaft und des einzelnen Bürgers. Leider ist es nun so, daß die Gesetze, die den Schwächen schützen, immer schärfer werden, weil immer mehr Menschen auf dem immer gleich groß bleibenden Territorium leben müssen. Der Anstand stellt sieh nicht von selbst ein; das ist auch aus den Aufsätzen Dr. Wichsers mit wünschbarer Deutlichkeit ersichtlich. Wir lassen den Autor nun erleben, was viele andere täglich ohne Planung erleben. Er ist Besitzer eines Einfamilienhauses. Sein Garten bemißt sich nach seinem Portemonnaie, sein Häuschen ist entsprechend seinem Geschmack vielleicht sogar häßlich —, aber er liebt es. Im Osten des Grundstückes wird eine Schreinerei gebaut, im Westen entstellt ein Block, im Süden wird ein Hochhaus ausgesteckt, und dicht an der Haustür vorbei führt bald die Autobahn. Der erste, der den Behörden mangelnde Voraussicht vorwirft und die Planung dringend fordert, ist der gleiche Dr. Wichser, der sich soeben noch vehement für die absolute Baufreiheit eingesetzt hat. Er- verlangt den Zonenplan, der sein Einfamilienhaus schützt, der den lästigen Gewerbebau verhindert,
den Mietblock in die Mehrfamilienhauszone weist, das Hochhaus verbietet. Gegen die Autobahn spricht er ein und verzögert ihren Bau um Jahre, obwohl er sie als Automobilist täglich lauter fordert. Er ist mit seinem liberalen Staat nicht zufrieden, der den Starken machen läßt und den Schwachen übersieht. Wenn Dr. Wichser uns Planern das Recht abspricht, über die bauliche Zukunft unseres Landes nachzudenken, wollen wir es ihm nicht Übelnehmen. Wir freuen uns darüber, daß es andere sehr liberal denkende Juristen gibt, die uns tatkräftig helfen, die Planung so zu formen, daß sie ihren Platz im freiheitlichen Staate findet.