Die Frage, ob die Straßenbahn in Zürich noch berechtigt sei oder nicht, beschäftigt alle, die am Ausbau des Verkehrsnetzes unserer Stadt interessiert sind. Besonders in Automobilistenkreisen wird die Entfernung des schienengebundenen Fahrzeuges aus dem Stadtinnern immer heftiger gefordert. Ein vom Automobil-Club eingeladener englischer Verkehrsfachmann gab ein Urteil ab, das allen Befürwortern der straßenbahnfreien Innenstadt Freude bereitet haben muß. Ob dieses Urteil gut untermauert war oder nicht, soll hier nicht näher untersucht werden. Ich will nur versuchen, eine Lösung vorzuschlagen, die im Laufe weniger Jahre verwirklicht werden kann. Das Entfernen der Straßenbahn so wünschbar diese Maßnahme auch sein mag, muß ich für die nächsten Jahrzehnte wenigstens als utopisch bezeichnen; denn wer übernimmt die vielen hundert noch gut erhaltenen Motorwagen und Anhänger, und wer entfernt die Schienen aus den Straßen? Aber bezahlt außerdem die neuen schienenfreien Fahrzeuge und übernimmt die nachgewiesenermaßen größeren Betriebskosten des Trolleybusbetriebes? Zugeben will ich:, ideal schön wäre die tramfreie Innenstadt. Als Endziel der Verkehrssanierung sollten wir sie im Auge behalten. Als ich vor einem Jahr etwa die Behauptung aufstellte, der Verkehr Zürichs sei nicht nur mangelhaft, sondern sogar ungenügend organisiert, durfte ich nicht annehmen, die Stadtverwaltung werde ohne weiteres meiner Meinung sein. Audi daraus, daß ich auf diese Behauptung keine öffentlich erteilte Antwort oder Zurechtweisung erhielt, will ich nicht schließen, die zuständigen Stellen seien der gleichen Auffassung. Ich darf aber füglich annehmen, man mache sich auch höhernorts Sorgen über die zunehmenden Kalamitäten, denn sehnlichst werden dort die Gutachten der vier erkorenen deutschen Experten für die Gestaltung des gesamten Verkehrs erwartet. Der Stadt fehlt die Konzeption für einen Generalverkehrsplan. Diese müßte einfach und überzeugend sein. Einfach, damit auch der Steuerzahler verstünde, weshalb die einzelnen Um- und Neubauten nötig sind, überzeugend, damit jedermann mit dem Stimmzettel ein freudiges Ja in die Urne legen kann,- wenn es darum geht, neue Kredite für die Verbesserung der Verkehrs Verhältnisse zu beschließen. Ohne die Konzeption glaubt man nämlich nicht recht an den Sinn von Verbesserungsmaßnahmen und legt beim Urnengang ein kräftiges, vorsorgliches Neig . ein. .Die großen realisierten Vf Verbesserungsmaßnahmen, wie Centralplatz, Bahnhofbrücke und Unterführung, überzeugen nicht, und den kleineren Verbesserungen, wie Verlängerung von Straßenbahnlinien, Anschaffung neuer Fahrzeuge, Verbreiterungen von Straßen, Korrekturen von Plätzen usw. begegnet man je länger je mehr mit berechtigter Skepsis. Die Unterführung am Bahnhof z. B. liegt im ganzen Verkehrsnetz falsch, weil sie, bei der Schipfe totlaufend, in der Uraniastraße und auf der Rudolf Brun-Brücke Verkehrsstockungen erzeugt. Die breite Fahrbahn des umgebauten Limmatquais versucht sieh durch die Engpässe bei Fleischhalle - Rathaus - Saffran und Helmhaus - Großmünsterterrasse zu zwängen, obwohl alle Zürcher davon überzeugt sind, daß hier am baulichen Bestand nicht gerüttelt werden darf. Bellevue-, Bürkliplatz und Alpenquai funktionieren trotz teuren Signalanlagen nur noch mangelhaft, Rämistraße und Pfauen leiden unter chronischer Verstopfung , und neuerdings weist auch die Stockerstraße Verkehrsverhältnisse auf, die dringend der Sanierung rufen. Wir können leider nicht damit rechnen, daß die Zahl der schienenfreien Fahrzeuge in Zukunft abnehmen werde. Im Gegenteil, immer größer und dichter wird der Strom der Lastwagen, Automobile, Roller und Radfahrer. Zürich und sein Fahrzeugbestand werden größer, und Jahr für Jahr kommen mehr Ausländer mit ihren Fahrzeugen in unsere Stadt. Ich glaube nicht daran, daß es segensreich wäre, die Innenstadt für den privaten Verkehr zu sperren, wie das von vielen Anhängern des öffentlichen Verkehrs befürwortet wird. Wenn es der Polizei gelingt, einen beschränkten Teil der schützenswerten Altstadt vom dort lästigen Fährverkehr zu befreien, wollen wir froh sein; denn im Altstadtkern wirken sich Straßenverbreiterungen, wie diejenige der Münstergasse, verheerend aus. In der übrigen Innenstadt soll das Automobil meines Erachtens geregelt zirkulieren und parkieren dürfen. Das völlige Entfernen des Autos aus der Geschäftsstadt führt zu ihrer Entwertung. Fahrstraßen für den Privatverkehr und Parkplätze auf öffentlichem oder privatem Grund sind im Zeitalter des Motors nicht wegzudenkende Bestandteile des pulsierenden Lebens der City. Die vielen der Oeffentlichkeit von privater und amtlicher Seite bekanntgegebenen Sanierungsprojekte für den Zürcher Verkehr lassen sich in zwei Gruppen unterteilen. Die Projektverfasser der ersten Gruppe beabsichtigen den zu knappen Verkehrsraum zu erweitern, diejenigen der zweiten Gruppe suchen in der Einführung neuer Fahrzeugtypen für .den Massenverkehr die Lösung des Problems. Erweiterungen des Verkehrsraums sind bei den heute üblichen Verkehrsmitteln entweder auf der Oberfläche oder im Untergrund denkbar. Die Verbreiterungen des Straßenraumes, mit kräftigen Zurücksetzungen von Baulinien, Opferungen von Vorgärten und Bäumen, Beschneidungen von Trottoirs usw. werden wohl da und dort nicht zu umgehen sein, doch glaube ich nicht, daß diese schwerfällige Methode die dringend notwendige Sanierung in nützlicher Frist sicherstellt. Die Erweiterung des Verkehrsraumes durch Verlegung der öffentlichen Verkehrsmittel in den
Untergrund ist für eine Stadt von der Größe Zürichs leider noch nicht denkbar. Städte doppelter, drei- und vierfacher Größe kommen immer noch ohne Untergrundbahn aus, und ich kann es kaum glauben, daß die U-Bahn Zürichs wirtschaftlich gebaut und betrieben werden kann. Wenn aber trotzdem fortschrittlich gesinnte Kreise am Werk sind, um ein Untergrundbahnsystem zu planen und zu finanzieren, so verdienen sie trotz allen Bedenken meine Sympathie; denn ihre Bemühungen werden sich lohnen, wenn Zürich dereinst die Millionengrenze überschritten haben wird, was aber das ist sehr zu hoffen ira Landesinteresse nie der Fall sein möge. Die Planung eines U-Bahnsystems auf weite Sicht ist jedenfalls nicht rundweg abzulehnen, doch wird es sich dabei nicht darum handeln können, die kurzen internen Verbindungen, sondern vor allem die längern Radialverbindungen in die Vororte vorausschauend zu studieren. Ganz abzulehnen ist der in der Zeitschrift Plan veröffentlichte, offiziöse Vorschlag, der die Straßenbahn im Stadtinnern als sogenannte Unterpflasterbahn in den Untergrund legen will. Die Tunnels für die hohen, schmalen Trams sind im Vergleich zu den annähernd kreisrunden Tunnelröhren der richtigen U-Bahn unwirtschaftlich, und außerdem ist zu bemerken, daß die notwendig werdenden Auffahrtsrampen Verkehrshindernisse erster Ordnung bilden werden. Auch der Bau von vereinzelten Untergrundbahnlinien etwa Oerlikon - Wollishofen wird nicht befriedigen können. Der Verkehr spielt sich auf der ganzen Fläche der Innenstadt ab; es ist daher sinnlos, eine einzige Ader ein -wenig zu entlasten. Das Automobil schließlich in den Untergrund, in Autotunnels, zu verweisen, ist nicht nur aus bau- und fahrtechnischen Gründen abzulehnen, sondern sogar sinnwidrig, weil dieses Fahrzeug die Haupteigenschaft besitzt, die ganze Stadtfläche gleichmäßig bedienen zu können. Vereinzelte Unterführungen werden zwar nötig sein, doch sollen sich diese einem großen Gesamtplan einordnend bemühen, den Verkehr zu verbessern und nicht wie die Bahnhofunterführung neue Verkehrsknoten zu bewirken. Die zweite Gruppe von Verbesserungsprojekten sieht die Entfernung der Straßenbahn und ihren Ersatz durch schienenfreie Massentransportmittel vor. Die einleitend vorgetragenen Argumente wirtschaftlicher und psychologischer Art seien hier nicht wiederholt. Man bedenke aber, daß außer Zürich auch andere Städte vor dem gleichen Problem stehen, die Straßenbahn abzubauen. Welche von ihnen wird da Lust haben, die abgewirtschafteten, jedoch noch gut erhaltenen Nachfolger des Rößlitrams für ihre Verkehrsbetriebe zu erwerben, selbst dann, wenn sie schön blau-weiß gestrichen und großräumig sind? Man denke auch an die vielen Millionen Steuerfranken, die im Lauf der Jahrzehnte mit den Schienen ins Straßenbett einbetoniert worden sind und die nicht einmal mit dem Opfer weiterer Millionen daraus zu entfernen sind! Weiter ist neben der anerkannten Wirtschaftlichkeit des Trambetriebes zu überlegen, daß das historisch gewachsene Tramnetz Zürichs insofern hervorragend disponiert ist, als man sozusagen von allen Randquartieren die drei Verkehrsschwerpunkte der Stadt, nämlich Hauptbahnhof, Paradeplatz und Bellevue, ohne Umsteigen erreicht und die meisten Diagonalverbindungen mit einmaligem Umsteigen bewerkstelligen kann. Das sind Vorzüge, die wir nicht bedenkenlos opfern dürfen; denn es sind noch nicht alle Zürcher glückliche Automobilisten, sondern erst ein knappes Zehntel. Wenn die Direktion der Verkehrsbetriebe und ihr stadträtlicher Betreuer bei der Verteidigung der Positionen der Straßenbahn immer mit schwerstem Geschütz auffahren, so ist das nicht nur ihr gutes Recht, sondern sogar ihre Pflicht, denn kein innerstädtisches Massenbeförderungsmittel ist so leistungsfähig und wirtschaftlich wie das liebe, schöne Zürcher Großraumtram. Vereinzelt wird vorgeschlagen, man möge die Straßenbahnlinien nicht wie bisher diagonal durch das Stadtinnere hindurchführen, sondern ein System wählen wie etwa in Rom, wo die Radiallinien nur noch bis an den Rand der Innenstadt herangeführt werden bei uns z. B. bis Bahnhof, Central, Bellevue, Enge und Sihlporte , während im Stadtzentrum Auto- und Trolleybusse dem öffentlichen Verkehr zu dienen hätten. Dieses System ist für Zürich ebenfalls nicht zu befürworten, weil die meisten Fahrten einmaliges, alle Querverbindungen zweimaliges Umsteigen erforderten. Uns fehlt auch die für dieses System erforderliche Kreisverbindung, das sogenannte Circulaire-Tram, das in andern Städten mit Tramschleifen am Stadtkernrand vorhanden ist. Im wesentlichen das dürfen wir bedenkenlos behaupten ist das Zürcher Tramnetz richtig disponiert; denn der Hauptbahnhof, die Hauptgeschäftsgegend und das Vergnügungszentrum sind mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut bedient. Die zentral liegende Achse Bahnhof - Paradeplatz - See, die von Trambenützern und Fußgängern bevorzugt wird, verdient mit Recht die beste Bedienung durch die Verkehrsmittel der Oeffentlichkeit. So lange es uns nicht gelingt, die Straßenbahn überhaupt zu entfernen, ist nicht daran zu denken, die Bahnhofstraße tramfrei zu machen. Im Gegenteil, es ist zu befürworten-, daß möglichst viele Linien die Hauptader der Stadt befahren und das Geschäftsleben befruchten. In einem Punkt sind sich vermutlich alle Verkehrsteilnehmer einig. Das heute geltende Verkehrsregime Zürichs darf nicht länger andauern. Autofahrzeiten von rund zehn Minuten für die kurze Strecke Kongreßhaus - Bellevue oder dreißig Minuten für die Durchquerung der Stadt von Altstetten bis Tiefenbrunnen während der Flutstunden sind
peinlich. Es gibt auch zu denken, daß trotz dem schon verschiedentlich beanstandeten Täfeliwald und den blinkenden Lichtsignalen der Lunaparks an Hauptstraßen und Kreuzungen das Hauptziel, nämlich die gefahrenfreie und fließende Abwicklung des Verkehrs, noch nicht erreicht worden ist. Die schweren Unfälle freilich sind dieses Jahr wie der Verkehrsunfallmesser am Paradeplatz eindringlich zeigt zurückgegangen, die Stockungen und Stauungen aber sind noch geblieben. Eine wichtige Etappe ist erreicht, die zweite, nicht minder wichtige, noch nicht. Zürich muß immer noch dafür sorgen, daß die Knoten gelöst und sowohl für das Tram wie für das Auto freie Fahrbahnen geschaffen werden. Nachdem ich nun meine Bedenken gegen die Untergrundverlegung des Massenverkehrs, die Verbreiterungen von Straßen und die Entfernung der Straßenbahn aus der Innenstadt vorgetragen habe, wird man sich fragen, welche Lösung überhaupt noch in Betracht gezogen werden könne. Das heutige System, bei dem jede Tramstraße gleichzeitig als Autostraße dienen und dazu noch zwei Abstellstreifen am Straßenbord und beidseitige Fußgängerstreifen haben soll, muß ich ebenfalls verwerfen. Wir müßten ja dazu kommen, unsere Tramstraßen mit Baulinienabständen von rund 23 Metern zu bauen. Das ist nicht nur wirtschaftlich untragbar, sondern auch häßlich, wie der beinahe auf diese Breite ausgebaute Straßenzug Seilergraben - Hottingerstraße - Asylstraße beweist. Der Straßenzug ist ein trefflicher Beweis dafür, wie unsinnig es ist, allen Verkehrsteilnehmern gerecht werden zu wollen. Die bisher vorgetragenen Argumente zwingen mich zu jenem Schluß, der auch schon als Ergebnis des 1916 18 durchgeführten Wettbewerbes für GroßZürich zustande gekommen war. Auch der ehemalige Stadtplanchef Basels, Architekt Paul Trüdinger St. Gallen , hat ihn der Zürcher Regierung vor einigen Jahren in einem Gutachten über die Verschiebung der Hauptwache für die Verkehrssanierung am Limmatquai neu beantragt. Man muß sich entschließen, mehr tramfreie Straßen zu schaffen und die Schienen aus wichtigen Autostraßen zu entfernen. Eine radikale Lösung können wir leider noch nicht verwirklichen. Wir müssen im großen das tun, was jeder Private im kleinen tut, wenn seine Bedürfnisse größer sind als die zur Verfügung stehenden Mittel: nämlich sparen und einteilen. Sparen wollen wir, bis wir eine richtig großzügige Lösung verwirklichen können. In der Zwischenzeit aber müssen wir das Vorhandene praktisch einteilen. Wie die Endlösung aussehe ob unterirdischer oder schienenfreier Massenverkehr , bleibe dahingestellt, wesentlich ist nur, vorderhand keine neuen Mittel mehr für den Ausbau der Straßenbahnen zu bewilligen. Städte wie Winterthur und St. Gallen haben das Tramproblem ernsthaft angepackt und ganz oder teilweise gelöst; in Basel sind starke Kräfte am Werk, welche die Entfernung des Trams fordern, ja selbst Mailand ist daran, das immer als vorzüglich bezeichnete Tramsystem abzubauen. Neue Mittel für das Zürcher Tram sind erst dann bereitzustellen, wenn ein wohldurchdachter Gesamtverkehrsplan für die Stadt und ihre Umgebung vorliegt. Das vorhandene Straßennetz ist richtig einzuteilen. Tramstraßen einerseits und Autostraßen anderseits sind wünschbar. Im erwähnten Wettbewerb von 1918 wurde diese Forderung bereits aufgestellt. Der Bau einer tramfreien Straße nach Oerlikon wurde damals schon angeregt. Eine zweite, ähnliche Entlastungsstraße für die Badenerstraße, die bei der Geßnerbrücke beginnen und bis Altstetten führen sollte, wäre auszusparen gewesen. Das waren in der Frühzeit des Automobils erhobene Forderungen, die leider nie ernst genommen worden sind. Wie froh wären wir heute, wenn z. B. die Stampfenbachstraße hinaus bis zum Flugplatz tramfrei wäre! Drei Straßen verbinden die Innenstadt mit dem Glattal, und
alle sind mit dem Tram belastet. Links der Bahn führt nur die Badenerstraße ins Limmattal hinunter; auch sie ist durch das Tram gekennzeichnet. Seeaufwärts aber ist die Trennung in Tram- und Autostraße glücklich gelöst. Seestraße und Seefeldstraße dienen vornehmlich dem schienengebundenen Fahrzeug, Bellerivestraße und Mythenquai dem schienenfreien. Dieses hier bereits richtig angewandte System gilt es folgerichtig zu ergänzen, bestehen doch auch im Stadtinnern Talstraße - Uraniastraße gute Ansätze dazu. Zwei zusammenhängende, aber voneinander möglichst unabhängige Straßennetze für Tram und Auto lassen sich aus dem vorhandenen Straßennetz entwickeln. Sie müßten sich nur an wenigen, übersichtlich gestalteten Punkten kreuzen, gegebenenfalls unterführen. Das Autostraßennetz soll den Stadtkern umschließen und teilweise durchdringen, das Tramstraßennetz kann sich weitgehend auf die Bahnhofstraße als
Hauptader stützen; denn diese Hauptgeschäfts- und Ladenstraße wird immer von Fußgängern und Trambenützern aufgesucht werden. Das dem Automobil dienende Straßennetz müßte einen großem, äußern Ring längs Limmatquai, Alpenquai, Stockerstraße, Stauffacherquai, Kasernenstraße, Sihlquai und Neumühlequai aufweisen, von welchem aus die Radialstraßen des Autoverkehrs in die Außenquartiere ausstrahlten. Der innere, kleinere Ring, dem Zuge Talstraße - Uraniastraße folgend, bedient die innere Stadt. Wichtige Bestandteile dieses Vorschlages sind die Entfernung der Straßenbahn aus Limmatquai, Alpenquai, Stockerstraße, Selnaustraße und Kasernenstraße und ihr Ersatz durch schienenfreie Fahrzeuge für den Massenverkehr. Die berüchtigte Traminsel im Alpenquai vor dem Kongreßhaus engt den Automobilverkehr über Gebühr ein; sie ist eigentlich schon längst abbruchreif. Die Stockerstraße ist zwischen See und Bleicherweg bereits als breite Autostraße ausgebildet worden, sie müßte nur als solche fortgesetzt werden. Das Stauffacherquai ist tramfrei, seine Fortsetzung sihlabwärts, die Kasernenstraße, soll bekanntlich unter dem Hauptbahnhof hindurch mit dem zur Ausfallstraße vorgesehenen Sihlquai verbunden werden, so daß auch hier die Entfernung der Straßenbahn vertretbar wird. Viel Diskussionsstoff wird der Vorschlag einer Entfernung der Straßenbahn aus dem Limmatquai geben, da diese Straße doch erst in jüngster Zeit in ihrem untern Teil wenigstens zur Tram-, Auto-, Parkierungs- und Fußgängerstraße ausgebildet worden ist. Ich kann mir nicht vorstellen, wie sich dieser Lindwurm durch die Engpässe beim Rathaus und Helmhaus hindurchzwängen will, ohne das Herz der Stadt empfindlich zu verletzen. Architekt Trüdinger kam ebenfalls zur Ueberzeugung, die einzigartige städtebauliche Situation beim Rathaus sei nur zu retten, wenn man den Mut aufbringe, das Tram aus dem Limmatquai zu entfernen. Mit der linken Hand , so meint der anerkannte Städtebauer, deponiert man Feinmaßstäblichkeit und fordert die Erhaltung des schönen Baubestandes, die rechte aber richtet mit der großen Verkehrskelle an. Der Flaschenhals Rathaus - Helmhaus - Bellevueplatz erträgt auf die Dauer die Belastung mit der Straßenbahn doch nicht. Auch die Kreuzung bei der Rudolf Brun-Brücke zeigt deutlich, daß die getroffene Regelung trotz einem Rechts- und zwei Linksabbiegeverboten mit Signalanlage nicht genügt. Die beiden dort eingebauten Traminseln verhindern eine normale Regelung und bewirken unangenehme Stauungen der Fahrzeuge flußauf- und -abwärts. Ohne diese Verkehrshindernisse könnten auch im Limmatquai Vorsortierungen der Automobile stattfinden und folglich alle Fahrrichtungen freigegeben werden. Das tramfreie Limmatquai, darüber besteht kein Zweifel, müßte mit Trolleybussen bedient werden. Der hier veröffentlichte Vorschlag, der wie jeder andere sehr viele noch ungelöste Detailfragen aufwirft und ein detailliertes Studium der einzelnen Knotenpunkte erforderte, kann nicht als die einzige für die Verbesserung des Verkehrs diskutable Konzeption bezeichnet werden. Er will nur als Diskussionsbeitrag bewertet werden, der darzulegen versucht, weshalb man mit der Bewilligung neuer Kredite für die Anschaffung weiterer Großraumwagen, für die Verlängerung einzelner Straßenbahnlinien, für den Ausbau von Straßen und Plätzen usw. nicht vorsichtig genug sein kann. Wir müssen vor allem die in Auftrag gegebenen Verkehrsgutachten abwarten, dann den auf einfacher Konzeption beruhenden Verkehrsplan erstellen und erst später schrittweise an die Sanierung des Verkehrs herantreten. Das heutige System, wo jede Hauptstraße gleichzeitig mit Tram-, Auto-, Abstell- und Fußgängerstreifen ausgebaut wird, bezeichne ich als falsch und verhängnisvoll. Wir müssen uns einerseits gegen die Tramhypertrophie Zürichs zur Wehr setzen und anderseits erkennen, daß wir die Straßen Zürichs noch nicht so bald tramfrei haben können.
