Städtebauliches Problembewußtsein Die großen Umbauten im Limmatraum sind seit dem Bau der Quaianlagen im letzten Jahrhundert und der großzügigen Verlegung der linksufrigen Seebahn in den zwanziger Jahren die ersten Bauten, die wir als städtebauliche Leistung erster Ordnung ansprechen dürfen. Ein bedeutender Stadtteil wird von Grund auf umgewandelt. Die früher mit Einbauten aller Art bebaute Limmat, die in klar ablesbare Räume gegliedert war, ist freigelegt und eingestaut worden. Ihr lebhaftes Sprudeln, das erfrischende Rauschen, sie sind nicht mehr. Die baufälligen Mühlen sind abgetragen worden. Gemächlich gleitend schleicht der Fluß, in saubere, steinerne Fesseln gelegt, talabwärts. Geometrisch exakt und peinlich nüchtern präsentiert er sich uns heute. Der letzte Zeuge der vergangenen Mühlenromantik, das heißumstrittene Elektrizitätswerkgebäude, wich der Gewalt der Fluten, und um den Globusneubau wird immer noch gestritten. Die lebhaft verlaufene Gemeinderatssitzung vom 2. April und das neuerliche Auftreten des Aktionskomitees „Freie Limmat“ beweisen eindeutig, daß der Kampf noch nicht zu Ende ist. Die romantisch Veranlagten unter uns trauern heute noch dem verschwundenen Idyll mit dem gedeckten Brüggli nach. Den Anhängern des ausgeräumten Flußraumes gefällt offenbar die zu Tage getretene kahle Großräumigkeit vorzüglich. Sehr viele anders gesinnte Bürger sind aber über die bisher erzielten Leistungen enttäuscht. Die Diskussionen um den neuen Flußraum und die damit direkt oder indirekt zusammenhängenden Fragen sind voll im Gange. An der „Freien Limmat“ hat sich das Interesse für die Stadtplanung entzündet. Das ist gut, denn ohne den Willen des Volkes oder gar gegen ihn läßt sich in der Schweiz keine wirkungsvolle Planung und auch kein Städtebau betreiben. Wie sehr das zutrifft, wird jedermann klar, der die Verhandlungen im Zürcher Gemeinderat und vor allem die Reaktion in der Oeffentlichkeit aufmerksam verfolgt hat. Sind nun die sechsundzwanzig mehrstündigen, mühsam und zäh verlaufenen Sitzungen mit dem Globus, von denen uns die geplagten Stadtväter zu berichten und auch zu klagen, wußten, auf einmal nutzlos gewesen, da die Vertreter verschiedener Parteien einhellig von einem „ungeheuerlichen Projekt“ und von einer Kapitulation' der Behörden vor einem Warenhausunternohmen sprechen? Ist die vor vierzehn Monaten erfolgte Abstimmung, die über die Freihaltung des Flusses entscheiden sollte, als überholungsbedürftig zu bezeichnen ? Soll nun ein teures und unter Umständen sogar nicht einmal statthaftes Expropriationsverfahren eingeleitet werden? Wird durch die entstandene Unsicherheit nicht auch die Vollendung der im Bau befindlichen Unterführung beim Hauptbahnhof verzögert? Diese und andere Fragen müssen jedermann beschäftigen, der Freude an der Stadtplanung hat und den Sinn für die demokratischen Einrichtungen unseres Staates aufbringt.
Die Globusfrage beleuchtet schlagartig das Verquicktsein verschiedenartigster Probleme, die die Aufgaben moderner Planung treffend kennzeichnen. Es hat keinen Sinn, das offen zutage tretende Malaise verdecken zu wollen, es wäre falsch, die erlittene Schlappe nicht einzugestehen; verwerflich aber wäre es, nach einem Sündenbock zu fahnden, denn die Fehler wurden weder von den heutigen Behörden noch von den Anhängern der „Freien Limmat“ oder gar einseitig nur vom Globus gemacht. Wir haben seit Jahrzehnten der Stadtplanung im allgemeinen und dem Städtebau im besondern nicht die Bedeutung beigemessen, die ihnen im Rahmen der Landes- und Regionalplanung zukommen. In der Schweiz muß das Volk am städtebaulichen Geschehen schon frühzeitig teilnehmen dürfen, damit die Ideen zur Abstimmung ausreifen können. Wir Fachleute müssen aus der vornehmen Reserve heraustreten und die Möglichkeiten zur offenen Aussprache schaffen, denn schließlich entscheiden die Bürger bei der Stimmabgabe über die zu treffenden Maßnahmen, die wir alle mit unsern Steuern bezahlen dürfen. Der Einzelfall eines wichtigen, noch ungelösten Fragenkomplexes soll nun nicht Gegenstand der folgenden Betrachtungen sein, sondern er gibt nur den Anlaß zu einem Versuch, den Ursachen der verschiedenen Erscheinungen nachzuforschen, die uns Zürcher heute zwingen, der Stadtplanung mehr Aufmerksamkeit zu schenken als bisher; denn Zürich wird Großstadt. Zürich wird Großstadt Wenn wir von der werdenden Großstadt Zürich reden, sei klargestellt: Unsere Stadt ist keine Riesenstadt, sie darf auch kein unübersichtliches Mammutgebilde werden. Zürich ist heute eine gut organisierte Mittelstadt von internationaler Bedeutung. Das Vorhandensein aller zentralen Dienste, die kulturellen Bestrebungen und zivilisatorischem Bemühen dienen, sind die Kennzeichen der eigentlichen Großstadt. Die Flächenausdehnung, das Häusermeer und die zunehmenden Verkehrsnöte sind nur” die äußeren Merkmale eines rapiden Wachstums. Unsere.Stadt ist zwar nicht mehr sehr einfach aufgebaut, sie ist aber immer noch übersichtlich gelegt. Ihr haftet das ameisenhafte Getriebe noch nicht an, das die Riesenstädte kennzeichnet. Die Stadtränder greifen allerdings schon weit ins Limmattal hinunter, drüben im Glattal befinden sich ausgedehnte neue Wohngebiete mit Industriezentren, und die Hänge der nahen Beige sind mit Häusern dicht besetzt. Auch an den Seeufern bis Meilen und Horgen und im Sihl- und Reppischtal haben sich die Gemeinden stark entwickelt, weil sie Teile eines Ganzen geworden sind, das wir gewöhnlich als dieRegion Zürich bezeichnen, wenn wir den tönenden Kamen „Groß-Zürich“ vermeiden wollen. Diese Region ist nicht nur zum Schwerpunkt des Kantons und der Ostschweiz geworden, sondern sie
ist die Metropole unseres Landes. Sie stellt uns daher auch vor Aufgaben, die wir zum Teil nur noch auf eidgenössischer Basis lösen können. Mit den umliegenden Gemeinden zählt die Stadt schon über 500 000 Einwohner. Das ist mehr als ein Zehntel der schweizerischen Bevölkerung. Uns fehlen aber noch die Mittel, der fortschreitenden Verstädterung wirksam zu begegnen. Die Stadt wächst ständig weiter, obwohl viele Leute immer noch gewohnt sind, die acht Stadtkreise der ersten Eingemeindung als „ihr“ Zürich zu bezeichnen. Manchem alten Städter fällt es schwer, den neuen Stadtteil ennet des Milchbucks zur Stadt zu zählen; auch manchem währschaften Höngger will es heute noch nicht recht in den Kopf, daß er seit achtzehn Jahren nicht mehr Höngger, sondern Zürcher ist. Trotzdem müssen wir, um künftigen Eingemeindungen vorzubeugen, die in der Nähe der Stadt liegenden, heute zum Glück noch selbständigen Gemeinden von Dietikon bis Dübendorf, von Thalwil und Meilen bis Kloten, Langnau, Adliswil, Uitikon und andere mehr in unsere Betrachtungen einschließen. Die Probleme der Stadt lassen sieh nicht lösen, wenn wir uns nur an ihre geltenden Grenzen halten. Der Umstand, daß immer mehr in Zürich Arbeitende in den Vororten wohnen müssen, zwingt uns, unsere Aufmerksamkeit auch diesen Gemeinden zu schenken. Die Region Zürich Bei unseren Betrachtungen wollen wir voraussetzen, die Zeiten der Eingemeindungen seien vorbei, obwohl in letzter Zeit einzelne Gemeinden in andern Landesgegenden offen davon reden, sich stärkere Nachbarn anzuschließen, weil sie die vielen Aufgaben nicht mehr aus eigener Kraft bewältigen können. Die Stärke unseres Landes wurzelt in der großen Selbständigkeit der Gemeinden. Alles muß daher getan werden, ihre Autonomie zu erhalten und den Willen zur Selbständigkeit zu stärken. In erster Linie müssen wir die Ursachen erkennen, die zu Eingemeindungen führen könnten. Es sind heute noch die gleichen wie früher: Raumnot in der Stadt und Finanznöte in den Vororten. Von Raumnot kann man in Zürich zwar noch nicht reden, denn die ausgeschiedenen Bauzonen enthalten nach offiziellen Angaben Platz für 561162 Einwohner auf Stadtgebiet. Wer aber heute in die Vorortsgemeinden hinauswandert, wird mit Unbehagen feststellen, wie und wieviel im Laufe der letzten Jahre dort gebaut worden ist und wie groß die Bautätigkeit auch im Augenblick noch ist. Die Dörfer sind eigentlich schon keine mehr. Zeilen von Wohnhäusern, zusammenhängende und verzettelte Wohnquartiere haben sich überall gebildet, und hie und da ist der bauliche Zusammenhang mit der Stadt sogar schon hergestellt. Längs der Ausfallstraßen und Seeufer zeigt es sich besonders eindringlich, wie wenig sich die Großstadt an politische und geographische Grenzen hält. Auffallend ist diese räumliche Ausdehnung zum Beispiel .bei Opfikon-Glattbrugg, aber auch bei Oberengstringen und Schlieren findet man zwischen den alten Dörfern und der Stadt nur noch unbedeutende Grünflächen, die nach und nach verschwinden. Wären es nur die Häuser, die sich häufen, so könnten wir zur Not noch schweigen oder für schöne neue Bauten sorgen, die das Landschaftsbild „bereichern“. Sorgen anderer Art zwingen uns aber, den Betrachtungskreis auf unsere Vororte auszudehnen; denn in- diesen Häusern leben Menschen, die Arbeit brauchen und Erholung suchen und die vor allem die Quellen jenes Verkehrsstromes sind, der uns später noch stark beschäftigen wird. Die Gemeinden müssen auch für Schulen, Sportplätze, Kirchen, Friedhöfe und dergleichen sorgen,
sie müssen die Straßen und Werkleitungen bauen und die Abwasserbeseitigung regeln. In Notzeiten aber, daran müssen wir trotz der seit Jahren andauernden Hochkonjunktur auch denken, werden Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, vielleicht sogar Arbeitslosenunterstützungen notwendig, die das Gemeindebudget stark belasten. Krisen fördern die Eingemeindungsbestrebungen sehr; gewöhnlich sind Städte auch dann noch finanzkräftiger als Dörfer. Die schlechten Erfahrungen, die mit der zu dichten Bauweise in den Städten gesammelt werden mußten, haben nicht nur bei uns, sondern auch in allen andern größeren Städten unseres Landes und auch im Ausland seit Jahrzehnten ständig die Tendenz gefördert, in der Stadt zu arbeiten und auf dem Lande zu wohnen. Leider bringt dieser an sich gesunde Prozeß Unannehmlichkeiten -mit sich, die wir nur andeutungsweise erwähnen wollen. Der Städter in ländlichen Gemeinden nimmt es beispielsweise dem Bauer bereits übel, wenn er seine Wiesen düngt; man ärgert sieh auch, wenn langsame landwirtschaftliche Fuhrwerke die engen nicht für den motorisierten Verkehr berechneten Straßen versperren, man beklagt sich sogar bei den Behörden, wenn die Verkehrsbeziehungen zur Stadt schlecht sind. Wo früher keine Abwasserbeseitigung nötig war, wird das Kanalisationsproblem akut. Die Schulhäuser werden zu klein, und so manche Anlage, die den bäuerlichen Bedürfnissen noch genügte, versagt ihren Dienst. Die Stadt,'so sagt man/ frißt die Landschaft auf. Von der Waid aus zum Beispiel sind im Gelände die Grenzen zwischen Zürich, Urdorf und Schlieren nicht mehr zu ziehen; auch im Glattal oder an den Seeufern ist die Unterteilung zwischen der Stadt und ihren Vororten kaum noch zu erkennen. Nicht nur der Blick in die Landschaft, sondern auch die täglichen Erscheinungen' am Hauptbahnhof und an den Bahnhöfen Enge und Stadelhofen beweisen schlagartig, daß die Stadt längst aufgehört hat, in ihren seit 1934 neugezogenen Grenzen zu leben. Die Wechselbeziehungen Stadt-Vororte sind zu vielseitig geworden, als daß wir bei einer Betrachtung der baulichen Entwicklung Zürichs nur noch das heutige Stadtgebiet berücksichtigen könnten.

Fliegerbild der Region Zürich aus Süd-Süd-West, Flughöhe 6000 m. Im Vordergrund der Uetliberg, im Hintergrund Kloten. Deutlich erkennt man, wie die Stadt über den Milchbuck ins Glattal hinüberflutet. Die Höhenzüge des Zürich- und Käferberges bilden natürliche Trennungsgürtel. Die Stadt ist vom Bahnkörper auf gespalten.