Die Expreßstraße im Sihlraum II.*
Die vier Varianten
H. M. Zwei oberirdischen Lösungen sind zwei unterirdische gegenübergestellt worden; bei allen vieren sind sowohl die bautechnischen, die städtebaulichen, die verkehrstechnischen als auch die ökonomischen Gesichtspunkte eingehend geprüft und verglichen worden. Bei allen Vorschlägen wurde auf direkte Anschlüsse an das bestehende Straßennetz im Sihlraum verzichtet, dafür aber forderte man die Verwirklichung von rund 13 000 öffentlichen Parkplätzen im Nahbereich der neuen Expreßstraße. Alle Varianten mußten selbstverständlich den an die Hochleistungsstraßen gestellten Forderungen des Nationalstraßenbaus genügen, allerdings für eine Reduzierte Fahrgeschwindigkeit von 60 km/h, die eine flüssige Fahrweise erlaubt und sehr dichte Fahrzeugströme noch zuläßt. Die Anschlüsse an das Stadtstraßennetz wurden dorthin verlegt, wo dieses in der Lage ist, den ein- beziehungsweise ausströmemden Verkehr zu bewältigen: an den zukünftigen! Cityring einerseits und an die geplanten oder bestehenden Stadtkerntangenten anderseits. Die untersuchten Varianten sind somit in bezug auf die übergeordneten verkehrstechnischen Belange gleichgestellt und auf gleiche Weise ins übrige Verkehrssystem der Stadt eingeordnet gewesen, so daß die an den Ausschuß gestellte Hauptfrage, ob eine Hochoder Tieflage zu wählen sei, von gleichen Grunde lagen ausgehend und leidenschaftslos beantwortet werden konnte. Zweimal Hochlage, zweimal Tieflage Die beiden Varianten in Hochlage unterscheiden, sich durch Situierung und Form. Die erste führt: sechs Fahrspuren auf einer erhöhten Ebene in der Flußmitte über dem Flußbett, die zweite verteilt sie auf zwei übereinanderliegenden Stockwerken über dem linken Flußufer. Beide sind so hoch angelegt, daß der städtische Verkehr auf den Sihlbrücken nicht gestört wird. Die Hauptvorteile dieser Varianten sind die verhältnismäßig niedrigen Baukosten; Hauptnachteile hingegen liegen in der Beeinträchtigung der näheren Umgebung, die für hochspezialisierte und übergeordnete Nutzungen bedeutend weniger begehrt sein würde. Die beiden Varianten in Tieflage sind mit nebeneinanderliegenden Fahrbahnen von je drei Spuren grundsätzlich gleich geformt, doch führt die eine im rechten, die andere im linken Sihlufer eingebaut flußabwärts. Beide lassen die Erdoberfläche frei, so daß der Stadtverkehr unbehindert zirkulieren kann. Erschwerend und stark ins Gewicht fallend sind die gegenüber der einfacheren Hochlage stark erhöhten Baukosten. Das muß als Nachteil gewertet werden. Vorteilhaft hingegen ist der Umstand, daß der ganze Sihlraum von den lästigen Immissionen der Expreßstraße befreit bleibt. Ebenso wichtig ist die Freiheit, die für die städtebauliche Neugestaltung zwischen Hauptbahnhof und Sihlhölzli gewonnen wird. Die Tieflage hat auch den immensen Vorteil, daß die im Entwicklungsgebiet der City gelegenen Bauparzellen mit unterirdisch angeordneten Garagen hervorragend erschlossen werden können. In unmittelbarer Nähe der wichtigsten Stadtzufahrt lassen sich bei geschickter Detailprojektierung neben den öffentlichen Parkhäusern Tausende von Privatparkplätzen errichten, die das Gebiet des Sihlraums nicht nur städtebaulich, sondern auch wirtschaftlich höchst attraktiv werden lassen. Die Tieflage ist demnach trotz höheren Baukosten sehr vorteilhaft. Die Wahl der linksufrigen Führung Die Wahl zwischen den beiden Tieflagen fiel schließlich zugunsten der linksufrigen Führung aus. Die Variante «Außersihl» kann gebaut werden, ohne den heutigen Baubestand wesentlich zu tangieren. Sie taucht beim Sihlhölzli in den Untergrund, folgt dem Fluß im Zuge der Kasernenstraße und erscheint am Sihlquai gegenüber den Platzspitzanlagen wieder an der Oberfläche, wo sie das Verteilbauwerk zum Milchbucktunnel und zur linksufrigen Limmatuferstraße erreicht. Diese Linienführung und Tiefenlage läßt alle noch unabgeklärten städtebaulichen Entwicklungen offen. Die noch hängige Problematik der Kaserne im Stadtzentrum kann endlich gelöst werden hoffentlich bald —, denn dieses Objekt gehört einfach nicht mehr in die City. Der Bahnhofneubau, für den kürzlich der Wettbewerb ausgeschrieben wurde, kann in Ruhe geplant und durchgeführt werden; Sihl und Schanzengraben können bleiben, wie sie sind; die öffentlichen und privaten Grundstücke können lang- oder kurzfristig, je nach Bedarf, für eine Neuüberbauung vorbereitet werden; große öffentliche Parkgaragen lassen sich mit dem Bau der Expreßstraße etappenweise verwirklichen.
* Vgl. Nr. 4, S. 13.
Natürlich ist diese nun ausgewählte Variante nicht ganz ohne Nachteile. Der schöne Baumbestand des linken Sihlufers muß für den Bau geopfert werden, er soll aber nach Vollendung des Bauwerkes wieder gepflanzt werden. Die Sihlbrücken müssen neu erstellt werden, weil die unterirdische Führung mit den Brückenwiderlagern in Konflikt gerät; der Sportplatz Sihlhölzli muß während der Bauzeit geräumt werden, er wird jedoch nachher wieder erstehen. All diese Nachteile und die erhöhten Baukosten werden durch die oben dargelegten Vorteile bei weitem aufgewogen. ' Was nun? Die entscheidenden Beschlüsse sind gefallen. Es mag von Vorteil sein, sich die Rechtslage in Erinnerung zu rufen, denn immer wieder hört man Stimmen, die behaupten, das Volk werde bei diesen wichtigen Entscheidungen bewußt übergangen oder an die Wand gedrückt, die Verwaltung überspiele den Souverän. Unsere Nationalstraßengesetzgebung, der wir vor einem Jahrzehnt mit Begeisterung zugestimmt haben, bestimmt Regierungs- und Bundesrat als entscheidende Instanzen, die Gemeinden also auch unsere Stadt können wohl mitreden, aber nicht mitbestimmen, auch der Gemeinderat nicht. Die für den Straßenbau notwendigen Mittel werden was nun Zürich betrifft bisher zu zwei Dritteln vom Bund und zu je einem Sechstel von Kanton und Stadt aufgebracht, der Kantons- beziehungsweise Stadtanteil ist gesetzlich gebunden und somit der Volksabstimmung entzogen. Manchem Demokraten mag diese Regelung nicht passen, aber damals, als sie getroffen wurde, wehrte sich in der ganzen Schweiz niemand, im Gegenteil, man war froh, «daß endlich etwas lief». Die Fachleute, die sich gegen übereilte Entschlüsse zur Wehr setzten und die planerische Eingliederung der Nationalstraße ins Landschafts- beziehungsweise Orts- oder Stadtbild forderten, standen allein auf weiter Flur starken Angriffen ausgesetzt; man warf ihnen Verzögerung eines dringenden nationalen Werkes vor. Die Straßen wurden vom Volk gefordert. Heute auf Grundsatzfragen zurückzukommen wäre völlig irreal, besonders hier in Zürich, wo schon kräftig am Expreßstraßennetz gebaut wird und die Projektierungsaufträge für entscheidende Strecken vergeben sind. Der Aspekt der Stadterneuerung Unsere Aufgabe, ich meine die der Behörden, Parlamentarier, Beamten und Selbständigerwerbenden, ist doch die, das Beste aus den gefallenen Entscheidungen zum Segen der Stadt und des Kantons herauszuholen. Wenn Laien, die die Zusammenhänge nicht kennen, sich einschalten, wollen wir ihnen nicht gram sein, sondern versuchen, sie über die Sache aufzuklären. Die am Werk beteiligten Grundeigentümer, die wie bei jeder städtebaulichen Operation nicht ungeschoren davonkommen werden, wollen wir beraten, damit auch sie vom Expreßstraßenbau nicht nur Nachteile, sondern auch Vorteile haben. Stadt und Kanton, die im Sihlraum bedeutende Liegenschaften haben, werden nicht nur «eine Straße mehr» bauen dürfen, wie Einzelne meinen, nein, sie selbst müssen mit ihren Grundstücken zur Stadterneuerung wesentlich beitragen. Es geht hier also nicht allein darum, die notwendige Verbindung der Nationalstraßen auf Stadtgebiet herzustellen,- sondern auch darum, den Straßenbau in ein bedeutendes städtebauliches Unternehmen einzubeziehen, das uns und nachfolgende Generationen beschäftigen wird. Eine einzigartige Gelegenheit bietet sich uns, die nicht verpaßt werden darf. Hier im Sihlraum müssen wir beweisen, daß auch unsere Zeit noch zu großen, das Tagesgeschehen überspringenden Taten bereit und fähig ist. Regierungsrat Günthart gab dem Kantonsrat am 18. August bekannt, daß sich auch Bundesrat Tschudi hinter das Projekt stellt und Mittel für die Detailprojektierung freigibt.
(Fortsetzung folgt)
Die vier Varianten der Sihlexpreßstraße im Querschnitt. Von oben nach unten: die hochliegende Straße «Sihl» (im Flußbett); die hochliegende Straße, doppelgeschossig ausgebaut, am linken Flußufer; die unterirdische Straße «City» rechts von der Sihl; die unterirdische Straße «Außersihl am linken Ufer.
