Das französische Ministerium für das Bauwesen hat vom 9. März bis 16. April dieses Jahres eine Ausstellung über die städtebauliche Entwicklung von Paris veranstaltet, die auf außerordentlich großes Interesse gestoßen ist. Die hohe und weite Glashalle des Grand Palais war in eine Gartenlandschaft verwandelt worden, worin leichte, mit Segeltuch bespannte, freundliche Stahlrohrkonstruktionen standen, die das Ausstellungsgut bargen. Anlaß zu dieser einzigartigen Schau bildete die Herausgabe des offiziellen Berichtes über die Regionalplanung der Umgebung der rapid wachsenden Hauptstadt. Dieser technische Bericht, der dem Publikum nicht ohne weiteres verständlich ist, wurde ihm auf diese nicht alltägliche Weise mit überaus sympathischen Mitteln erklärt. Die Schau umfaßte drei Abteilungen. Die erste schilderte die heutige Situation des Stadtbewohners recht drastisch. Wohnungs- und Verkehrsnot, die Verpestung der Luft, mangelhafte Grünflächen und die andern Fehler der Großstadt wurden schonungslos gezeigt und mit freundlichen, vom Tonband gesprochenen Worten fortlaufend erklärt. Der Besucher sah in fast natürlicher Größe plastisch reizvoll die übervölkerte Dachwohnung mit Insassen bei ihren Tätigkeiten, den Hinterhof mit Lärm erzeugenden Gewerbetreibenden, die . düstere Gasse, worin bleiche Großstadtkinder spielen. Die überfüllten Verkehrsmittel, die verstopften Plätze und die nur noch schlecht funktionierenden Versorgungsanlagen der übergroßen Stadt waren so dargestellt, daß sie jedermann auf den ersten Blick begreifen konnte. Für denjenigen, der sich um Einzelheiten kümmern wollte, waren leicht erfaßbare Statistiken und Tabellen beigefügt. Am Schluß dieser Abteilung, aber im optischen Zentrum der Halle, war eine große Leinwand, auf der man jede halbe Stunde einen Film über das Wachstum von Paris betrachten konnte, der sozusagen die lebendige Wiederholung des soeben betrachteten Ausstellungsgutes war. Auf instruktive Art, mit fröhlicher Note und sehr ernstem Unterton erlebte der Ausstellungsbesucher seine liebe Stadt in hellen und dunklen Farben, in Licht und Schatten. 8 400 000 Einwohner zählt die Region von GroßParis heute. Davon leben rund 7 000 000 im eigentlichen Kern, der sich in den letzten 100 Jahren um rund 5 000 000 Einwohner vergrößert hat. Das zusammenhängende Großstadtgebiet mißt 40 Kilometer in nord-südlicher und ost-westlicher Richtung. Alle drei Minuten nimmt die Bevölkerung um einen Einwohner zu, täglich sind es deren 500, eine Zahl, die den Städteplaner vor schwierige, fast unlösbare Aufgaben stellt. Ein Fünftel aller Franzosen lebt in Paris, ein Viertel der nationalen Aktivität ist hier zusammengeballt. Die alten, schmalen, für die Postkutsche gebauten Straßen versagen ihren Dienst... alles drängt sich in der Innenstadt zusammen. Täglich verbringen 2 000 000 Fahrgäste 3 000 000 Stunden in den öffentlichen Verkehrsmitteln, das heißt im Durchschnitt verbringt jeder Einzelne etwa anderthalb Stunden in den Zügen der Bahn, der Metro oder im Autobus. In den sechs zentralen Arrondissements der Hauptstadt sind Handel, Gewerbe und die Bureaus der Verwaltung konzentriert. Die Industrie zählt 125 000 Unternehmungen, die sich ebenfalls im engeren Stadtgebiet angesiedelt haben. Die Vororte sind untätig geblieben, sie dienen zur Hauptsache als Schlafstätten. Zur Erholung fluten die Massen Abend für Abend in die Innenstadt hinein, wo sich die Unterhaltungsstätten befinden. 500 000 Personen leben noch in ausgesprochen schlechten Wohnungen. In vielen Quartieren haben sich die gewerblichen Betriebe im Wohngebiet eingenistet. Viele Tausende arbeiten noch in äußerst schlechten Verhältnissen. All das erzählte uns der Film, den wir seiner schonungslosen Offenheit wegen bewunderten. Wir ersticken, uns fehlt Luft, unsere Gesundheit gar ist
gefährdet. In Paris gibt es auf hundert Einwohner nur einen Baum. So lautete der Notruf des Sprechers, als sich die hundert um ihren einzigen Baum scharten. Der Region Paris fehlen Schulen, Gymnasien, Hospitäler... Die sozialen Einrichtungen sind nicht zahlreich. Paris muß neu geformt und modern ausgerüstet werden, damit das Leben hier lebenswert bleibt. Der Städtebauer erhält das Wort, er wird vom Architekten, Mediziner, Politiker, Lehrer, Verkehrsfachmann, Techniker, Unternehmer und auch vom Einwohner der Riesenstadt unterstützt. Sein Plan nicht seiner allein, sondern aller Plan peilt die Zukunft an. Es geht nicht nur darum, Paris zu erneuern, ganz Frankreich will erneuert sein. Die übergroße Stadt muß aufgelockert werden, damit sie nicht im eigenen Wachstum erstickt. Außerhalb des überlasteten Zentrums sind neue Nebenzentren zu bilden, die reizvoll genug sind, den Drang in die Metropole zu bremsen auch abends! Die Grünzonen sind zur Erholung der Bevölkerung auszubilden; die langweiligen Vororte müssen belebt werden. Straßen und Untergrundbahn sind auszubauen, und das Herz von Paris, der Seinebogen, das Kernstück zwischen Etoile, Opera, Notre-Dame, unser aller Paris, ist vor der ihm drohenden Zerstörung zu bewahren! Sorgfalt erfordert die Erneuerung der Seinestadt, denn sie gehört zum köstlichsten europäischen Kulturgut. Die zweite Abteilung zeigte das Paris von morgen. Alle am Städtebau beteiligten Ministerien, Behörden, Aemter, Verwaltungsabteilungen, technische Instanzen usf. stellten aus, was sie zum Städtebau oder zur Regionalplanung von Paris beitragen mußten. Große Neubauprojekte, Umbauplanungen, Verkehrsbauten, Untergrundbahnprojekte, Versorgungsanlagen, Sport- und Ausstellungsbauten, Kanalisations- und Kläranlagen, die in Vorbereitung oder Ausführung begriffenen Satellitenstädte der Umgebung und schließlich auch die übergeordneten Probleme des Natur- und Landschaftsschutzes waren so ausgestellt, daß sich der Laie über alles, was vorzukehren sein wird, Rechenschaft ablegen konnte. Abstimmungsurnen standen bei den interessanteren Objekten mit Stimmzetteln, worauf man seine Meinung kundtun und Anregungen formulieren konnte. Wie im berühmten Deutschen Museum in München konnten die Ausstellungsgegenstände in Betrieb gesetzt werden. Mit Lichteffekten und wiederum begleitet von erklärenden Worten konnte der Betrachter die im allgemeinen verborgenen oder nur schwer begreiflichen Vorgänge im städtischen Organismus sichtbar werden lassen. Sehr aufschlußreich war das Verhalten der Besucher, die einzeln oder auch in Gruppen geführt all die vielen Instruktionen aufmerksam und dankbar entgegennahmen. Hier wurden Apparate betätigt, dort Modelle besichtigt, still und andächtig lauschte man den Erklärungen oder man diskutierte die Vorschläge eifrig. Zu Tausenden kamen die Menschen, um sich über das Paris von morgen unterrichten zu lassen. Demain.. Paris wird 10 Millionen Einwohner haben, wenn nicht morgen, so doch in 10 Jahren. Die Ausstellung zeigte nicht das Paris im Jahr 2000, sondern nur das, was die Verantwortlichen im unmittelbar bevorstehenden Zeitraum vorkehren werden. In den vergangenen 16 Jahren wurden 650 000 Wohnungen gebaut, bis 1970 sollen weitere 800 000 hinzukommen, das heißt für 2 500 000 Menschen wird Wohnraum geschaffen mit allem, was dazu gehört, mit Schulen, Spitälern, Arbeitsstätten, Erholungs- und Vergnügungsstätten und den nötigen Verkehrs- und Versorgungseinrichtungen. Paris wird seine Form wandeln müssen, aber nicht den Inhalt. Die Geschwüre überalterter Quartiere werden entfernt; große Sanierungen sind jetzt schon eingeleitet worden: Belleville, Menilmontant, bei Vieux-Marais und der Glaciere und im 15. Arrondissement, in den Vororten St-Denis, Aubervilliers, Suresnes, Puteaux, Ivry und Montreuil dringen Licht und Luft zugunsten der Bewohner in die Hinterhöfe ein, sie künden den Städtebau von 1970 an! Die große Operation Maine-Mont-parnasse und die Erneuerung des Seineufers zwischen dem Pont de Bir Hakeim und dem Pont Mirabeau sind in voller Entfaltung. Ueber die Etoile hinaus wird eine neue Achse geschäftlichen Lebens nach St-Germain entstehen. Neue Untergrundbahnlinien sind geplant, die die Vororte besser an das Stadtherz binden sollen. Der große Stadtring für den Autoverkehr ist im Bau, der Ring um die Innenstadt, der die Autobahnen aufnimmt und sie miteinander verknüpft. Die Stadt soll nicht durchschnitten werden; die große Rochadelinie rund um den Kern schützt das alte, ehrwürdige Paris vor Zerstörung durch zentrale Expreßstraßen mit sinnloser Raserei. Den Menschen aber, die nicht zur bevorzugten Klasse der Motorisierten gehören, werden verbesserte öffentliche Verkehrsmittel angeboten. Die Landschaft wird erschlossen, um die Innenstadt zu entlasten und kaum zu glauben man denkt daran, großzügige, neue Industriegebiete zu erschließen, die unmittelbar bei den Wohngebieten liegen werden, damit unwirtschaftlicher Berufsverkehr entfällt! Endlich eine Konzeption, die einleuchtet: der Arbeitsplatz in Fußgängerdistanz vom Wohnort! Rund um Paris die Arbeits- und Wohnstadt zur Einheit verknüpft! Unser Paris aber bleibt dem Handel, der Verwaltung, der Kultur und dem Schönen Vorbehalten. Welche Weitsicht, welch hehres Ziel!
Paris ... demain ist die Aufgabe aller, die das Paris, wie wir es kennen, weiterleben lassen wollen. Die rein technischen Anlagen, wie die für die Wasserversorgung, die Abwasserbeseitigung, die Kehrichtvernichtung, die Strom- und Gasbedienung, stehen neben Radio und Fernsehen und den übrigen kulturellen Institutionen, den wissenschaftlichen Bauten, den Anlagen für den Sport und den Markthallen da. Das Leben in der Stadt setzt sich eben aus vielen heterogenen Komponenten zusammen. Diese dem Volk zu zeigen und die engen Verknüpfungen von Technik und Mensch darzulegen ist den Ausstellern ausgezeichnet gelungen. Die dritte Abteilung und gleichzeitig der Schluß der Ausstellung räumlich aber zentral gelegen bildete das große Modell der Pariser Region, das mit begehbaren Stegen versehen war, die das Publikum freudig benutzte, damit es seine im Maßstab 1:5000 dargestellte und auf 300 Quadratmeter zusammengedrängte Stadt aus der Vogelperspektive betrachten konnte. Alle bekannten Bauwerke waren etwas übertrieben herausgehoben, was die Orientierung sehr erleichterte; alle neuen oder in Planung begriffenen Werke die unterirdischen mit Lichtpunktreihen sichtbar gemacht, die oberirdischen plastisch geformt waren auf diesem übersichtlichen und räumlich interessanten Modell der Stadtlandschaft zu sehen. Eine Tonbandstimme erklärte alle Absichten der Behörden, und die Lichter leuchteten auf der Unterlage auf oder es blitzten Scheinwerfer, die ihren Strahl, mit der Stimme synchronisiert, genau auf das Objekt richteten, das der Sprecher gerade erklären mußte. Zu Hunderten standen die Menschen auf der Brücke und waren kaum zu bewegen, ihren Standort zu verlassen,
so sehr waren sie von den städtebaulichen Erklärungen gepackt. Regionalplanung und Städtebau sind Aufgaben, die, je mehr Menschen auf immer gleich groß bleibenden Raum unterzubringen sind, um so schwieriger zu lösen sein werden. Immer mehr geraten die Techniker der einzelnen Sparten einander ins Gehege oder sie werden der Bedeutung ihrer Spezialaufgabe gemäß mächtig, mächtiger und immer einseitiger. Der einzelne Mensch aber, der sich früher seine Umgebung so einrichten konnte, wie er wollte, wird von Tag zu Tag macht- und hilfloser gegenüber dem großen Geschehen. Und doch sollte er letzten Endes das Bild seiner Stadt bestimmen dürfen. Immer krasser kommt zum Ausdruck, wie sehr die Technik Meister wird und wie abhängig die Stadtbewohner von jenen werden, die die Planung in Händen haben. Der Stadtplan geht alle an : Unter diesem Motto fand vor sechs Jahren in Dortmund ein städtebaulicher Kongreß statt, der klar zum Ausdruck brachte, daß der Techniker die Zügel heute zu fest in Händen hält, während der Bürger sich dem trügerischen Glauben hingibt, er bestimme noch in der Demokratie, was zu geschehen habe. Hier in Paris hatte man den bestimmten Eindruck, daß sich die Verantwortlichen darum bemühten, den Kontakt zwischen Behörden und Volk herzustellen, bevor mit Preßlufthammer und Trax Altes entfernt wird. Wir Schweizer brauchen das Volk, weil wir für alle Sachfragen das Referendum kennen. Warum fragen wir das Volk nicht, was es von Planung und Städtebau hält? Gerade in unserer Demokratie täte sachliche Aufklärung dringend
not.
Der bekannte Unesco-Bau im Stadtbild von Paris.
Der Neubau des Radio?entrums südwestlich des Palais de Chaillot ist Bestandteil eines großen Umbauplanes des nördlichen Seineufers beim Pont de Grenelle. Der Bau erhielt den Grand Prix de Rome.
Die Isochronenkarte der Region Aufzeichnung der Orte gleicher Fahrzeiten vorn Zentrum zeigt deutlich die Verkehrsgunst der mit Bahnen bedienten Gebiete. Die weißen Flächen sind schlecht erschlossen; mit der Bahn braucht man in diese Gebiete mehr als eine Stunde Fahrzeit. Photos Ministöre Construction Die Zeichnungen stammen aus der Publikation des Regionalplans von Paris
Der neue Stadtteil Pantin-Bobigny mit der Ueberbauung Courtilières im Nordosten der Stadt. Aehnliche Großüberbauungen sind zur Aufnahme des enormen Bevölkerungszuwachses und zur Entlastung des Stadtkerns rund ura Paris ausgeführt worden oder in Vorbereitung. Die Region Paris weist einen Durchmesser von rund 50 Kilometern auf.
Das große Modell der Region Paris in der Ausstellung Paris demain . Den Besuchern, die auf Stegen die Stadtlandschaft von oben betrachten, werden die planerischen und städtebaulichen Absichten der Behörden mittels Tonbanderklärungen und Lichteffekten plastisch und sinnfällig dargelegt.
Das Schema der Hauptverkehrsstraßen. Die Dicke der Striche gibt die Dichte des Verkehrs an. Beachtung verdient die Breite des Verkehrsbandes auf dem Cityring, der die Innenstadt umfängt und sie vor unnötigem Durchgangsverkehr abschirmt.
Das Umbauprojekt der Zone La Défense . Unter diesem Namen segelt die große, nach Westnordwesten gerichtete Stadtkernerweiterung, die in der Verlängerung der Achse Louvre - Concorde - Etoile erfolgt. Links oben die Seine, rechts unten der markante Bau der CNIT.
Dor .Centre national des Industries et des techniques CNIT , der als erste große Verwirklichung der .Operation de la Défense das Stadtbild westlich Etoile verändert. Weitere Großbauten, wie Kongreßhaus, Volkstheater, .Vdlodrome d hlver und andere sind in dieser Gegend geplant, um den weittragenden Entschluß der Verlängerung der Pariser Hauptachse zu rechtfertigen. Das Unternehmen umfaßt em Gebiet von über 700 Hektaren im ersten Seinebogen,
