Gedanken zur zürcherischen Regionalplanung
Von Hans Marti
lII.*
Durchführung von Regionalplanungen Wie jede bauliche Maßnahme-müßte auch die Regionalplanung auf gesetzlichen Grundlagen fußen. Die vom Kantonsrat verabschiedete Revision des kantonalen Baugesetzes für Ortschaften mit städtischen Verhältnissen enthält wesentliche Bestimmungen für die wirkungsvolle Durchführung von Regionalplanungen. Es ist bedauerlich, daß diese so wertvolle Ergänzung des baulichen Grundgesetzes in der laufenden Legislaturperiode des Rates wohl nicht mehr durchberaten wird. Trotzdem bleibt falls die hier dargelegten Gedanken einleuchten das Problem bestehen, und eine Lösung muß gesucht werden. Bei den genannten Regionalplanungen Luzern, Aarau, Baden, Birrfeld usw. suchte man den Weg über Verträge, die zwischen den Gemeinden abgeschlossen worden sind, recht unterschiedliche Verträge übrigens. So begnügte man sich zum Teil sogar damit, lose Vereine zu gründen, bei denen die Gemeinden die Mitgliedschaft erwerben konnten. Das gewählte Vertragssystem ist im Grunde unwesentlich, Hauptsache bleibt, daß man willens ist, die sich stellenden Aufgaben zu diskutieren und gangbare Wege gemeinsam zu suchen. Die Kantone haben diese Arbeiten wohlwollend unterstützt und begleitet, denn schließlich sind auch sie Nutznießer der Resultate. Auf diese Weise könnte auch die genannte Regionalplanungsgruppe Zürich Vorgehen. Das nutz- und tatenlose Warten, bis die Gesetze revidiert sind, kann noch Jahre dauern. Wenn Regionalplanungen auf geltendem Recht, und zwar über das Mittel der Gemeindezweckverbände, wie sie im Gesetz ja auch vorgesehen sind, eingeleitet werden, so kann recht bald nutzbringende Arbeit geleistet werden. Alan kann vor allem die Begriffe klarstellen, ihnen den materiellen Inhalt geben, die Konzeption einer auf der Landschaft wachsenden Stadt erarbeiten und dafür sorgen, daß die kommenden Gesetze der geschilderten Entwicklung förderlich werden. Es wäre nämlich bedauerlich, wenn aus Regionalplanung nur ein weiteres, dem Bauen hinderliches Instrument würde. Daß wir die Gesetze brauchen, darüber darf kein Zweifel aufkommen, denn eine ungesetzliche oder gar gesetzwidrige Planung ist eher schädlich als nützlich. Nun ist es aber auf allen Gebieten so oder sollte wenigstens so sein —, daß Gesetze nur dann beschlossen werden, wenn der Nachweis dafür erbracht ist, daß sie nötig geworden sind, wenn Parlamentarier sich dazu entschließen, sie zu fordern, wenn die Behörden sie vorbereiten und die Parlamente sie zu beraten bereit sind. Ein anderes Verfahren ist das Dringlichkeitsverfahren,- welches aber für Lösungen auf sehr weite Sicht, wie Planungen nun einmal sind, grundsätzlich abgelehnt werden muß. Wir haben immer zu bedenken, daß die menschlichen Siedlungen für Jahrhunderte gebaut werden und Generationen beherbergen werden. Was wir heute in gesetzlicher Hinsicht vorbereiten, wird erst in Jahrzehnten sichtbare Gestalt annehmen. Sehr sorgfältig sind Bau- und Planungsgesetze vorzubereiten. Vorsicht ist geboten, denn so geordnet Gesetze auf dem Papier aussehen mögen, so ungeordnet kann in wenigen Jahren die Landschaft sein. Aus diesem Grunde ist man sicher wohl beraten, wenn man schrittweise vorgeht und am bewährten Gesetz nur das ändert, wofür die Notwendigkeit allseits klar bewiesen ist. Experimente auf gesetzlicher Ebene sind gefährlich und für eine fortschrittliche Planung voraussichtlich eher hindernd als fördernd. Das hat gerade die Stadt Zürich mit ihrer sogenannten neuen Bauordnung aus dein Jahre 1946 erfahren müssen, die vom Bundesgericht teilweise entkräftet worden ist und bereits 1954 man erinnert sich noch gut an die Abstimmung, bei der die Stimmbürger kaum in der Lage waren, den Argumenten zu folgen revidiert werden mußte. Diese Erfahrung, die von den Juristen an ihrer Tagung in Engelberg schon im Jahre 1947 vorausgesagt worden war, sollten wir jetzt, wo wir an der Schwelle der Regionalplanung stehen, beherzigen. Es ist leicht, Gesetze zu fordern; schwerer ist es, sie zu machen, am schwersten aber, ins Wanken geratenes Recht wieder zu festigen. Selbst wenn wir begeisterte Anhänger der Regionalplanung sind, selbst wenn wir als Fachleute und als Politiker von der Notwendigkeit überzeugt sind, daß eine Stadtplanung auf weite Sicht nur noch im gegenseitigen Einverständnis der beteiligten Gemeinden zu lösen ist, selbst dann wollen oder müssen wir bestrebt sein, klares und einfaches Recht zu setzen, das auch angewandt zu werden verdient. Don Quichote, der edle Ritter, hatte seinem Diener Sancho Pansa eine Trauminsel geschenkt. Er schrieb ihm in einem Brief folgenden Satz: «Mache nicht viele Gesetze, und wenn Du welche machst, so sorge dafür, daß sic gut sind, vorzüglich sorge aber, daß sie beobachtet und gehalten werden, denn die Gesetze, die nicht beobachtet werden, sind eigentlich nicht da; ja sie zeigen vielmehr, daß der Regent, welcher Verstand und Gewalt genug hatte, um sie zu geben, nicht Stärke genug besitzt, um sie beobachtet zu machen; und die Gesetze, Welche drohen, ohne ausgeübt zu werden, sind nichts anderes als der Klotz, der König der Frösche, der sie anfangs erschreckte, den sie aber nachher verachteten und auf ihm herumsprangen.» Nach einer japanischen Fabel suchen die Frösche einen König; Gott gibt ihnen einen Klotz, den sie zuerst fürchten, dann aber von ihm herunterspringen; seither haben sie die Störche zum König, die sie auffressen.
Was vor nahezu 400 Jahren galt, gilt heute noch, nur sind wir im Begriff, es zu vergessen, in Gemeinde, Kanton und Bund. Städtebau Wenn bis jetzt ausschließlich von Planung die Rede war und der Städtebau nicht behandelt wurde, so aus der Erkenntnis heraus, daß dieser den Vollzug der Planung bedeutet. In unsern liberalen Verhältnissen findet Städtebau im engsten Zusammenhang zwischen den städtischen und den kantonalen Aemtern und den privaten Bauherren mit ihren Architekten statt. Es erübrigt sich, hier eingehend über das «Gesellschaftsspiel für Behörden und Architekten» zu berichten, denn das, was die Städte der Erde mit Ausnahme einiger weniger Länder wie etwa England, Holland, Schweden und Dänemark darstellen, verdient diese schöne Bezeichnung kaum noch. Städtebau müßte Kunst sein, ist aber zur reinen Technik entwertet worden, die, darüber sind wir uns klar, noch lange vorherrschen wird. Damit Städtebau wieder Kunst würde, müßten wir uns ändern und höhere Werte anerkennen, aber das wagt heute nicht einmal ein Idealist zu hoffen. Wir sind bescheiden geworden und froh, wenn es unserer Generation gelingt, notwendig gewordene Sanierungen und Verkehrsverbesserungen in die Wege zu leiten und gut funktionierende, vielleicht sogar schöne Häuser und Quartiere zu bauen. Wir freuen uns, wenn wir die auseinanderstrebenden Interessen einiger Nachbarn unter einen Hut bringen; wir sind schon glücklich, wenn es uns hie und da gelingt, alte, schöne Bauten und Stadtbilder zu erhalten. Weiter haben wir nichts vorzuweisen, aber dieses wenige ist schon äußerst schwer zu erreichen. Städtebau im heutigen Sinn stellt eine Synthese dar zwischen Recht, Wirtschaft, Gesellschaftslehre, Hygiene, Verkehr und Schönheit, wobei diese vorläufig noch weit an letzter Stelle steht. Aus den Paragraphen können wir herauslesen, was und wieviel gebaut werden darf (können wir das überhaupt?), die wirtschaftlichen Gegebenheiten bestimmen den Bau von innen her, die Gesellschaftslehre, noch in ihren Anfängen steckend, liefert die Struktur unserer Siedlungen, die Hygiene beachten wir, weil wir’s gelernt haben (vergleiche alte Quartiere mit neuen), und der Verkehr zwingt uns, ob wir wollen oder nicht, seine Gesetze unerbittlich auf. Jeder Baubeflissene, der Architekt, der Bauherr oder auch der Bauberater der Oeffentlichkeit, muß bestrebt sein, diese maßgebenden Faktoren zu berücksichtigen, denn sonst geht die Rechnung einfach nicht auf. Immer wieder erlebt man es, daß gutgemeinte Projekte nicht verwirklicht werden können, weil vielleicht nur einer der Faktoren mißachtet worden war. Also müssen wir uns bemühen, die sich aus dem Zusammenleben der Menschen ergebenden Voraussetzungen zu erforschen und erst dann Städte zu bauen. So gäbe es praktische, vielleicht sogar schöne Städte. Das ist in der Theorie wohl richtig, in der Praxis aber geht es leider noch anders zu und her. Hier kommt ein Grundstück in den Handel, dort ein anderes. Dieser Bauherr will das, jener dieses bauen. Und dazu kommen die stürmische Entwicklung der Architektur selbst, die Flut der neuen Baumaterialien und die Freiheit der Konstruktion. Man möchte doch dabei seih, wenn etwas geschieht. Was gestern noch neu war, ist heute schon passe und morgen veraltet oh zu Recht oder Unrecht, bleibe dahingestellt. Im liberalen Städtebau hat man auch damit als Tatsache zu rechnen, und vielleicht schadet es nichts, denn Vergleiche, die mit Städtebau hinter dem Eisernen Vorhang gezogen werden können, sprechen doch noch eindeutig zu unsern Gunsten. Wehe, wenn Städtebau von Diktatoren ohne die nötigen geistigen Voraussetzungen betrieben wird, wehe uns, wenn in unserem Städtebau kleine Diktatoren allzu mächtig werden. Das städtebauliche Bemühen unserer Zeit sollte dadurch gekennzeichnet sein, die oben aufgezählten Faktoren der Nützlichkeit mit der Schönheit in Einklang zu bringen. Wo aber finden wir die Helfer, die bereit wären, ihren Teil zu tragen? Wir müßten das Volk aufklären und für die Schönheit werben. Schönheit in Paragraphen fassen zu wollen, wie es auch schon versucht wurde, ist unmöglich. Sollen unsere Städte wieder schöner, ansprechender oder behaglicher werden, dann müssen wir Erziehungsarbeit leisten, und zwar gründliche. Wir müssen aufklären und Schönheit zu erreichen suchen und nicht wie bisher über der Zeiten Verderbnis klagen und romantisch an Vergangenem kleben. Es gibt auch schönen neuen Städtebau. Das beweisen englische, holländische und schwedische Stadtteile und neue Städte. Wir Schweizer müssen nur bestrebt sein, ihnen nachzueifern, aber auf unsere bedächtige und sorgfältige Art. Fangen wir an! Schlußbetrachtungen Dem, der nicht mehr so recht an die Kraft und Wirkung der Demokratie glaubt, werden diese Ausführungen nicht einleuchten, weil ihm die Grundlagen solchen Denkens einfach fehlen. Er wird lieber auf den «starken Mann» warten, der, allen Schwierigkeiten die Stirne bietend, durchschlagen wird. Viele junge Architekten zählen heute zu dieser Sorte von Schweizern. Ihnen ist das oft nur zäh fließende Gespräch verhaßt; an Aufklärung mögen sie schon gar nicht denken; reden können oder wollen sie nicht. Ihre «große» Idee soll für sieh selbst wirken. Leider und hier dürfte Peter Meyer recht haben fehlt es an der allgemeinen Bildung, die allein in der Lage ist, Aufgaben anzupacken, die sieh nicht mehr mit Kohlestift und Rechenschieber lösen lassen. Wenn unser Volk als der Gesetzgeber sich für fortschrittliche Planung und für Städtebau als Kunst einsetzen
soll, so müssen wir seine Worte verstehen, seine Bedürfnisse erforschen und seine Gedanken formen. Mit Projekten allein ist bei uns nicht viel zu erreichen, auch nicht mit der sturen Negation des Bestehenden. Unsere Aufgabe ist es, ein plastisches und farbenreiches Bild der kommenden Großstadt zu entwerfen. Alle uns zur Verfügung stehenden Jlittel sind anzuwenden, der Plan, das Bild, das Modell, das gesprochene und das geschriebene Wort. Wir müssen analysieren können und hören, was das Volk will, der Mann von der Straße so gut wie der Wissenschafter sind anzureden und zu befragen. Sie werden sich äußern, wenn die Fragen richtig und zur rechten Zeit gestellt werden. Zugegeben, cs ist schwer, Regionalplanung als Zielsetzung mundgerecht werden zu lassen, es ist schwer, den oft so verschlossenen Schweizer zum Reden zu veranlassen. Schwerer aber als all das ist die Verantwortung, die wir auf unser Gewissen laden, wenn wir schweigen oder, was noch schlimmer ist, schmollen. Regionalplanung kann sich zum Segen unserer Siedlungen auswirken. Das wird sie auch tun, wenn sich die richtigen Kreise dafür einsetzen. Die trotz allen Einwirkungen der Industrialisierung, trotz Gelddenken und Sozialisierung im Grunde doch noch sehr liberal gebliebene Schweiz wird sich zur Planung auf weite Sicht bekennen, wenn ihre Träger Schweizer bleiben und willens sind, den steinigen Boden unseres Landes mit Liebe und Ausdauer zu pflügen.