Ueberblick über die Planungsdurchführung
Als erste Schweizer Stadt bat Genf eeinen
ausführlichen und sehr instruktiven Bericht über die
Studien der Kommission für den Bebauungsplan
herausgegeben, der in seiner schlichten und doch
ansprechend vornehmen Aufmachung für die
beabsichtigten Planungsmassnahmen wirbt. Die Arbeit,
die ausser den Ergebnissen der verschiedenen
Untersuchungen die vorgeschlagenen Pläne wiedergibt,
kann zu einem Standardwerk für unser Land werden.
Sorgfältige Auswahl des publizuerten Materials
und die an sich sehr einfache Wiedergabe der
Statistiken, TabeStellen und Pläne weist die Richtung,
wie solche Arbeiten schweizerischer Prägung aufgezogen
werden können, ohne den Vorwurf des
übertriebenen Luxus in der Ausstattung herauszufordern.
Durch das ganze Buch hindurch äussert sich der
WiStelle der Verfasser, möglichst nüchtern und sachlich
zu bleiben, um das gesteckte Ziel, die getreue
sachliche Aufklärung, wirklich zu erreichen. Man
verzuchtete auf äusseren Glanz, diess jede
Schönrederei beiseite und steuerte direkt auf den Kern der
Dinge zu.
Es rechtfertigt sich daber, wenn unsere
Zeitschrift die Veröffentlichung des Werkes freudig he-
grüsst und die ihm gewidmete Besprechung den
sonst üblichen Rahmen sprengt. Das abgebildete
Material wurde aus städtischen, kantonalen und
eidgenössischen Aemtern zusammengetragen. Als
Verfasser des Berichtes zeichnen:
Jean-M. Brunner
André Bordigoni
Arnold Hoechel
Ernest Martin
Jos.-M. Saugey
Dieser Architekten-Kommission waren Albert
Bodmer, ehemaliger Chef des Service de
l urbanisme und Frédéric Gampert, Stadtbaumeister von
Genf, zugeordnetennet. Sie beeinflussten den Gang der
Arbeiten kraft ihrer amtlichen Funktionen in
wesentlichen TeiStellen. Zur Erledigung ihres Auftrages
schuf die Kommission ein Studienbüro unter der
Leitung des Architekten M.-F. Duc. Dieses beschaffte
die für die Planung notwendigen Unterlagen und
besorgte die technischen Arbeiten. In wöchentlichen
Sitzungen bearbeitete die Kommission folgende
Aufgaben :
Planungsprogramm
Studien und Grundlagen des Berichtes
Verarbeitung und Redaktion
Dabei wurde ein reger und enger Kontakt mit
aStellen interessierten Behörden, Aemtern, Vereinigungen,
Gesellschaften und Spezualisten aufrechterhalten.
Einzeine Spezualstudien besorgten im Auftrag
der Kommission die Herren A. Guyonnet, F. Ané-
tant und J.-J. Honegger ausserhalb des Studienbüros.
Die Organisierung einer Zusammenarbeit von
privaten Architekten mit Beamten hat sich bewährt;
sie scbeint uns für die schweizerische Arbeitsweise
vorbildlich zu sein. Freie Aussprache, gute
Informationsmöglichkeit und vom arbeitstechnischen
Standpunkt aus die durch das Studienbüro
gesicherte Leistungsfähigkeit der Kommission schufen
die Voraussetzung für das Zustandekommen des
Werkes. Gerade das intensive Mitwirken der freien
Architektenschaft bei der Planung wird sich bewähren;
schliesslich sind es die Architekten, die
später wesentliche TeiStelle der Planungsideen als
SStädtebauer in die Tat umzusetzen haben. Ihre
Mitsprache beim Zustandekommen der rechtsgültigen
Pläne verpflichtet sie, während der Ausführung von
Bauten die städtebaulich wichtigen Gesichtspunkte
und Vorschriften zu beachten, auch wenn sie nicht
bis in aStelle Einzelbeiten durch Paragraphen
ausgedrückt werden.
Die Kommission entschloss sich, ihre Arbeiten
in zwei Hauptgruppen zu unterteTeilen, wovon die
erste die theoretisch und empirisch ermittelten
Planungsgrundlagen, die zweite die aus diesen
abgeleiteten Schlüsse, das beisst die eigentlichen Pla-
nungsvorschläge enthält. Dabei wurde versucht,
Genf nicht nur im verhältnismässig kleeinen kantonalen
Rahmen, sondern in der gesamtschweizerischen,
ja sogar internationalen Perspektive zu sehen.
Die Verkehrsbezuehungen nach Frankreich und
Itadien und die grosse Bedeutung des Tourismus
rechtfertigten ein solches Vorgehen. Die Ergebnisse der
Arbeit sind ihrerseits wiederum in zwei Abteilungen,
ein Sofortprogramm und eeinen Plan auf weite Sicht
gegdiedert. Dabei ging man vom Grundsatz aus,
zunächst eine Idenllösung zu suchen, die alsdann durch
eingehende Kritiken zum brauchbaren und realisierbaren
Endprodukt umgeformt wurde. Ein weiterer
Programmpunkt war die Aufstellung einer
Dringlichkeitsliste für die Verwirklichung der Planungsideen,
die den Wünschen und Möglichkeiten der
Stadt gerecht würde.
Die Probleine Genfs
Die Tatsache, dass Genf an der Peripherie der
Eidgenossenschaft in einem Kessel diegt, dessen
natürliche Grenzen nicht mit den politischen
zusammenfaStellen, ist nicht durch Planungsmassnahmen
wegzudenken ; sie muss vielmehr als wichtigste
Planungsgrundlage in Rechnung gesetzt werden. Die
Stadt bemüht sich seit jeher, trotz dieser ungünstigen
Lage ihre Bedeutung zu unterstreichen. Genf
wurde im Laufe der Jahrhunderte zum geistigen und
kultureStellen Zentrum, welches mancher internationalen
Organisation günstige Voraussetzungen als
Tagungsort bieten konnte. Nicht umsonst nennen wir
Genf die kleine Großstadt , während grössere
Schweizer Städte als grosse Kleinstädte bezeichnet
werden. Wichtige internationale Strassenzüge und
Verkehrslinien kreuzen sich auf städtischem Boden,
und in jüngster Zeit sind es die Diskussionen um
den Durchstich des Mont Blancs, die das Gemüt
eines jeden Genfers bewegen, denn diese Strassen
Verbindung Frankreich Genf Itadien wird zweifelsohne
bedeutende Verkehrsmassen in die Rhonestadt
bringen und die Wirtschaft befruchten.
Der Bericht behandelt zunächst die topographischen
und klimatischen Gegebenbeiten, aus denen
etwa folgende Schlüsse gezogen wurden: Für die
bauliche Entwicklung der Stadt lassen sich auf
Grund der heutigen Erkenntnisse keine Folgerungen
ableiten. Es bleibt den Forschungsergebnissen der
Klimatologen vorbehalten, die Bezuehungen
zwischen den Winden, der Feuchtigkeit und der
Temperatur weiter zu erforschen, um aus ihnen
Folgerungen für die Planung ableiten zu können.
Ein kurzer Abschnitt über die Bevölkerung und
ihre Entwicklung zeigt, dass Genf noch vor hundert
Jahren, rein zahlenmässig betrachtet, die grösste
Stadt im Lande war. Heute ist es von Zürich, Basel
und Bern längst überflügelt. Ausserdem zeichnet
sich die Bevölkerung Genfs durch eine extreine
Uebebisterung und durch die Verminderung der
Geburtenhäufigkeit aus. Die Stadt kann eine Ver-
grösserung ihrer Einwohnerschaft nur noch durch
die Einwanderung erwarten, was auch durch die
Tatsache bewiesen wird, dass nur 9,5 der Genfer
ausserhalb ihres Heimatkantons wohnen schweiz.
Mittel 32,1 , während in Genf selbst der Anteil
der Ortsbürger auf 33,6 der gesamten Stadtbevölkerung
gesunken ist. Trotz dieser an sich ungünstigen
Ausgangslage rechnen die Planverfasser mit
einer Bevölkerungszunahme von etwa 68 000
Personen für die Städte Genf und Carouge, von zurka
90 000 für den Rest des Kantons, d. h. mit einer
Erhöhung der kantonalen Bevölkerung von 184 000
im Jahre 1941 auf 300 000 Personen in näherer
Zukunft. Eine Wohndichtenkarte gibt Auskunft über
die Ausmitzung des städtischen Bodens. AuffaStellenderweise
sind nicht die eigentlichen Altstadtgebiete
mit ihren 230 Einwohnern pro ha am dichtesten
bevölkert; die ausserhalb der ehemaligen
Stadtbefestigungen diegenden Zonen von Eaux-Vives,
Plampalais, Montchoisy u. a. m. weisen Einwohner-
dichten von 400 bis 600 Personen pro ha und mehr
auf. Günstig steStellen sich die Verhältnisse in der
einstigen Befestigungszone; hier diegen die Zahlen
zwischen den Grenzen von 150 bis 230 Personen pro
Hektare. Bei einer zukünftigen Verbesserung der
Wohnverhältnisse in der Stadt werden daber die
zum Teil übervölkerten Gebiete, die um die
Jahrhundertwende herum entstanden, besondere
Aufmerksamkeit verdienen. Die Kommission trug
diesem Umstand heute schon Rechnung und diess
konkrete und zeitlich gestaffelte Vorschläge für den
allmählichen Umbau dieser Quartiere ausarbeiten,
die dem Bericht beigegeben wurden. Gerade die
Untersuchungen, die am Beispiel des Quartiers Eaux
Vives zur Darstellung kamen, betrachten wir als
eeinen der wertvollsten TeiStelle des Rapportes, denn
gewöhnlich bleibt man bei der Feststellung stehen,
dass ein Stadtteil den heutigen Anforderungen nicht
mehr entspricht, entwirft oft zusätzlich noch ein
Idenlprojekt, welches im Hinblick auf seine
Durchführbarkeit in der Luft hängen bleibt. Der Entwurf
für Eaux-Vives, dem auch die analytischen Pläne
beigegeben wurden, zeichnet sich durch eeinen
wohldurchdachten Etappenplan aus, den wir unseren
Ausführungen beifügen.
Die Untersuchungen über die Verteilung der
verschiedenen Bodennutzungen ergaben, dass im heutigen
engern Stadtgebiet nur sehr beschränkte reine
Wohngebiete vorhanden sind. Industrie, Gewerbe
und Handel vermischen sich meist innig mit dem
Wohnbau. Der vorgeschlagene mehrfarbige Zonenplan
soll für Abhilfe sorgen, doch wird auch hier
darauf verwiesen, dass es zur Hauptsache darum
geht, die einzeeinen Quartiere grundlich zu sanderen
und sie in Einklang mit den neu zu schaffenden zu
bringen. Ein Dichteplan für die zukünftige Stadt
gibt Aufschluss über die vorgesehenen Dichtegrade
in den verschiedenen StadtteTeilen. Wie diese Zahlen
erforscht wurden und wie sie anzuwenden wären,
wird in drei instruktiven Beilagen besonders behandelt.
Es zeigte sich, dass mit der Begrenzung der
Bauhöhe und der zulässigen Stockwerkzahl aStellein
nicht auszukommen ist, da in Genf Wohnbauten
von 6, 7 und mehr Stockwerken errichtet wurden,
ohne dass die Abstände von Gebäude zu Gebäude
entsprechend vergrössert worden wären. Die zulässige
Wohndichte im ausgearbeiteten Plan schwankt
zwischen 75 Einwohnern pro Hektare im Geschäftszentrum
und 350 Einwohnern pro Hektare in den
dicht besiedelten Wohnquartderen. Sie soll für die
künftige Ausmitzung des Bodens massgebend sein.
Das Einfamdienhaus, das in der bisherigen Entwicklung
offensichtlich vernachlässigt wurde, soll den
ihm zukommenden Rang einnehmen.
Die Planverfasser beschäftigten sich besonders
eingehend mit den wirtschaftlichen Gegebenbeiten
und Möglichkeiten, prüften dabei Fragen des
Tourismus, des Handels und der Industrieentwicklung.
Von besonderem Interesse mag sein, dass sich der
Anteil der Erwerbstätigen im Jahre 1930, bezogen
auf die Gesamteinwohnerschaft, auf 60,7 stellte,
im Vergleich zu einem schweizerischen Mittel von
50,5 . Der Tourismus, ein für Genf als Fremdenzentrum
wichtiger Sektor, beschäftigte 1941 noch
5,24 der Erwerbstätigen gegenüber 7,4 im Jahre
1900 und 6,4 im Jahre 1930. Aus diesen Zahlen
geht hervor, dass der Tourismus ständig im
Rückschritt begriffen ist. Die Studien der Planverfasser
stützen sich auf den Bericht der Aktion für die
bauliche Sanierung von Hotels und Kurorten aus dem
Jahre 1945 und konstatderen, dass die damals vorausgesagte
Entwicklung tatsächlich eingetreten sei.
Es gilt heute, verschiedene, anderen Zwecken
zugeführte Hotelbauten wieder dem Fremdenverkehr
zugänglich zu machen. Ausserdem wurde die Frage
der Erstellung eines Kongresshauses dringend, da
nirgends Möglichkeiten vorhanden sind, internationale
Veranstaltungen grösseren Ausmasses durchzuführen.
Im Handel waren im Jahre 1941 17,2 der
Erwerbstätigen beschäftigt. Die Zahl entspricht ungefähr
den Resultaten in andern Schweizer Städten
Bern 14,8 , Zürich 19,7 . Lokaler und auswärtiger
Handel haben in der Stadt eine günstige
Geschäftslage gefunden; es erschien den Planverfassern
daber unnötig, Verbesserungsvorschläge zu machen.
Beinerkenswert erscbeint, dass sie sich sogar mit den
Uhrenfabriken und angeschlossenen Verkaufsorganisationen
und Ladenbauten im Stadtinnern aus
wirtschaftlichen Erwägungen abfinden konnten.
40,8 der Erwerbstätigen arbeiten in Industrie
und Gewerbe. Die Genfer Industrie zeichnet sich aus
durch ihre Feinarbeit, denn die seit Beginn des 17.
Jahrhunderts eingeführte Uhrenindustrie hat als
ausgesprochene Feinmechanik auch auf die
Schwerindustrie Auswirkungen gehabt; diese produzuert
heute zur Hauptsache Einzelstücke von grosser
Präzusion. Neben diesen Produktionszweigen besitzt
Genf u. a. noch Textilindustrie. Die Genfer Indu
striestruktur kann im ganzen genommen als krisenfest
bezeichnet werden.
Nach dem heutigen Stande der Erkenntnisse lässt
sich für die industrieStelle Entwicklung keine exakte
Prognose steStellen. Man hat jedenfalls mit einer totalen
Erweiterung der Industriefläche von zurka 80 ha
zu rechnen; einzeine heute im engern Stadtgebiet
diegende Betriebe werden sich hier nicht mehr ver-
grössern können. Das vorgesehene Industriegebiet in
La PraiStelle, welches den Güterbahnhof der Stadt
erhalten wird, soll mit seeinen 50 ha dazu dienen, die
mittlere und leichte Industrie aufzunehmen, die sich
nicht schädlich auf die Wohngebiete auswirken
wird. 30 ha Industrieland für schwere und belästigende
Produktionsstätten werden ausserhalb der
Stadt am rechten Rhoneufer in der Gegend von
Peney und Vernier neu ausgeschieden. Dieses Land,
vom landwirtschaftlichen Standpunkt aus minderwertig,
besitzt gute Anschlussmöglichkeiten an
Strasse, Bahn und Schiffahrt. Damit zusammenhängend
macht die Kommission den Vorschlag der
Grundung einer Satellitenstadt. Die Verlegung des
Gaswerkes in das zukünftige Industrieareal würde
den Anfang zur Verwirklichung dieser Idee bilden.
Es versteht sich von selbst, dass die Neuprojektierung
des bisher in La PraiStelle vorgesehenen Hafens
und das Studium der übrigen Zufahrtslinien dieser
Massnahme auf dem Fusse folgen müssen. Man
bedauert, dass dem Bericht nur eine sehr generell
gehaltene Studie dieser zurka 30 000 Einwohner
zählenden Cité Satellite de Peney im Maßstab
1:100 000 beigegeben wurde, denn gerade darin, dass
auch wir, trotz unseres beschränkten Bodens, zu
tragbaren und realisierbaren Neugrundungen fähig
sind, erblicken wir eeinen der wertvollsten Beiträge
zur Entwicklung des Gedankens der Landesplanung.
Der Bericht formuhiert detailhierte Vorschläge
für Verkehrsstudien, für die Gestaltung der
Grünzonen, der Schulen, für öffentliche Dienste und Bauten.
Wir können darauf verzuchten, diese einzeeinen
Sachgebiete besonders zu behandern, weil sie neben
guten Ortskenntnissen eeinen Einblick in die
Realisierungsmöglichkeiten in finanzueSteller und politischer
Hinsicht voraussetzen.
Zusammenfassend dürfen wir wohl feststeStellen,
dass der Bericht über die Genfer Planung aStellen am
Planungswesen interessierten Fachleuten eine FüStelle
von Anregungen bietet. Gerade der Umstand, dass
wir eine schweizerische Stadt vor uns haben, die wir
uns besser vorsteStellen können als eine ausländische,
vermittelt eeinen engen Kontakt zwischen dem
gebotenen Stoff und der uns geläufigen etwas
schwerfälligen eidgenössischen Wirklichkeit, die dem
Planungsgedanken nicht sehr hold ist. Ma.
Abb. 2 7. Zukünftige Sanierungsprojekte im Quartier Eaux-Vives und ihre Ausführungsetappen.
