Die Regionalplanungsgruppe Nordwestschweiz
veranstaltete vom 12. Bis 19. Mai 1963 eine Studienreise,
die dem Besuch der wieder aufgebauten Städte
Norddeutschlands galt. 82 Reiseteilnehmer erlebten acht
unvergessliche Tage. Unter dem Präsidium von Dipl.-
Ing. Dr. Joseph Keller, Baden, suchte die Gesellschaft,
die aus Politikern, Juristen, Ingenieuren, Architekten
und Planern, aus Beamten und Freierwerbenden
zusammengesetzt war, zunächst Hannover und die
Volkswagenstadt Wolfsburg auf, um sich dann über Breinen
nach Hamburg zu begehen, von wo Abstecher nach
Lübeck und Kiel stattfanden. Das Programm war
gedrängt und äusserst sorgfältig vorbereitet.
Die Gesellschaft wurde das sei hier dankend
vermerkt überall mit grosser Liebenswürdigkeit
empfangen; alle Städte gaben sich grosse Mühe,
indem sie die Spitzen ihrer Planung aufboten, die sich
bereit hielten, jede Auskunft zu erteilen. Selbst die
berühmtesten deutschen Fachleute diessen es sich nicht
nehmen, ihre Gäste persönlich zu begrüssen und sie
über den Stand des Wiederaufbaus zu informieren.
Die Fülle des Gebotenen war überwältigend.
Und doch bei aller Anerkennung der riesigen
Arbeit es blieben Fragen offen, die hier nicht im
Sinne einer Kritik, sondern eben als Fragen behandelt
werden sollen, die auch uns beschäftigen müssen,
wenn wir an die Zukunft unserer Städte denken. Der
Verkehr ist es und vorab die für ihn erforderlichen
Anlagen. Seihst Hannover, die Stadt, die wohl am meisten
auf diesem Sektor der Stadtplanung geleistet hat,
wird mit ihm nicht fertig. Statt des erwarteten
Motorisierungsgrades von 1 zu 10 ein Auto auf zehn
Einwohner ist heute ein solcher von 1 zu 6 festzustellen.
Die Anzahl der Fahrzeuge wird immer noch steigen,
und die für das individuelle Fahrzeug erforderlichen
Anlagen sind trotz ihrer technischen Perfektion weiter
auszuhauen. Der Stadtkern erträgt aber diese
Belastung kaum. Trotz sehr breiter Hauptverkehrsstras-
sen und grosszügig dimensionierter Hauptverkehrs-
plätze, trotz eines nahezu fertiggestellten Cityringes
er wurde in der Form eines Tangentenfünfeckes zum
Teil quer durch alte Bebauung rings um die Geschäfts
stadt gelegt entstehen in den Flutstunden des
Verkehrs beträchtliche Stauungen, die zu grossen Sorgen
Anlass geben. Die Verwaltung sieht sich daher
gezwungen, die Anlagen für den öffentlichen Verkehr
mit allen Mitteln zu fördern, denn nur dieser wird in
der Lage sein, das Verkehrsproblem, auf die Dauer
befriedigend zu lösen. Das individuelle Verkehrsmittel
zerstört das, was wir als Stadt zu bezeichnen gewohnt
sind. Unruhe und Hast, überbreite Strassen, lange
Wartefristen für den Fussgänger, mit abgestellten
Automobilen belegte Plätze und verstopfte Fahrhahnen
sind dem eigentlichen Geschäftsleben feindlich.
Hannover will jetzt, ähnlich wie Zürich es wollte, die
Strassenbahn im Stadtinnern tieflegen wofür die
Vorkehren schon lange getroffen sind und Massnahmen
zur Beruhigung der City ergreifen. Hiezu darf man
gratulieren. Für uns lehrreich ist es auch, dass die
niedersächsische Landeshauptstadt ihre zukünftige
Entwicklung in der Region längs eines neuen,
leistungsfähigen Verkehrsträgers im Leinetal plant und
auf die allseitige, radiale Entwicklung verzichtet.
Abb. 1. Hannover, Aegidientorplatz, ein 1951 52 ausgebauter Eck
punkt des innerstädtischen Verkehrssystems aus Neues
Rauen in Hannover , Aufnahme H. ICoberg, Hannover .
Abb. 2 und 3. Oben: Blick ins Volkswagenwerk; unten: kultu
relles Zentrum der Stadt Wolfsburg von Alvar Aalto.
In Wolfsburg war der Eindruck, den die grosse
Volkswagenfabrik vermittelt, so gross, dass die Erinnerung
an die Stadt verblasste. 5000 Fahrzeuge speit das
Werk täglich aus, in der Minute verlassen fünf VW
das Werkareal. Die Stadt lebt fast nur von dieser
einzigen Fabrik. Verständlich, wenn hier alles dem Auto
gehorcht, selbst der Städtebau. Aber die Planer sind
nicht glücklich. Ueberall stehen die bunten Maikäfer
herum, auf riesigen, eigens für sie angelegten Plätzen,
auf Parkstreifen, auf Gehwegen und im Grün der
teilweise sehr schön konzipierten Siedlungen. Auch hier
das gleiche Problem : wohin mit der Schwemme des
Blechs? Der Kern dieser neuen, geplanten Stadt, der
sich mit Läden, Büros, Vergnügungs- und
Unterhaltungsstätten bilden sollte, bildet sich nicht. Eine über-
breite, lange Strasse mit platzähnlicher Ausweitung,
an der ein sehr schönes Gemeinschaftshaus des
finnischen Architekten Alvar Aalto steht welche Grösse
der Stadtverwaltung diesen begnadeten Künstler zu
holen! , kann das Gefühl einer Stadt mit immerhin
80 000 Einwohnern noch nicht vermitteln. Die Schaffung
eines nur dem Fussgänger dienenden Bereichs
steht bevor. Den weitsichtigen und aufgeschlossenen
Planern ist Glück zu diesem nicht sehr leichten
Unternehmen zu wünschen.
Breinen, die schöne und stolze Hansastadt, hat in
ihrem Kern viel weniger gelitten als zu befürchten
war. Gedrängt stehen die Bürger- und Geschäftshäuser
um St. Petri. Zum Teil blieben sie vom Kriege
verschont, zum Teil sind sie so aufgebaut, wie sie früher
waren. Ein kleiner Teil ist in stiller, unaufdringlicher
Art neu gebaut worden. Die alten, engen Strassen mit
den traulichen Winkein sind geblichen; die
mittelalterlich anmutenden Strassenhahnen verkehren noch
klingelnd auf krummen, holprigen Schienen. In den
Strassen der Innenstadt herrscht äusserst reger Fuss-
gängerverkehr, sogar der Markt dicht bei St. Petri hat
noch seine volle Berechtigung. Der individuelle
Verkehr ist auf den breiten King um die Altstadt verwiesen
worden, der von einem prächtigen, grünen Band
im Zuge der Wallanlagen begleitet wird. Die Innenstadt
ist von diesem Ring aus mit Stichstrassen
erschlossen, die allerdings etwas zu sparsam angelegt
seien. Als System ist diese Bedienung des Kerns
bestimmt vorteilhaft, der Durchgangsverkehr ist im
Stadtkern auf ein Minimum reduziert. Für Parkierung
wird am Rande der Innenstadt gesorgt werden. In den
Aussenquartieren stehen wie überall auch bei uns
die Autos herum. Der neue Stadtteil, die Neue
Vahr , der eben erst fertig geworden ist, enthält
10 000 Wohnungen mit Schulen, zentralen Heiz- und
Abb. 4 und 5. Oben: das schöne alte Rathaus im Herzen der
Hansastadt Breinen; unten: die Böttcherstrasse, eine
ausserordentlich belebte Einkaufsstrasse von Breinen-
Abb. 6 bis 8. Breinen, Stadtteil Neue Vahr , Hochhaus von Aalto
und Blick von diesem auf Wohnquartier und Grünanlage.
Wäschereianlagen, schöne grosszügig gestaltete
Fussgängerbereiche, Grünzonen und ausreichende
Freiflächen; ein sehr interessanter Bebauungsplan liegt
diesem wohl grössten auf einheitlich und in einem
Zuge durchgeführten Bauvorhaben Deutschlands
zugrunde. Doch auch hier stehen die Fahrzeuge im
Freien herum; sie fressen das Grün zwischen den Häusern
weg. Schade dass der motorisierte B-B-Verkehr
Büro-Bett-Verkehr die guten Absichten der Planer
stört. Die schöne Leistung der neuen Vahr wird
wie in Wolfsburg von einem ausserordentlich schönen
und eleganten Bauwerk Alvar Aaltos beherrscht.
Lübeck ist am Rande der Bundesrepublik
verhältnismässig still gelegen. Die sichen mächtigen Türme
bekrönen die mittelalterliche Stadt, die im Kriege
leider grossen Schaden nahm. Die beiden Hauptlängs-
strassen sind wieder aufgebaut, beide etwas breiter,
damit einige Fahrspuren im Stadtinnern und
Parkplätze gewonnen werden konnten. Oh dieser Gewinn
dem individuellen Verkehr wirkliche Verbesserungen
bringt, möge dahingestellt bleiben. Auch Lübeck leidet
an Parkplatzmangel und Verkehrsnot, weil die
Zufahrten zum Stadtinnern sogenannt grosszügig
ausgestaltet sind. Schade, dass man dieses Opfer brachte,
denn mit einigen wenigen Schritten hat man die ganze
Innenstadt durchquert; in einem Spaziergang von
knapp einer halben Stunde durchmisst man den Kern
in seiner ganzen Länge. In Lübeck fällt besonders auf,
wie problematisch es bleibt, dem individuellen
Verkehr viel Raum in der Innenstadt zu geben. Der
menschlich sympathische Masstab geht verloren, wenn
die Strassen breiter und die Häuser dafür höher werden.
Platz für alle Autos wird doch nie da sein. Beson-
Abb. 9 bis 10. Oben: erhalten gebliebene Altstadtpartie bei der
Jakobskirche; unten: Alterswohnungen Füchtingshof .
ders störend wirken die abgestellten Fahrzeuge in den
Grünanlagen des prächtigen romanischen Doms
urtümlicher Kraft, der gegenwärtig mit besonderer Sorgfalt
und Liebe wieder hergestellt wird. Allein die
herrlichen Kirchen Lübecks waren die ganze Reise wert.
Bis ins wilhelminische Kaiserreich hatte Kiel sein
stilles, zurückgezogenes Dasein geführt. Es wurde nach
1870 zum Marinehafen erkoren, und sein goldenes Zeitalter
begann. Kiel wurde durch die wilde Bauerei der
Gründerjahre entsetzlich entstellt, einer Goldgräberstadt
gleich. Nach dem Ersten Weltkrieg erlebte die Stadt
eine ausserordentliche Krise, bis sie im Dritten Reich
erneut als Marinehafen und Werftstadt aufblühte. Der
Zweite Weltkrieg zerstörte sie sozusagen vollkommen;
von der Innenstadt blieb nur ein trostloser Trümmerhaufen
übrig. Die Leistung der Stadt seit 1945 ist
unvorstellbar gross. Heute kann sie füglich als eine der
schönsten modernen Städte Deutschlands bezeichnet
werden. Nicht nur die Lage an der Kieler Förde und
die reizende Landschaft Schleswig-Holsteins sind es,
sondern auch das Stadtgebilde selbst mit seinen vielen
neuen Bauten, die uns ansprechen. Man hat den
Eindruck, der Mensch habe hier während der Planung
immer im Vordergrund stehen dürfen. Ein langer
Grünzug, der sich im Innern des Kerns zu einer breiten,
mit Platten belegten Fussgängerstrasse der
Holstenstrasse mit den Hauptgeschäften und Läden
verdichtet, durchzieht die Stadt in ihrer ganzen Länge.
Vom Bahnhof quer durch die Geschäftsstadt hindurch
bis ans Meer erstreckt sich diese einzigartige
Fussgängerverbindung, die mit den schönsten Einkaufsstrassen
Veronas, Amsterdams, Rotterdams und Kölns
verglichen werden darf. Eine glückliche Lösung, zu
der man neidlos gratulieren darf. Die Stadt Kiel hat
Abb. 11. Die Holstenstrasse, als reine Fussgängerstrasse aus
gebildet, ist das zentrale Stück eines 2 km langen
Fussgängerweges, der sich durch die ganze Innenstadt zieht.
sich dem Aufbau einer neuen Industrie, den
Geschäfts-, Verwaltungs- und Wohnbauten gewidmet. Sie
hat ihr Zentrum fast vollkommen aufgebaut, Schulen,
Bäder, Spitäler und Kirchen erstellt. Jetzt baut sie
die Universität aus, sorgt für ihre Studenten und
bemüht sich um den Zuzug neuer Industrien zur
Verbesserung der Lebensgrundlage. Für den motorisierten
individuellen Verkehr hat sie noch nicht übermässig
viel getan. Sie beabsichtigt erst jetzt, sich ein
Verkehrsgutachten erstellen zu lassen, aus welchem sie in
den nächsten Jahren Schlüsse ziehen will. Das ist wohl
das umgekehrte Verfahren, das für den Moment wohl
Nachteile hat, für die Zukunft aber grosse Vorteile
bieten wird, weil die schleswig-holsteinische
Landeshauptstadt so Nutzen aus Fehlern ziehen kann, die
andernorts im verdienstlichen Bestreben, den
individuellen Verkehr zu fördern, begangen worden sind.
Dem unbefangenen Betrachter fällt in Kiel auf, dass
die Menschen hier laufen gelernt haben. Man
bewegt sich ganz selbstverständlich mit dem angeborenen
Transportmittel fort und lässt die Räder dort
stehen, wo sie der Stadt nicht schaden. Glückliches
Kiel, das sich jetzt auf die Lösung des Transportproblems
besinnen kann!
Wohl die schönste Stadt, die auf dieser erlebnisreichen
Reise besichtigt werden konnte, ist Hamburg.
In der Innenstadt sind die Spuren des Krieges praktisch
verschwunden. Stadtteile, die total zerstört waren,
sind wieder aufgebaut. Andere, die stehen geblichen
sind und zu hohe Wohndichte aufweisen, werden nach
und nach saniert. Die Alster, die Sonntagsstube der
Stadt, erstrahlt in ihrer ganzen Schönheit, ja die Aus-
senalster ist durch die Anlage eines zusammenhängenden
Parks am Ufer noch viel schöner geworden, als sie
früher schon war. Dieser der Oeffentlichkeit dienende
Raum ist ein Geschenk der Gartenbauausstellung von
1950; die gegenwärtige Internationale Gartenbauausstellung
beschert der Stadt zusammenhängende
Grünanlagen im Gebiet des Walls, von der Alster über den
Volksgarten Planten und Blomen zieht sich ein
breiter Grünzug bis hinunter nach St. Pauli, eine
prachtvolle Anlage, worin sich der Städter ausruhen
und erholen kann. Diese städtebauliche Leistung
zwingt Achtung ah, besonders wenn man bedenkt, dass
in der Zeit von 1945 bis jetzt über 250000 Wohnungen,
das Hafengelände, sozusagen die ganze Innenstadt wieder
aufgebaut worden sind, die U-Bahn um einen grossen
Ast verlängert wurde, die Wasserversorgung auf
modernste Art erneuert und die Abwasserbeseitigung
vorbildlich gefördert worden ist. Dazu sind
imponierende Anlagen wie die Grossmarkthalle, verschiedene
Gebäude für die Universität, Krankenhäuser,
Museen, die Oper, ein Operettentheater, Kirchen und
Schulen in Hülle und Fülle gebaut worden. Das Auge
kann sich nicht satt sehen, denn hier sind die modernen
Bauten in glücklichster Art mit den alten kombiniert,
die grösstenteils gut restauriert worden sind.
Hamburgs Stadtkern leidet wie viele Geschäftszentren
anderer Städte unter dem Druck des
individuellen Verkehrs. Trotz grosszügiger Strassenplanung
und neuer Anlagen die Lombardsbrücke wurde
durch die Aufschüttung eines Trümmerdammes mehr
als doppelt so breit; ein Ost-West Durchbruch hat
Ausmasse einer Autobahn erhalten gelingt es nicht,
die wünschbare Beruhigung und Entlastung
herzustellen. Die Ausnützung der Grundstücke muss im
Laufe der Jahre erheblich reduziert werden Aus-
nutzungsziffer 2,0 , eine neue Geschäftsstadt City-
Nord, die gegenwärtig geplant wird, soll von Anfang
an mit einer noch niedrigeren Ausnützung Aus-
nützungszuffer 1,5 gebaut werden. Nur unter dieser
beträchtlichen Reduktion der zulässigen Baukubatur
sei es noch möglich, den zukünftigen Verkehr zu
bewältigen die Zürcher City hat vergleichsweise eine
Ausnützungsziffer von 3,5 bis 4,0, an vereinzelten Stellen
sogar mehr . Die vom individuellen Verkehr
geforderten Anlagen lassen sich alle gar nicht bauen,
die Stadt wird sich auf einige wenige beschränken
müssen, die dann aber im Sinne von Stadtautobahnen
mit hoher Leistungsfähigkeit ausgebaut werden, was
bei der Ausdehnung der Stadt Durchmesser rund 50
Kilometer etwa Zürich Luzern durchaus verständlich
wird. Aber auch diese Hochleistungsstrassen werden
die einzelnen Schwerpunkte nur tangential streifen.
Es ist beabsichtigt, den öffentlichen Verkehr, der
aus einer Stadtbahn mit mehreren Linien, einem U-
Bahnsystem, einem Strassenhahn- und Omnibusnetz
besteht, systematisch und grosszügig auszubauen,
damit der Anreiz gross wird, das individuelle Verkehrsmittel
nicht für den täglichen Berufsverkehr zu
gebrauchen. An den äusseren Stationen der Bahnlinien
werden grosse Parkplätze angelegt, die den Dauer-
parkierern dienen, die innern Parkplätze aber werden
dem Kurzparkierer und dem Wirtschaftsverkehr
zugeteilt, denn von diesen profitiert das Geschäftsleben.
Das lästige Parkplatzsuchen, die sinnloseste aller
Verkehrsarten, entfällt auf diese Art, wodurch das
Zentrum auf alle Fälle am besten entlastet wird. Mustergültig
sind die neuen U-Bahn-Stationen angelegt, die
bei Arbeitsbeginn und Arbeitsschluss wie Maschinen
funktionieren und den Strom der Passagiere elegant
ahfliessen lassen.
Hamburg ist leider nicht mit unsern Städten zu
vergleichen. Es ist sehr viel grösser als Zürich und
doch ist der Besuch lohnend. Wenn man die Liebe
und Sorgfalt fühlt, mit der die Stadtväter das Bild der
Stadt verteidigen, wenn man Einsicht in die Arbeit
systematischer Planung, die sich bereits über
Jahrzehnte erstreckt, nehmen darf, wenn man die auf-
Vor zwei Jahren ist an dieser Stelle über Umfang,
Durchführung und Ergebnis eines Ideenwettbewerbes
zur Neugestaltung des Bahnhofplatzes Baden berichtet
Planen und Bauen 1961, S. 11.
geschlossene Grün- und Wohnbaupolitik und die
Systematik im Aufbau der Stadt verfolgen darf, so
wird einem bewusst, welche Bedeutung der Stadtplan
bekommt. Zwar wechseln die Personen und mit ihnen
die Ansichten im Laufe der Jahre. Das grosse Konzept
aber, das Riesengebilde in überschaubare Teile zu
gliedern, bleibt, und das ist im Hinblick auf das Wohl
der Städter sicher die Hauptsache.
Die Reisegesellschaft erkundigte sich überall nach
dem Stande der übergeordneten Regionalplanung. Die
Stadt und ihr Umland bleibt auch in Deutschland
heute noch ein ungelöstes Problem. Man fängt zwar
an, ernsthaft über die Stadtgrenzen zu verhandeln,
man schafft Gesetze und Organisationen, die den
regionalen Plan fördern. Ueberall sind, wie bei uns,
Bestrebungen im Gang, das Wachstum der grossen
Städte auch ausserhalb ihrer Gemarkungen in geregelte
Bahnen zu lenken. Die Stadtplanung das rein
Technische ist aber sehr viel weiter gediehen als bei uns.
Die grossen Städte haben die Initiative ergriffen, die
Pläne sind vorbereitet, das Gespräch kann beginnen.
Das liegt wohl daran, dass die Gemeinden nicht so
stark sind wie bei uns. Immerhin ist es erfreulich,
dass man auch in Deutschland nicht mehr unbedingt
daran glaubt, das Problem der wachsenden Grosstädte
mit der Eingemeindung zu lösen. Der Gemeindeverband
oder die Regionalplanung, wie wir sie anstreben,
gewinnt an Boden, worüber wir uns ehrlich freuen
wollen.
