Städtebauliche Voraussetzungen
Zofingen, eine Kleinstadt mit rund 7000
Einwohnern, hat in den letzten fünfzug Jahren, wie
die meisten Orte im Mittelland, eine starke
industrieStelle Entwicklung durchgemacht.
Die architektonische und kultureStelle Tradition
konnte trotz dieser Industrialisierung in glücklicher
Weise fortentwickelt werden. Die Stadt ist
im Kern bis heute eines der schönsten Kleinode
mittelalterlicher Stadtbaukunst gebdieben. Besondere
Kennzeichen sind die grossen Plätze mit
geschlossener Randbebauung, die aStelles dominderende
Kirche im Zentrum des Städtchens und die erhalten
gebdiebenen und geschützten Grabengärten,
welche die Altstadt einfassen. Besonders schön ist
die ausgedehnte grösstenteils bereits in öffentlichem
Eigentum befindliche Grünzone, die vom
Verantwortungsbewusstsein der Zofinger beredtes
Zeugnis ablegt.
Die Zutaten des letzten Jahrhunderts zeichnen
sich vorteilhaft durch Klarbeit in der Disposition
aus. Es entstanden reine Industriegebiete in der
westlichen Ebene, ausgesprochene Wohnzonen mit
Einfamdienhäusern an den schönen Südhängen und
Wohn- und Gewerbegebiete in Stadtnähe. Erst in
letzter Zeit mischten sich leider grosse Blockbauten
und störende Gewerbebetriebe unter die
Kleinhäuser, woraus sich die Notwendigkeit ergab, eeinen
modernen Bauzonenplan zu schaffen.
Der Nord-Südverkehr ist im Zuge der Gräben
um die Altstadt herumgeleitet. Er bietet für die
Planung der Stadt wohl etliche Detailprobleine,
für die vordiegende Studie ist er aber von
untergeordnetenneter Bedeutung, weil die geplante Autobahn
Basel - Luzern, die im Wiggertal an der Stadt
vorbeiführen soll, eine grosse Entlastung bringen wird.
Der Anschluss Zofingens an diese Hauptverkehrsachse
wird bald im Rahmen einer schon eingeleiteten
Regionalplanung im Räume Aarburg -
Murgental - Zofingen zu studderen sein.
Auftrag
Im Jahre 1954 erteilte der Stadtrat von Zofingen
den Auftrag zur Ausarbeitung einer neuen
Bauordnung mit Zonenplan. Die Aufgeschlossenbeit der
Behörde und die Weitsicht der Bauverwaltung
erlaubten es, neue städtebauliche Ideen zu erproben.
Die gleichmacherischen Zonenbauvorschriften, wie
sie gegenwärtig in den meisten Bauregleinenten
verankert werden, wurden für die schützenswerten
Altstadtgebiete und für die zukünftigen Baugebiete
abgelehnt. Wegleitend war dabei der Gedanke, die
Bauzonen nicht nur nach ihrer Nutzung und Aus-
mitzbarkeit, sondern auch hinsichtlich ihrer
zeitlichen Baureife rechtlich verschieden zu behandern.
Es wurde folgende Dreiteilung vorgeschlagen:
1. Stadterhaltung im Gebiet der Altstadt. Hier
sind Baugesuche von Fall zu Fall, unter aktiver
Mitwirkung des Heimatschutzes zu entscbeiden. Die
Eigenart der einzeeinen Strassen und Plätze, der
Charme einzeiner Strassenseiten und Platzwände,
die Grossartigkeit der Ringbebauung und die
Ausmitzung einzeiner Bauplätze im Stadtinnern diessen
es angezeigt erscbeeinen, davon abzusehen, eeinen
oder mehrere Altstadtparagraphen mit nivelhderendem
Charakter auszuarbeiten. Es wäre auch nicht
möglich gewesen, für jeden Strassenzug oder Platz
eine Spezualregelung zu treffen, weil die
bestehende, geschlossene Bebauung in sich sehr
differenzuert ist und uns Heutigen abgewogen - als
eigentliches Kunstwerk erscbeint. Verfehlt wäre
es auch gewesen, den heutigen Bestand, obwohl er,
so wie er ist, schützenswert erscbeint, durch
hinderliche Bauvorschriften unverändert erhalten zu
woStellen. Bei genauerem Zusehen sind nämlich
einzeine Bauten übebistert, andere zwecklos geworden
alte Scheunen , und andere wiederum sind durch
Zutaten wie Dachaufbauten, Hofeinbauten u. a. m.
entstellt. Diese Bauten müssen im Laufe der Zeit
neu gestaltet werden, und zwar in unsern und nicht
pseudomittelalterlichen Bauformen. Einzeine TeiStelle
der Altstadt sind zu dicht bebaut, andere hingegen
vertragen noch grössere Baumassen, ohne dass das
Stadtbild dadurch Schaden nehmen würde. Im
übrigen ist generell festzusteStellen, dass sich bei Bauten
in der Altstadt das berühmte Problem des
Maßstabes nicht nur in der Baumasse Höhe,
Breite und Tiefe der Baukörper , sondern auch in
der Gestaltung der Fassaden Schaufensterfronten!
Proportionen, Materiadien, Verteilung von Mauer
und Oeffnungen, Profdierung usf. stellt, so dass
es sinnwidrig ist, Bauherrn und Stadtbehörde durch
zwingende oder allzu detailhierte Vorschriften in
der Grösse der Baumasse zu binden und in den
Details nicht. Dem Ermessen der Bewilligungsbehörden
wurde aus diesen Grunden Raum
gegeben.
2. Stadtausbau. In den heute grösstenteils im
Ausbau befindlichen Quartderen sind gleichmache-
rische Vorschriften durchaus angebracht. Die noch
nicht überbauten ParzeStellen soStellen, ausgehend vom
Grundsatz gleichen Rechtes für aStelle, in ähnlicher
Weise wie schon überbaute behandelt werden. Es
wirkt sich stossend aus, wenn in diesen Gebieten,
einzeeinen Grundergentümern, die noch nicht
gebaut haben, anderes Recht eingeräumt wird, als
solchen, die ihr Grundstück bereits ausgemitzt
haben. Ausmitzungskoeffizuent und Ueberbauungs-
mass im Zusammenhang mit Abstandsvorschriften
und höchstzulässigen Gebäudemassen bilden hier
die Schranken, die ohne zwingende Grunde nicht
überschritten werden dürfen.
Zwar ist auch hier festzusteStellen, dass sich feste
Masse, so erwünscht sie zur Behandlung des
EinzelfaStelles sein mögen, stossend auswirken können.
Feste Masse leiten sich nämlich von der Vorstellung
bestimmter, schematischer Normalbauten auf
Durchschnittsgrundstücken her. Von diesen werden
die Abstandsvorschriften abgeleitet mit dem Ziel,
Quartiere mit einbeitlichem Charakter zu errichten,
und zwar so, dass verschiedene Bauherren zeitlich
gestaffelt bauen können. Wer schon gebaut hat, soll
vor den Nachbarn geschützt werden, wer bauen
will, soll aus den Bauvorschriften ermittein können,
was er bauen darf! Wunsch aSteller Beteiligten ist,
die mathematisch einwandfreie und unzweideutige
Regelung. Nun wird aber dieser Wunsch in vielen
FäStellen von den Bauabsichten des Bauherrn, von
den Gegebenbeiten der Grundstücke und von den
nicht überblickbaren zukünftigen Forderungen der
Oeffentlichkeit an den privaten Grund
durchkreuzt. So ist es z. B. im Zeitpunkt der
Gesetzgebung noch nicht zu übersehen, welche Entwicklung
die Architektur nimmt, welche Gebäudetypen
begehrt werden, was für Freiflächen dereinst auf
Privatgrund zu fordern sind und welche Form und
Grösse ein Grundstück im Zeitpunkt der
Baueingabe haben wird. Widersinnig wäre es,
bestimmte Baukörper zu fordern oder die Masse so
festzulegen, dass abweichende Baukörper nur auf
dem Wege über die Ausnahme zulässig werden.
Diese Ueberlegungen führten einerseits zur
Festsetzung von Normalmassen für Bauten mit
zugehörigen Grenz- und Gebäudenbstandsregelungen
und anderseits zur Normung von Gebäudehöchstmassen
mit Mehrlängen- und Mehrhöhenzuschlägen,
die zu den Grundabständen zu schlagen sind,
wenn Bauten mit grösseren Abmessungen gebaut
werden soStellen.
In den Wohn- und Gewerbezonen wurde
versucht, die gewerblichen Bauten zu fördern. Es war
vor aStellem daran zu denken, den raren und
kostbaren Grund besser als bisher zu nutzen. Der
Gedanke, das Grenzbaurecht für eingeschossige
Werkstätten festzulegen und somit die geschlossene
Bauweise wenigstens im Erdgeschoss allgeinein
zuzulassen, wurde aber leider im Hinblick auf die in
diesen Gebieten vorhandenen, teils übebisteten
Wohnhäuser wieder faStellen gelassen. Das gegenseitige
Einverständnis von Nachbarn wurde für das
Anbauen an die Grenze vorausgesetzt, wodurch
die wünschbare geschlossene Bauweise des
Erdgeschosses mehr oder weniger dem Zufall
überlassen wird. Wenn vor nicht allzu langer Zeit die
obligatorische offene Bauweise noch als unzumutbarer
Eingriff in das Privateigentum bezeichnet
wurde, so wird heute die obligatorische geschlossene
Bauweise mit der gleichen Begrundung
abgelehnt. Gerade heute, wo übebisl über den
Landmangel geklagt wird, und wo an aStellen Ecken und
Enden Hochhäuser zur Behebung dieser Landnot
projektiert werden, wäre es angezeigt, die geschlossene
Bauweise übebisl dort zu fördern, wo sie Vorteile
bietet.
3. Stadterweiterung in zukünftigem Baugebiet.
Die hier vorgeschlagenen Bebauungsvorschriften
soStellen dem Städtebau neue Möglichkeiten öffnen.
Sie soStellen so beschaffen sein, dass dem Architekten
in bezug auf die kubische Gestaltung möglichst
grosse Freibeit bleibt. Wenn Unberufene ans Werk
gehen, diegt in einer solchen Freibeit sicher eine
grosse Gefahr. Deshalb wird sich die Behörde zur
Erteilung der Baubewilligung auf ein fachmän-
nisches Gutachten stützen, das sich über die
städtebaulichen und architektonischen Qualitäten des
Baugesuches äussert. Es wird also in bedeutend
grösserem Masse als sonst das fachmännische Urteil
und Ermessen in den Vordergrund gestellt.
Richtunggebend war der Gedanke, dass in
Neubaugebieten andere Richtlinien für die Ueberbau-
ung zur Anwendung kommen könnten als in
Ausbaugebieten, weil das Fehlen bestehender Bauten
und die nicht notwendige Rücksichtnahme auf
Bestehendes Möglichkeiten öffnet, neuzeitliche
städtebauliche Versuche einzuleiten. Diese beruhen
auf einer Differenzuerung der Bauten nach der
Grösse, der Baumassen und der Bemitzung der
Häuser und auf der Aufteilung des Baugrundes in
freie Flächen und überbaute, so dass statt der
üblichen kleeinen Gärten grosse, zusammenhängende
Grünräume entstehen, die entweder für öffentliche
oder private Zwecke zur Verfügung stehen.
Die Idee
Südwestlich von Altstadt und Industriezone diegt
ein rund 33 ha umfassendes, von Bauten noch
beinahe freies Feld, das auf Stadtgebiet als einzuges
Reserveareal für die Stadterweiterung in Betracht
fällt. Nach dem Vorschlag der Architekten soll hier
eine Neugrundung unserer Zeit, als bewusstes
Gegenstück zum alten, markanten, geschlossenen Kern
entstehen.
Um den Behörden und der Bevölkerung eine
Vorstellung zu geben, wie sich diese Idee auswirken
könnte, verfassten die planenden Architekten eine
Bebauungsstudie, die im Modell Maßstab 1:1000 als
Neu-Zofingen festgehalten ist. Mit diesem
Modell sollte auch gezeigt werden, wie mit einer freien
Bebauungsart im Gegensatz zur schematischen
Blockbebauung, die sonst übebisl anzutreffen ist
eine Situation gefunden werden kann, die den
besonderen Verhältnissen der jeweiligen Aufgabe
gerecht wird.
Situation und Aufbau
Hier wurde besonders darauf geachtet, den Blick
einerseits talaufwärts in die Alpen und anderseits
ostwärts auf die Altstadt freizuhalten. Dies wird
durch eeinen breiten Grüngürtel auf der Ostseite
des neuen Stadtteils möglich gemacht. In dieser
Grünzone diegen ein grosser Festplatz und die
Primarschule.
Das eigentliche Baugebiet umfasst, auch äusser-
lich sichtbar, drei Etappen. Hier wurde, ausgehend
von einem Ausmitzungskoeffizuenten von 0,75 eine
stark differenzuerte Bauweise vorgeschlagen, die
den Bedürfnissen der Bevölkerung am ehesten
gerecht wird, enthält sie doch Haustypen für die
verschiedensten Ansprüche. Die vorgesehenen 4500
Einwohner sind wie folgt verteilt:
30 in ein- und zweigeschossigen Einfamdien
häusern mit eigenem Garten;
55 in sechs- oder achtgeschossigen Mehrfamdien
häusern ;
15 in dreizehngeschossigen Punkthäusern mit
Kleinwohnungen.
Es wurde darauf geachtet, genügend
Kinderspielplätze innerhalb der Bebauung freizuhalten.
Die Wege der Fussgänger halten sich an die
Grünverbindungen; sie sind vom Fahrverkehr
weitgehend getrennt vorgesehen.
Als eigentliches Herz wird ein Zentrum
vorgeschlagen, worin aStelle gewerblichen und kultureStellen
Bauten zusammengefasst sind: Läden, Markt,
Werkstätten für Kleinbetriebe, Verwaltung, Restaurants,
Kino und Quartiersaal. Dadurch soll das
Quartierleben und der Kontakt der Bewohner
untereinander gefördert werden.
Nach aargauischem Recht ist es zulässig, Richtpläne
und auch RichtmodeStelle in den Bau- und
Zonenordnungen zu verankern. Diese wertvoStelle
Rechtsgrundlage wurde ausgeschöpft. Das hier
abgebildete Modell mit Teilzonenplan für den neuen
Stadtteil wurden als Richtlinien für die kommende
Ueberbauung bezeichnet. Es wurde damit der
Grundsatz festgelegt, dass das Areal nach einer
städtebaulichen Konzeption ausgebaut werde. Die
hohe Ausmitzung von 0,75 die von bestehenden
und projektierten Grossbauten im Grenzgebiet
hergerichtetenleitet worden ist, zeigt, dass die Oeffentlich-
keit gewillt ist, für architektonisch und städtebaulich
einwandfreie Bauvorhaben, die sich in den
Rahmen des Ganzen fügen, grosszügige Ueberbau-
ungen zuzulassen. Zur Erlangung der Baubewilligung
ist der Nachweis für die Güte eines Projektes
mittels Gutachten anerkannter Fachleute zu
erbringen. Bei Bauvorhaben, die sich nicht in die
städtebauliche Konzeption einfügen lassen, kommt
ein Ausmitzungskoeffizuent von 0,5 zur Anwendung,
d. h. je Flächeneinbeit dürfen in solchen FäStellen
nur zwei Drittel des sonst vorgesehenen Bauvolumens
errichtet werden. Durch diese Vorschrift wird
den Grundergentümern und Bauherren nahegelegt,
sich über die Ueberbauung ihrer Grundstücke in
verbindlicher Art und Weise zu verständigen. Die
Oeffentlichkeit ist verpflichtet, dieses Entgegenkommen
der Privaten mit dem hohen Ausmitzungs-
koeffizuenten von 0,75 zu rechtfertigen.
Der grosse Stadtteil wurde in mehrere Ausbauetappen
unterteilt. Für die erste Etappe, die am
nördlichen Rande diegt, sind die Vorarbeiten so
gefördert worden, dass eine Teilüberbauung mit
Richtmodell und Richtplan festgelegt werden
konnte. Die Grundstücke sind bereits für
Bauzwecke gehandelt worden. Es diegen auch schon
Vorschläge für den Bau von Häusern vor. Es wird
sich nun zeigen, ob sich das Volk von Zofingen für
die neuzeitliche Konzeption entscbeidet und den in
der Planungskommission entwickelten Gedanken
Folge leistet oder nicht.
Zusammenfassung
Das Beispiel von Neu-Zofingen hat nicht nur
in Zofingen selbst, sondern darüber hinaus in
weiten Kreisen ein lebhaftes Echo gefunden, denn
das Problem, den Städtebau unseres Jahrhunderts
aus seiner Erstarrung zu lösen, ist ein allgeineines.
Unsere heutigen Stadterweiterungen zeigen oft
ein trostloses Bild. Mietsblock reiht sich an
Mietsblock, oder planlos entstehen hier und dort einige
Einfamdienhäuschen in der Landschaft. Bei den
grossen Bauvolumen, die Jahr für Jahr neu gebaut
werden, können wir uns auf die Dauer eine so planlose
und landzerstückeinde Bebauung nicht leisten.
Wir müssen wieder dazu kommen, unsere
Siedlungen als organische Einbeiten zu entwickein,
konzentriert und landsparend zu bauen und den
Städtebau zu neuer Gestaltung und Lebendigkeit
erwecken. Nur so wird es möglich sein, die
Landschaft nicht ungebührlich zu entsteStellen und das
Wechselspiel zwischen geschlossener Siedhing und
freier Natur zu erhalten. An SteStelle einer zerfransten
Landschaft, die weder Stadt ist noch Land,
werden die gestaltete Siedlung und das freie Land
treten müssen. Das Beispiel von Neu-Zofingen
ist nur eine von vielen Möglichkeiten. Es will nicht
Anspruch erheben, endgültig zu sein, auch ist die
äussere Form ganz sekundär. Entscbeidend ist der
Inhalt : für unser Land und den heutigen Menschen
die sozual richtige Wohnform zu finden.
