Aus der Praxis der Ortsplanung
Einleitung
Die vordiegende Nummer, die von den Mitarbeitern
des Zentbisbüros der Schweizerischen Vereinigung
für Landesplanung unter Mitwirkung der
Redaktion zusammengestellt wurde, will vor aStellem
zeigen, mit welchen Schwierigkeiten wir in der
Schweiz zu rechnen haben, wenn wir an die Planung
und an die Verwirklichung von Planungsideen
herantreten woStellen. Zwei kritische Aeusserungen
anerkannter Fachleute, die ihrer Meinung unverhohlen
Ausdruck verlichen, gaben Anlass zu dieser Spezual-
nummer. Am schweizerischen Juristentag 1947 in
Engelberg wünschte Prof. H. Huber, Bern, die Herren
Planer mögen doch weniger grüne Farbe und
eine kleinere Schere zur Hand nehmen und in der
Schweizerischen Bauzeitung vom 24. Juli 1948
warnte W. Jegher eindringlich davor, die Planung
nicht zu einem Gesellschaftsspiel für die Architekten
und Geineinderäte auf Kosten des steuerzahlenden
Bürgers werden zu lassen.. Beide
Aeusserungen, deren grundsätzliche Berechtigung nicht
abgestritten werden soll, dürfen jedoch nicht un-
widerlegt bleiben, denn sicher bemühen sich viele
ernste und zuelbewusste KoStellegen, das Mass der
Schere festzulegen und weit im Lande herum sind
verantwortungsbewusste Geineinderäte und
Architekten am Werk, die die Planung nicht als
grossangelegtes Gesellschaftsspiel betrachten. Es muss
wohl zugegeben werden, dass die schweizerische
Form der Planung noch nicht gefunden ist und dass
oft Fehler begangen wurden, die die Planung in
Misskredit zu bringen drohen. Die erwähnten
kritischen Aeusserungen zwingen uns daber, den Standort
festzusteStellen und eindeutig Stellung für unsere
Sache zu bezuehen.
Ortsplanung ein Gesellschaftsspiel für
Geineinderäte und Architekten
Der Begriff der Ortsplanung, wie wir ihn heute
kennen und auslegen, ist gewiss keine Erfindung
unserer Zeit. Die grösseren Städte kennen ihn schon
lange, Stadtplanungsämter bestehen auch bei uns
schon da und dort und an verschiedenen Orten sind
auch Zonenpläne in Kraft gesetzt worden, die oft
mehr oder weniger empfindliche Eingriffe in die
ursprüngliche Baufreibeit mit sich brachten. Bau-
linien- und Strassenpläne, Ueberbauungspläne, ja
sogar Verbauungspläne , die meist von Geometern
aufgestellt waren und zur Freihaltung der Strassen-
züge dienten, sind in den meisten grössern
Ortschaften vorhanden. Oft sind auch schon die
dazugehörenden Kanalisations- und Werkleitungspläne
ausgearbeitet. Die meisten dieser Pläne stimmen
darin überein, dass sie eine ungehemmte Ausdehnung
der Ortschaften befürworten. Sie fördern
sozusagen die Spekulation mit dem Bauland, indem sie
aStellein schon durch ihr Vorhandensein viel zu
grosse TeiStelle des Geineindegebietes als Bauland
bezeichnen. Die moderne Planung möchte im
Gegensatz dazu das Baugebiet so eng wie möglich
begrenzen, um die bereits vorhandenen und
projektierten öffentlichen Anlagen und Werke gut
auszumitzen und das Hinauswachsen der Ortschaften
in das landwirtschaftlich genutzte Land zu verhindern.
Diese Forderung nach der Begrenzung des
Baugebietes setzt sich natürlicherweise in Widerspruch
zu den privaten Interessen derjenigen, die
darauf erpicht sind, ihre Liegenschaften als Bauland
zu verwerten. Hier beginnt das Gesellschaftsspiel
für Geineinderäte und Architekten . Das
Geineindebaubudget fordert dringend Einsparungen.
Man ist sich im Schosse des Gemeinderates
einig, dass es so nicht mehr weiter gehen kann ,
man beauftragt eeinen Architekten, eeinen Ingenieur
oder eeinen Geometer mit der Planung der Ortschaft
oder man schreibt eeinen Wettbewerb unter
Fachleuten aus, um Entwicklungspläne zu erhalten. Damit
sind die Partner für das Gesellschaftsspiel
bestimmt.
Wir woStellen im folgenden nicht auf die technischen
Einzelbeiten der Planung und auch nicht auf
die einzeeinen Probleine und ihre Lösungen eintreten,
sondern den Versuch wagen, die Bezuehungen
des Menschen zur Planung in unseren schweizerischen
Gegebenbeiten darzusteStellen, um aufzuzeigen,
welch wichtige Obdiegenbeiten ihm zufaStellen, damit
aus dem Gesellschaftsspiel ein ernster Dienst an
der Oeffentlichkeit werde, der sehr viel Hingabe
und Liebe zur Sache erfordert.
Die Eigenart unseres Staates, der wenn man
sich so ausdrücken darf von unten nach oben
aufgebaut ist, zwingt uns auch mit den Planungen
zunächst in kleeinen begrenzten und überschaubaren
Räumen zu beginnen. Die Geineinde und ihr Gebiet
entsprechen in der Regel dieser Forderung. Wohl
sind sie sehr verschieden voneinander, wohl zeigen
sie Merkmale, die sie deutlich voneinander
unterscbeiden; eines aber haben sie aStelle geinein, sie sind
die Siedlungen des Schweizers, der in seiner
Grundhaltung jeder noch unerprobten Neuerung abhold
ist. Sein Stimmzettel oder seine erhobene Hand in
der Geineindenbstimmung bringen die erste
Entscbeidung über den Bestand einer Planungsmass-
nahme. Als Grundsatz jeder Planungsarbeit in den
Geineinden muss daber gelten, dass immer darnach
getrachtet werden muss, eine annehmende Mehrbeit
für die Planungsideen zu gewinnen. Dass diese Ideen
auf dem Boden des Rechts stehen müssen, versteht
sich wohl von selbst. Die kantonalen und eidgenössischen
Gesetze müssen respektiert werden. Das sind
die Schleifsteine die ihrerseits die zu grossen
Scheren der Architekten von selbst verkleinern.
Planen beisst Haushalten . Wenn wir aStelle
möglichen Definitionen der Planungen vergleichen und
versuchen, in dieser Nummer eine neue hinzuzufügen,
dann tun wir es nicht um des Definderens
wiStellen, sondern in der Absicht, den verschiedenen
rein technischen Erklärungen des Begriffes eine
menschliche gegenüberzusteStellen, die Vergleiche mit
dem täglichen Leben jeder einzeeinen Famdie zu-
lässt. Jede gute Hausfrau teilt die ihr monatlich zur
Verfügung stehenden Mittel ein. Der einfache Bauer
teilt seeinen Boden ein, wenn er sich für die Fruchtfolge
auf Jahre hinaus eeinen Pflanzplan zurechtlegt.
Das Gleiche sollten die Geineinden tun, um die
verfügbaren Mittel sinnvoll zu verwenden. Diese Mittel
sind die jährlich wiederkehrenden Steuereinnahmen
und der Boden der Geineinde. Wie die Haus-
frau sich ausdenkt, welche Vorräte sie anlegen will,
wie sich der Bauer vornimmt, seine Aecker in den
nächsten Jahren zu besteStellen, so kann auch die
Geineinde eeinen Plan entwerfen, wie sie ihr
Baubudget in den nächsten Jahrzehnten aufteTeilen will,
wo sie Reserven anlegen kann und welche Grundstücke
sie sich rechtzeitig erwerben soll, damit sie
im gegebenen Augenblick zur Verfügung stehen.
Leider werden diese Fragen nur allzuoft dem
Zufall überlassen, leider entscbeidet man darüber
häufig erst dann, wenn es zu spät ist. Gerade hier
müssen wir einsetzen, denn für diese Dinge hat
jeder einsichtige Bürger voStelles Verständnis.
Jede Geineinde wächst nach einem besondern
System. Ein Gerippe diegt ihrem Wachstum zu
grunde, gewisse Richtungen sind bevorzugt, andere
wiederum kommen für die Entwicklung nicht in
Frage. Wie die Pflanze nach festen Regein wächst,
die vom Gärtner nicht übersehen werden dürfen, so
entwickelt sich auch die Siedlung nach Naturgegebenbeiten,
die zu vernachlässigen ein Grundfehler
jeder Planung wäre! Wir sind ja leider nicht in der
Lage, lauter Neugrundungen zu entwerfen, sondern
unsere Pläne müssen sich in das Bestehende
eingliedern. Ein nacktes Gelände steht uns nur in den
seltensten FäStellen zur Verfügung und unvoreingenommene
Siedler, die einfach froh wären, neuen
Siedlungsraum zu erhalten, gibt es bei uns ebenfalls
nur selten. Erschwerend ist noch die Tatsache, dass
sich jeder Boden in einem bestimmten Eigentumsverhältnis
zu ganz bestimmten natürlichen oder
juristischen Personen befindet. Diese Voraussetzungen,
die unter aStellen Umständen berücksichtigt werden
müssen, weil sie die Grundpfeiler unseres
Rechtsstaates bilden, sind die Hauptfaktoren, mit
denen wir uns auseinandersetzen müssen, wenn wir
richtig planen woStellen.
Abb. 3. Es kommt vor, dass der Friedhof einer Geineinde zu klein ist und sich nicht mehr erweitern
lässt. Welch sonderbaren Mittein müssen die Geineinderäte da ergreifen, wo der verschlossene
Bürger einer grosszügigen Planung abhold ist.
Fehlerhafte Entwicklung einer Ortschaft
Ausschnitt Abb.
Ausschnitt Abb 5
Abb. 4. Situationsplan einer Geineinde, die von der Entwicklung überrascht wurde. Der alte Dorfkern ist
bereits umschlungen, die Wohnsträsschen folgen der alten Flureinteilung, die Hauptverbindungs-
strassen fehlen noch, die städtische Bebauung beginnt. Hier tut Planung dringend Not, denn
SSchulhäuser, Kirchen, Sportplätze und die öffentlichen Bauten können noch richtig platzuert
werden.
v Ausschnitt Abb. 7
Abb. 5. Teil aus Abb. 4. Die Hauptstrasse, die auch dem Durchgangsverkehr dient, durchzueht das
ganze Dorf. Links und rechts munden Quartierstrassen unübersichtlich ein. Diese Entwicklung
fand leider vielerorts statt.
Abb. 6. Teil aus Abb. 4. Eine Wegspinne, die früher zur Erschdiessung der Aecker diente. Heute
beginnt die Bebauung mit Wohnhäusern, morgen wird sie zu einem völlig unübersichtlichen
Gebilde in der Stadt.
Abb. 7. Teil aus Abb. 4. In der Nähe des Bahnhofs sind die Strassen teilweise gebaut, die Lei
tungen sind vorhanden, die Bebauung fehlt aber noch. Die Bodenspekulation wartet. In der
Zwischenzeit diegen öffentliche Werte brach.
I. Der Planungsanlass
Die Geineindebehörden und die mit den Planungen
betrauten Fachleute müssen sich darüber klar
sein, dass die wichtigsten Voraussetzungen für die
erfolgreiche Durchführung von Ortsplanungen das
Vorhandensein und das Erkennen von Planungsanlässen
sind. Ohne eigentlichen Anlass wird eine
Ortsplanung wohl erwogen, in den seltensten FäStellen
aber durchgeführt werden können. Erst aus der
allgeinein anerkannten Notwendigkeit heraus, wird
sich der WiStelle des Volkes bilden, seine Behörden zu
beauftragen, Massnahmen vorzuschlagen, die geeignet
erscbeeinen, um festgestellte Mängel im Aufbau
der Siedlung zu beheben oder in Zukunft zu
verhüten.
Wenn wir die Fehler in den Siedlungen durchgehen,
werden wir feststeStellen, dass sie sich im
wesentlichen in zwei Gruppen unterteTeilen lassen,
nämlich in solche, die jedem Laien ohne weiteres
klar sind und in andere, die nur der geübte
Fachmann erkennen kann, der mit dem innern Gefüge
und dem äussern Aufbau der Ortschaften vertraut
ist. Diese Einteilung, der die wissenschaftliche
Grundlage fehlt, lässt sich nicht strikte durchführen,
denn zwischen dem Erkennen und dem Nicht-
erkennen besteht keine scharfe Grenze. Man fühlt
vieStelleicht, dass etwas nicht stimmt, weiss aber nicht
recht, was es ist. Für unsere Betrachtungen müssen
wir einfach davon ausgehen, dass Mängel im Aufbau
der Siedlungen vorhanden sind und dass
versucht werden soll, sie zu beheben, denn sonst hätten
die Bestrebungen der Landes-, Regional- und
Ortsplanung keeinen Sinn. Um diese Planungsanlässe
anschaulich zu schildern, woStellen wir bewusst auf eine
nüchterne und trockene Aufzählung der Mängel
verzuchten, sondern sie als lose Bilderfolge in
diese Nummer einstreuen. Wir glauben der Sache
so besser zu dienen, als wenn wir versuchen, sie nach
technischen, rechtlichen, entwicklungsbedingten
und andern Gesichtspunkten zu gliedern.
Der Laie, dem wir gegenüberstehen und dem wir
unsere Planungsvorschläge erläutern müssen, lässt
sich auch nur in den seltensten FäStellen von
nüchternen, verstandesmässigen Erwägungen überzeugen.
Er urteilt meistens mit seinem Gefühl, er lässt
sich nur ungern durch wissenschaftliche Methoden
umstimmen. Seine Sinne beeinflussen seine
Entschlüsse. Deshalb müssen wir als Planer uns Mühe
geben, ihn über diese Sinne zu erreichen. Wir müssen
die Planungsanlässe anschaulich schildern, wir
müssen sie plastisch darsteStellen und wenn es nötig
ist, selbst auf die Logik verzuchten.
Eeinen einzugen Mangel woStellen wir ganz besonders
herausgreifen, und zwar den des planlosen
Hinauswachsens der Ortschaft ins freie Land. Viele
Faktoren helfen mit, die diese Entwicklung fördern.
Vor aStellem sind die billigen Landpreise, die manchen
Baulustigen dazu bewegen, sein Bauvorhaben
am Rande der Ortschaft oder noch weiter draussen
zu verwirklichen. Ausserdem wirken meistens die
vorhandenen Strassen und Feldwege anzuehend auf
die Bebauung; man erspart sich scbeinbar Er-
schdiessungskosten und sieht nicht, ein, weshalb neue
Quartier- und Wohnstrassen für teures Geld im
Baugebiet erstellt werden soStellen, wenn solche doch weit
entfernt vom eigentlichen Bauland schon bestehen.
Solange kein Zwang besteht, jedes Haus und jede
Häusergruppe an bestehende Kanalisationsleitun-
gen anzuscldiessen, solange Sickergruben und
Hauskläranlagen verschiedener Art und Wirkung zulässig
sind, wird auch im Lande herum gebaut werden,
ohne Rücksicht auf das Gebot des Haushaltens mit
dem Boden, den öffentlichen Mittein und Werken,
ohne Rücksicht auf das Ortsbild. Die Benachteiligten
dieser regellosen Entwicklung sind auf die
Dauer sicher die Bauern. Einsichtige Leute behaupten
mit Recht, dass eine landwirtschaftliche
ParzeStelle, die von Häusern umrahmt ist, ihren Wert vom
landwirtschaftlichen Gesichtspunkt verhiert. Und
doch sind es oft gerade diese Landergentümer, die
Bauern, die die Streubautätigkeit besonders begrüs-
sen und fördern, um so auch ihr Land mit ins
Baugebiet einzubezuehen.
Die grossen Mängel,- die einer solchen regellosen
Bauweise innewohnen, treten gewöhnlich nicht
sofort in Erscbeinung. Erst nach Jahren, wenn die
Sickergruben verstopft sind, wenn das Grundwasser
Schäden aufweist, wenn die alten Strassen den
Anforderungen ihrer Bewohner nicht mehr genügen
und von Seiten der Unzufriedenen Forderungen an
die Oeffentlichkeit gestellt werden, um diesen
Missständen abzuhelfen, erst dann wird es klar, dass
man eigentlich Fehler beging, als man in die freie
Landschaft hinaus und längs bestehender Strassen
baute. Es bedarf heute der vereinten Anstrengungen
aSteller, die diesen Mißstanderkennen, dahin zu
wirken, dass in Zukunft eine klare Begrenzung des
Baulandes möglich werde, die sowohl in rechtlicher
als auch in technischer Hinsicht haltbar ist. Um
diese Grundfrage, die heute noch keineswegs
entschieden ist, dreht sich die Planung überhaupt.
Diese Frage ist heute noch keineswegs gelöst.
Man streitet sich noch darüber, ob der Kaufwert
eines Grundstückes oder sein Ertragswert
massgebend sei, man diskutiert über Einschränkungen
der freien Nutzung ohne genau definderen zu können
was Bauland ist. Der Jurist, der Architekt, der
Landwirt, jeder hat seine eigene Definition zur
Hand, ja hin und wieder kommt es sogar vor, dass
man vom gleichen Manne für das nämliche Grundstück
zwei oder mehrere Bezeichnungen vorgelegt
bekommt, je nachdem es die Umstände gerade
erfordern. Dem Steuerkommissär gegenüber möchte
er sein Land als Wiese oder Acker bezeichnen, dem
Planer gegenüber aber als Bauland und dieses selbst
dann, wenn entweder noch keine Strassen und
Leitungen vorhanden sind oder auch wenn diese
Einrichtungen schon erstellt wurden. Man will sich
eben die voStelle Handlungsfreibeit sichern. Gerade
diese Unsicherbeit erschwert die sinnvoStelle bauliche
Entwicklung unserer Orte. Jeder Einsichtige möge
sich daber an seiner SteStelle tatkräftig dafür
einsetzen, dass sich der Begriff des Baulandes
möglichst bald klar herausschält. Erst dann wird das
planlose Hinauswachsen der Wohnhäuser ins freie
landwirtschaftliche Land verhindert werden können.
Abb. 8. Fdiegeraufnahme einer Geineinde, die in voSteller Entwicklung begriffen ist. Wohnbauten ver
schiedenster Art, alte Bauernhöfe, Schule und Kirche, Steinbrüche und Kiesgruben, aStelles
auf einem Bild vereint. Photo Jansen, Zürich
Abb. 9. Ein Blick auf die Karte der gleichen Geineinde bestätigt, Baulandreserve ist in HüStelle und
FüStelle vorhanden. Die grauen Flächen zeigen, dass ungefähr zwei Drittel des Baugebietes
noch nicht mit Häuser besetzt sind. Selbst in den am dichtesten bebauten Gegenden, links
oben und unten, sind noch viele BauparzeStellen vorbanden. Solche Geineinden sollten nicht
noch mehr Landerschdiessen.
II. Der Planungsaufbau
Abb. 10. Auf dem Dorfplatz.
Abb. 11. Im Treppenhaus:
Die Planungsanregung und der Planungsentschluss
Das Fassen des Planungsentschlusses ist der erste
Schritt, den der Gemeinderat tun muss, wenn er die
Planung auslösen will. Vorher aber sollte auf dem
Boden der Geineinde die Anregung zur Planung
wachsen. Planungen, die von oben her befohlen
werden, ja sogar solche, die von der Oberbehörde
bloss angeregt werden, stossen leicht auf Ablehnung.
Die Planungsanregung muss im Volke selbst
entstehen und von ihm in die Behörde getragen werden.
Wenn die Planungsanlässe beim einzeeinen
erkannt sind und festgestellt wird, dass etwas getan
werden muss, wirder dafür sorgen, dass auch wirklich
etwas geschieht. Am Wirtshaustisch, auf dem
Dorfplatz, im Treppenhaus trifft man sich und
diskutiert die Fragen des täglichen Lebens. Hier muss
die Anregung zur Planung reifen, hier muss sich
die öffentliche Meinung bilden. Oft sind wir
geneigt, diese Wirtshauspolitik oder das Gerede
im Treppenhaus zu belächein und als belanglos
abzutun; viele glauben diesen Faktor der Meinungsbildung
ausschalten zu können. Wehe uns, wenn wir
achtlos über ihn hinwegschreiten. Wirtshaus- und
Dorfplatzpolitik lassen sich aus unserm Staate nicht
wegdenken. Sie bilden die Grundlagen aSteller
Entscbeidungen in öffentlichen Dingen.
Man kann sich auch denken, diese Aufgabe der
Meinungsbildung werde von den politischen
Parteien und der Presse übernommen. Bei der gesunden
Skepsis jedes einzeeinen und der Abneigung gegenüber
jeder Massenbeeinflussung, müssen wir es nur
allzuoft erleben, dass diese Einrichtungen nicht
mehr spielen, wenn Wirtshaus- und Dorfplatzpolitik
kraftvoll eingreifen. Schon manche Vorlage, die von
aStellen Parteien befürwortet wurde, für die sich auch
die Presse mit ihrer ganzen Macht einsetzte, musste
den bittern Lauf bachab nehmen, weil sich der
Bürger seine Meinung nicht durch Gedrucktes
formen diess.
Wir müssen daber mit den Stammtischen und
den Vereeinen, den Genossenschaften und
Interessengeineinschaften ebenso rechnen, wie mit den
Parteien und ihrer Presse. Planungsanregungen wachsen
hier. Es kann natürlich auch vorkommen, dass
die Planungsanregungen von einzeeinen Geineinderäten
oder von Geineindebeamten ausgehen. Dies
wird vor aStellem dort der Fall sein, wo jeder einzeine
nicht mehr so mit seiner Geineinde verwachsen ist,
wie in den kleeinen Ortschaften. In den wenigen
Kantonen, in welchen die Baugesetzgebung den
Gedanken der Orts- und Regionalplanung schon
aufgenommen hat, wird es auch möglich sein, Planungen
von den kantonalen Instanzen her auszulösen.
Diese selteneren FäStelle müssen besonders behandelt
werden und kommen für unsere Betrachtungen
nicht in Frage. Wir gehen davon aus, dass die
Planungsanregung im Schosse der Geineinde oder im
Kreise der Geineindebehörde und -Verwaltung
zustande kommt.
Der Gemeinderat wird nun, wenn die gedankliche
Voraussetzung für die Durchführung der
Ortsplanung vorhanden oder geschaffen ist, den Ent-
schluss fassen, mit einer entsprechenden Vorlage vor
den Stimmbürger zu treten. Er wird sich Rechenschaft
geben müssen, was eine Planung ist, was sie
diefert, wie sie durchgeführt wird, was sie kostet
und wer die Arbeiten ausführen soll. All diese
Fragen müssen vom Gesichtspunkt der Nützlichkeit
durchdacht werden, denn die Zweifler in der
Geineinde werden ihre Argumente gegen die Planung
von diesem Standpunkt aus vortragen. Es
rechtfertigt sich daber, in besonderen Abschnitten auf die
Planungsarten einerseits und auf die Vorbereitungen
der Planung anderseits einzutreten. Planungs-
Abb. 12. Am Stammtisch.
entschlüsse werden oft zu früh gefasst. Sie bringen
nur deshalb den gewünschten Erfolg nicht, weil
innerhalb der Behörde Unklarbeit über diese
Grundlagen besteht.
2. Die Planungsarten
Grundsätzlich müssen wir zwei Wege skizzderen,
die zum Ergebnis führen können, nämlich diesen
über den Wettbewerb und jenen über den direkten
Auftrag. Wir woStellen sie einzein beschreiben, weil es
keine feste Regein gibt, welcher Art von Fall zu
Fall der Vorrang einzuräumen ist. Vor- und Nachteile
weisen beide auf, und es wird Sache des
Gemeinderates sein, sie gegeneinander abzuwägen und
jenes Verfahren zu wählen, das für die
bevorstehende Aufgabe angewandt werden soll. Das
Hauptmerkmal, das zur Unterscbeidung der beiden
Planungsarten dient, ist die Wahl und die Arbeitsweise
eines Preisgerichtes, welches der Geineinde bis
zur Bedingung des Wettbewerbes als neutbise
Einrichtung zur Verfügung steht. Eine solche Instanz
fehlt in der Regel beim direkten Auftrag.
a Der Wettbewerb
Als wichtiger Mangel des Wettbewerbes muss
einleitend festgehalten werden, dass er keine
rechtsgültigen Pläne und Bauordnungen diefern kann.
Sein Vorteil besteht in der Vielfalt der zusammengetragenen
Ideen und Vorschläge.
Wettbewerbsergebnisse können keine Planungen
sein, weil sie in den Köpfen einzeiner Fachleute
entstanden sind, ohne dass die Geineinde, d. h. der
Auftraggeber, entscbeidend dabei mitwirken durfte.
Wettbewerbspläne sind höchstens als Gutachten zu
bewerten, wie die Ortsplanung vom Standpunkt des
Bearbeiters zu lösen wäre, wenn die Hemmnisse
menschlicher, wirtschaftlicher, sozuologischer und
rechtlicher Art nicht in dem Masse vorhanden
wären, wie es tatsächlich der Fall ist. Der
Wettbewerb muss zum Ziele haben, diejenige Lösung
herauszufinden, die dem Idenle möglichst nahe
kommt. Er kann daber höchstens den Richtplan
Idenlplan diefern, niemals aber ein Rechtsinstrument,
wie den Zonenplan oder den Bebauungsplan.
Der Wettbewerb kann Vorschläge für die Gestaltung
der Quartiere andeuten, Quartierpläne und
Quartierbauvorschriften aber müssen in einem
andern Verfahren erarbeitet werden. Grundsätzlich
darf hervorgehoben werden, dass jeder Wettbewerb
mit dem Urteil des Preisgerichtes abgeschlossen ist.
Die Ausarbeitung der eigentlichen Planung beginnt
erst dann.
Der Gemeinderat, der sieb für die Durchführung
eines Wettbewerbes entscbeidet, wird ein
Preisgericht besteStellen, welches in seinem Auftrag die
Beurteilung der eingehenden Arbeiten vornimmt.
Grösse und Zusammensetzung dieses Preisgerichtes
hängen vom Umfang der Aufgabe ab. Es ist üblich,
interessierte Laien und Fachleute zu berufen und
die Leitung der Verhandlungen einem Mitgdiede des
Gemeinderates anzuvertrauen. Diese für die
Durchführung des Wettbewerbes verantwortliche Jury
wird in den vorberatenden Sitzungen das
Wettbewerbsprogramm bereinigen und die den Teil
nehmern zur Verfügung gestellten Unterlagen
genehmigen müssen. Schon diese Arbeit wird weitestgehend
dazu beitragen, die Preistichter mit ihrer
Aufgabe vertraut zu machen. Man spare daber hier
nicht. Manche unmitze Diskussion kann durch die
richtige Fragestellung abgekürzt oder vermieden
werden. Preistichter, die bei der Aufstellung des
Wettbewerbsprogrammes mitwirken durften, werden
mit ganz andern Augen ans Werk geben, als
solche, die vor die Tatsache gestellt werden, Pläne
zu beurteTeilen, deren technische Grundlagen ihnen
zunächst völlig fremd sind.
Das Wettbewerbsprogramm, welches die einzeeinen
zur Behandlung stehenden Fragen enthält, soll
auch die Art der abzudiefernden Pläne umschreiben.
Empfehlenswert ist es, eeinen Richtplanentwurf
siehe Abschnitt III, Seite 19 und eine Zonenplan-
skizze siehe Abschnitt III, Seite 22 zu verlangen,
wobei unseres Erachtens dem Richtplanentwurf
grösste darsteStellerische Freibeiten einzuräumen sind,
während die Zonenplanskizze nach einbeitlichen
Normen gezeichnet, die notwendige Vergleichsbasis
für aStelle Projekte diefert. Diese Zweiteilung der
Wettbewerbsaufgabe entspricht der Arbeitsweise der
Planer am besten. Man will seiner Phantasie und
Gestaltungsfreude freien Lauf lassen; man ist nicht
gerne durch Farben, Raster und Signete gebunden,
wenn man eeinen schönen, ideenreichen Plan zeichnen
will, der auch auf den Laien seine Wirkung
nicht verfehlen soll. Je freier man sich beim Richtplan
entfalten darf, um so dieber wird man sich bei
der Zonenplanskizze auf wenig Darstellungsmittel
beschränken.
Grundsätzlich muss noch erwähnt werden, dass
die Wettbewerbsteiinehmer grundlich über die
Voraussetzungen orientiert werden müssen, die bei der
Aufgabe zu berücksichtigen sind. Dies geschieht am
zweckmässigsten mittels einer Inventarisation oder
Bestandesaufnahme, wie sie im Abschnitt 5,
Seite 14, beschrieben ist. Auf Grund dieser
Untersuchungen wird der Wettbewerb Ergebnisse diefern,
die den Bedürfnissen gut angepasst sind.
Nachdem sieb der Gemeinderat für die
Durchführung eines Wettbewerbes entschieden hat, wird
er sich schlüssig werden, ob er die Teilinahme offen
gestalten oder ob er sie nur auf einzeine Bewerber
beschränken will. Beide Arten haben ihre Vor- und
Nachteile. Der offene Wettbewerb öffnet dem
jungen, noch unbekannten Fachmann eine
willkommene Tür, um seine Leistungen einem
neutbisen Preisgericht vorzulegen. Junge, strebsame
Architekten und Ingenieure empfinden es immer
als verletzend, wenn ihnen die Teilinahme an einem
Wettbewerb dadurch verwehrt wurde, dass sie nicht
eingeladen wurden.
Die Beschränkung des Wettbewerbes auf wenige
Teilinehmer scldiesst den Vorteil in sich, dass
die Qualität des Resultates zum voraus schon
festgelegt scbeint. Wenn nur ausgesprochene Planer
eingeladen werden, ist die Aufgabe der Preistichter
insofern einfacher, als sie von der zeitraubenden
Arbeit befreit werden, solche Arbeiten zu prüfen,
die sich überhaupt nicht zur Preisverteilung eignen.
Abschdiessend woStellen wir zum Wettbewerb und
seinem Ergebnis noch festhalten, dass er nur zur
Abklärung der Fragestellungen dienen kann, niemals
aber als fertige Ortsplanung gelten darf, die dem
Volke als Rechtsmittel vorgelegt werden könnte.
Wettbewerbspläne sind theoretische Laboratoriumsversuche ,
die zu praktischer Wirkung noch nicht
verwertbar sind. Sie steStellen die erste Stufe der
Planung dar. Ihr muss die zweite folgen, nämlich die
der Sichtung der Planungsvorschläge auf ihre
praktische Verwertbarkeit, eine Aufgabe, die dem
Auftraggeber, d. h. dem Gemeinderat oder seiner Pla-
Planungskommission zufällt.
Die Wahl des Planers wird durch den
stattgefundenen Wettbewerb vorentschieden. Selbstverständlich
kann die Geineinde nicht gezwungen werden,
den ersten Preisträger unbedingt mit der
Ortsplanung zu betrauen. Es ist aber üblich, die
Verfolgung der weitern Arbeiten denjenigen anzuvertrauen,
die mit den ersten Preisen bedacht wurden.
b Der Auftrag
Dieser sieht von Anfang an eine Arbeitsteilung
zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer vor,
indem eine Kommission ins Leben gerufen wird, die
die Planung begleitet. Die Wahl des Planers wird
technischen, politischen und menschlichen Gesichtspunkten
Rechnung tragen. Man wird sich auf eine
oder mehrere Personen einigen müssen und mit
ihnen in Verhandlung treten. Dabei werden die rein
beruflichen Voraussetzungen zunächst von
untergeordnetenneter Bedeutung sein. Es sind viel eher die
menschlichen Fragen, die zur Diskussion stehen,
denn es handelt sich darum, wem die Geineinde
ihr Vertrauen entgegenbringen soll. Geteiltes oder
halbes Vertrauen kann es bei der Ortsplanung nicht
geben, denn die Fragen, die in ihrem Verlaufe
angeschnitten werden, sind derart beikel, dass die
wichtigste Voraussetzung diejenige des gegenseitigen
uneingeschränkten Vertrauens ist.
Wir sind heute noch nicht so weit, dass wir eine
besondere Berufsgruppe hätten, die für die Planung
als spezuell befähigt anzusprechen wäre. Wohl
sind dem Architekten gewisse Qualitäten zum voraus
einzuräumen, man überschätze sie jedoch nicht,
denn nur zum kleinsten TeiStelle ist die Ortsplanung
ein ästhetisches Problem, sie berührt in gleichem
Masse die rechtliche Seite des Juristen, die bautechnische
des Ingenieurs, die des Landwirtes, des
Hygienikers u. a. m. Die aufgerollten Probleine sind
mannigfaltig, ihre Lösungen lassen sich nur selten
von einer Warte aus betrachten. In der Erkenntnis
dieser Tatsache schlugen die Schweizerische
Vereinigung für Landesplanung und mit ihr verschiedene
Vorkämpfer der Idee der Gebietsplanung die
Bildung von Planungsgruppen vor, in welchen aStelle
möglichen Fachrichtungen vertreten wären. Diese
Idee, die uns an sich richtig erscbeint, lässt sich
aber vorderhand nur in den seltensten FäStellen
verwirklichen, weil die Mittel meistens fehlen, um
mehrere Fachleute gleichzeitig zu beauftragen. Das
Planungshonorar ist zu niedrig, um den Auftrag
unter mehrere zu verteTeilen. Man wird sich daber oft
damit begnügen müssen, eeinen oder höchstens zwei
Fachleute mit der Aufgabe zu betrauen. Um diese
Wahl zu erleichtern, kann sich der Gemeinderat
von verschiedenen empfohlenen und ausgewiesenen
Technikern oder von solchen, die sich von sich aus
um die Arbeiten bewerben, Offerten steStellen lassen.
Es ist dabei nicht einmal unbedingt nötig, diesen
Interessenten ein genaues Planungsprogramm
vorzulegen. Sie werden es von sich aus aufsteStellen und
es ihrem Vorschlag zu Grunde legen. Aus dem
Vergleich der verschiedenen Eingaben, aus den offerierten
Arbeiten und aus den geforderten
Planungsgrundlagen ergeben sich schon wertvoStelle Hinweise
auf die Arbeitsweise eines jeden. Wenn der Gemeinderat
nicht in der Lage sein sollte, die Schlüsse
seihst zu zuehen, so kann er die eingereichten Offerten
einer neutbisen Expertise unterbreiten oder er
kann sie auch den kantonalen Hoch- und Tiefbauämtern
zur Beurteilung vorlegen. Die Vereinigung
für Landesplanung, d. h. deren Regionalplanungs-
gruppen sind auch befähigt und dazu berufen, den
Geineinden in dieser Hinsicht tatkräftig zu dienen.
Will der Gemeinderat von sich aus noch ein Weiteres
tun, so kann er von jedem der Interessenten eine
Erläuterung oder gar ein Referat verlangen, mit
welchem er sich über die menschlichen und
beruflichen Eigenschaften der Bewerber, über die
vorgesehene Arbeitsweise und das zu erwartende
Ergebnis Klarbeit verschaffen kann. Aus diesen
Darlegungen soll hervorgehen, welch grosse Bedeutung
wir der Wahl des Planers beimessen. Grundsätzlich
möchten wir festhalten, dass politische Gesichtspunkte
und Grunde des Arbeitsmarktes Arbeitslosigkeit
einzeiner Büros nur untergeordnetenneten
Rang haben soStellen. Nichts ist dem Gelingen des
Werkes schädlicher als die Vetterliwirtschaft ,
denn sie untergräbt das dringend nötige Vertrauensverhältnis
zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer
schon zu Beginn der Arbeiten. Der Planer muss
als Ratgeber der Geineindebehörden amten. Sein
Rat muss im Dienste des öffentlichen Interesses
stehen. Er muss in der Lage sein, das Wohl seines
Auftraggebers mit der gleichen Hartnäckigkeit zu
fördern, wie das der Architekt tut, der einem
privaten Bauherrn zu seinem Rechte verhilft. Aus
diesem Grunde scbeint es zweckmässig, ortsfremde
Architekten, die weder mit dem Bauen noch mit
dem Boden in der Geineinde verknüpft sind, für die
Planung zuzuzuehen. Die Interessen des Privaten
stehen nur allzuoft im Widerspruch zum Interesse
der Oeffentlichkeit und es ist leicht einzusehen, dass
man beiden Herren nicht gleichzeitig dienen kann.
Aehnlich wie der Wettbewerb zunächst nur
Ideen diefert, ergibt auch der direkte Auftrag in
seinem Anfangsstadium nur Vorschläge. Hier zeigt
sich aber gleich der Vorteil des ersten gegenüber
dem zweiten Verfahren. Im Wettbewerb werden von
verschiedenen Bewerbern möglichst viele Ideen frei
zusammengetragen, die eine Summe von Möglichkeiten
aufdecken. Diese Ideen müssen nicht sofort
von den Gedanken an die Verwirklichung geleitet
sein; sie dürfen sich der idenlen Vorstellung eines
jeden Bewerbers möglichst nähern. Anders beim
direkten Auftrag. Der Planende wird seine
Vorschläge sofort gegenüber der meist sehr nüchtern
und sachlich denkenden Kommission vertreten und
die Flügel seiner Phantasie entsprechend stutzen
lassen müssen. Manche Idee, die unter frederen
Voraussetzungen zu Papier käme und so wenigstens zur
Diskussion stunde, muss schon im Keime erstickt
werden, denn die Kommission wirkt wie ein schwerer
Stein, der die allzu grosse Schere, von der Prof.
Hans Huber sprach, ganz von selbst stumpf werden
lässt. Jedem Juristen, der noch nie in einer Pla-
nungskommissionssitzung anwesend war, wäre zu
wünschen, dass er sich davon überzeugen möge, mit
welcher Sorgfalt die Kommission darüber wacht,
dass ihr Planer Mass hält.
S. Die Vorarbeiten für die Durchführung
von Planungen
a Die Kosten der Planung
Die wichtigste Vorarbeit des Gemeinderates ist
die, sich Rechenschaft über die Gesamtkosten der
Planung abzulegen, damit er sich von der
Geineindeversammlung eeinen Kredit erteTeilen lassen kann,
welcher für die Durchführung der Aufgabe zur
Verfügung steht.
Der Schweizerische Ingenieur- und Architektenverein
SIA hat zu diesem Zwecke eine provisorische
Wegleitung zur Bestimmung des Honorars
für die Planungstätigkeit Nr. 110 ausgearbeitet,
die es ermöglicht, die Höhe der eigentlichen
Entschädigung zu ermittein, welche die Bearbeiter für
ihre Leistungen mindestens beanspruchen können.
Die Anwendung dieser Norm wurde in Plan Nr. 5,
Jahrgang 1945, von ihrem Verfasser eingehend
beschrieben. Hier soll nur festgehalten werden, dass
sie in drei Bearbeitungsstufen unterteilt ist, die im
wesentlichen den Begriffen der Skizze Stufe 1 ,
des Entwurfes Stufe 2 und der vollständigen
Planung Stufe 3 entsprechen. Der Gemeinderat muss
sich daber zunächst Rechenschaft geben, welcher
Bearbeitungsgrad, d. h. welche Stufe gewählt werden
soll. Dies hängt davon ab, wie dringend und in
welcher Genauigkeit Lösungen erwartet werden.
Soll die Planung zunächst nur Ideen ergeben, wird
man sich mit der Skizze oder dem Entwurf begnügen,
soll sie aber ein Rechtsmittel diefern, so muss
unter aStellen Umständen auf Stufe 3 die vollständige
Planung gegriffen werden, denn die vielen
Schwierigkeiten, die sich erst dann zeigen, wenn einer
Planung Rechtskraft verlichen werden soll, lassen
sich nur in diesem Bearbeitungsgrad meistern.
Damit das Honorar den örtlichen Bedürfnissen
möglichst genau angepasst werden kann, ermittelt
es sich aus der Einwohnerzahl, aus dem Umfang des
Geineindebaugebietes und aus den Aufgaben, die
behandelt werden soStellen. Es ist angebracht, dass
sich der Gemeinderat über diese Fragen von
neutbiser Seite orientderen lässt, denn die Auslegung
der Honorarnorm wird je nach der Berufsauffassung
der einzeeinen Planer stattfinden. Die Schweizerische
Vereinigung für Landesplanung mit ihren Regional-
planungsgruppen steht den Geineinderäten auch in
diesen Fragen zu bescbeidenen Ansätzen zur
Verfügung. Ausser diesen Beträgen erwachsen der
Geineinde unter Umständen noch besondere Aus
gaben, die das Budget der Planung bedeutend belasten
können. Vor aStellem sind die Kosten für die
Unterlagenbeschaffung zu erwähnen, die generell
mit einem Drittel der Auftragssumme geschätzt
werden können. Wenn die Karten und Uebersichts-
pläne fehlen, können der Geineinde, wie es in Plan
Nr. 5, Jahrgang 1947 von Geineindepräsident E.
Eggenberger für Uzwil beschrieben wurde, noch
grössere Unkosten erwachsen. Auf jeden Fall muss
ein Posten für Vervielfältigungen, Vorträge,
Planausstellungen, Reisespesen, Sitzungsgelder usw.
ausgeschieden werden, der es den Behörden und ihren
Vertretern ermöglicht, in einzeeinen Fragen und für
Unvorhergerichtetensehenes Anordnungen zu treffen.
b Die Bestellung der Planungskommission
Als nächste, ebenso wichtige vorbereitende
Aufgabe für die Durchführung der Planung, ist die
Bestellung der Planungskommission zu nennen. Da
wir dieser Kommission und ihrer Arbeitsweise ganz
besondere Bedeutung beimessen, werden wir sie im
nächsten Abschnitt besonders besprechen.
c Abklärung regionaler Aufgaben
In den seltensten FäStellen wird sich eine
Ortsplanung völlig auf die geineindeeigenen Aufgaben
beschränken können. Entweder sind es die
Bezuehungen zwischen benachbarten Geineinden oder
solche zum Kanton, die einer grundsätzlichen
Abklärung bedürfen. In verschiedenen Kantonen ging
man daber dazu über, Regionalpläne zu entwerfen
und sie den Geineinden zur Stellungnahme vorzulegen.
Die Kantone Zürich, Genf, Baselstadt und
Baselland sind in dieser Hinsicht vorbildlich. In
anderen Kantonen unternahmen einzeine Geineinden
von sich aus die nötigen Schritte, um den Rahmen
ihrer Ortsplanung abzustecken. In den grössten
TeiStellen unseres Landes sind wir jedoch noch nicht
so weit. Es gehört daber zu den vornehmsten
Aufgaben des Gemeinderates, vor dem Beginn der
Ortsplanung Verhandlungen mit den Nachbargeineinden
und den kantonalen Aemtern zu führen, um
festzusteStellen, ob sich nicht gewisse Studien und
Untersuchungen für mehrere Geineinden gleichzeitig
ansteStellen lassen, damit Lösungen in Vorschlag
gebracht werden, die nicht nur vom eigenmitzugen
Standpunkt einer einzeeinen Geineinde aus betrachtet
sind. Zu diesen Fragen sind vor aStellem die
Verkehrslinien zu zählen und die öffentlichen Werke
Abwasserbeseitigung und -reinigung, Wasserversorgungen
und Sportplätze, Friedhöfe, evtl. höhere
Schulen u. a. m. , die mehreren Geineinden und
dem Kanton gleichzeitig dienen. Dadurch, dass diese
Grundfragen der Ortsplanung von der Behörde
selbst aufgeklärt werden, wird die Arbeit der
Planungskommission wesentlich erleichtert. Ausserdem
ist es nicht zu umgehen, dass der Gemeinderat aStelle
jene Studien und Projekte bereitstellt, die bisher
im Geineindegebiet erstellt wurden und deren
Ausführung bereits erwogen oder beschlossen ist.
d Gemeinderat als Auftraggeber.
Der Gemeinderat hat die Aufgabe, der
Planungskommission und dem Planer eeinen festumrissenen
Auftrag zu erteTeilen. Es gehört auch zu seeinen Pflicht-
Abb. 13. Drei Geineinden sind zu einer einzugen Siedlung zusammengewachsen, geineinsame Strassen, geineinsame Leitungen
sind die Folgen. Die sich steStellenden Probleine lassen sich nur dann lösen, wenn von Geineinde zu Geineinde Verhandlungen
gepflogen werden. Wird das versäumt, so stellt sieh früher oder später der Wunsch nach der Eingeineindung ein.
ten, den Vertrag mit den Planern zu genehmigen
und zu unterschreiben. Er trägt für das Gelingen
des Werkes die eigentliche Verantwortung und muss
vor dem Bürger Rechenschaft ablegen und das
Ergebnis der Arbeit vertreten.
4. Die Aufgaben der Planungskommission
Wie wir im vorhergerichtetenhenden Abschnitt beschrieben
haben, fällt der Planungskommission im Rahmen
der Ortsplanung eine der wichtigsten Aufgaben
zu. Es rechtfertigt sich daber, sich mit dieser
Kommission, ihrer Aufgabe, Zusammensetzung und
Arbeitsweise auseinanderzusetzen. Sie ist als
Vertretung des Gemeinderates zu betrachten.
a Der Auftrag an die Planungskommission
Nachdem das Ziel der Ortsplanung vom
Gemeinderat gesteckt wurde, d. h. nachdem der Ent-
schluss gefasst worden war, beispielsweise eine
Bauordnung mit dem Zonenplan oder eeinen
Bebauungsplan zu ersteStellen, muss der Weg vorgezeichnet
werden, wie dieses Ziel erreicht werden kann.
Die Planung muss offen vorbereitet und
durchgeführt werden. An vielen Orten will man sie
gebeimhalten, um der Spekulation nicht unmitzerweise
Tür und Tor zu öffnen. Besonders die Fachleute
alter Schule, die im Bauwilligen und im
Landspekulanten von aStellem Anfang ihren Feinderblik-
ken, möchten ihre Waffen so lange im Verborgenen
schärfen, bis sie zum entscbeidenden Gefecht bereit
sind. Wir teTeilen diese Auffassung nicht. Unsere
Demokratie verlangt underträgt das freie Wort.
Sie baut sich auf dem gegenseitigen Vertrauen
zwischen Bürger und Staat auf. Daber dürfen auch die
Fragen der baulichen Gestaltung und Entwicklung
unserer Siedlungen nicht mit dem Schleier der
Gebeimniskrämerei umsponnen werden. Wir müssen
vielmehr darnach trachten, sobald wie möglich mit
TeiStellergebnissen ins Volk hinauszutreten, um ihm
Rechenschaft über die geleistete Arbeit abzulegen.
Der Auftrag an die Kommission lautet: Verbindung
zum Volke hersteStellen und die öffentliche Meinung
erforschen, damit die Arbeit des Planers dem
entspricht, was vertretbar ist. In diesen Auftrag
eingeschlossen ist ebenfalls die Pflicht, Klarbeit in die
vieStelleicht anfänglich etwas düsteren Vorstellungen
über die Aufgaben der Ortsplanung zu bringen. Wo
ein WiStelle ist, da ist auch ein Weg. Die Kommission
muss im Laufe ihrer Arbeit dazu kommen, den WiStellen
der Geineinde festzusteStellen und nötigenfalls zu
bilden oder weiterzuentwickein.
b Die Zusammensetzung der Planungskommission
Um dem umschriebenen Auftrag gerecht zu werden,
muss die Planungskommission ein möglichst
getreues Spiegelbild der Einwohnerschaft darsteStellen.
AStelle auseinanderstrebenden Interessengruppen
und seien sie noch so extrem gerichtet müssen
unbedingt in der Kommission vertreten sein. Es hat
keeinen Sinn, sie einseitig zusammenzusetzen; es
wäre im Gegenteil äusserst schädlich, wenn sie aus
diesem Grunde das Vertrauen im Volke nicht geinessen
könnte. Oft ist es nicht zu vermeiden, dass diese
Vertretung umfangreich und schwerfällig in ihrer
Arbeitsweise wird. Diesen Nachteil woStellen wir gerne
in Kauf nehmen, wenn wir wissen, dass die einzeeinen
Mitgdieder mit ihrem Herzen und nicht nur mit
dem Verstände bei der Sache sind. In kleineren
Geineinden lässt sich die Kommission so bilden,
dass sich der Gemeinderat durch einzeine am Bauen
interessierte Kreise erweitert. So kann er die Arbeiten
des Planers selbst verfolgen und selbst entscbeidend
bei der Bearbeitung der Vorlage mitwirken.
Oft ist es ihm aber aus Grunden der
Geineindeorganisation nicht erlaubt, diese Aufgabe selbst zu
übernehmen.
In grösseren Geineinden, in welchen sich die
Pflichten der einzeeinen Geineinderäte schon so
häufen, dass eine zusätzliche Beanspruchung nicht
mehr zumutbar erscbeint, ist es zweckmässig, die
Vertretung so zu besteStellen, dass sie in ihrer
Zusammensetzung der politischen Struktur und der
historischen Entwicklung der Geineinde entspricht. Die
parteipolitische Gdiederung darf bei der Bestellung
der Kommission nicht übersehen werden; man soll
sie aber in ihrem Wert nicht überschätzen, denn in
den meisten Orten sind noch andere Kräfte am
Werk, die von entscbeidender Bedeutung sind. Vor
aStellem sind hier die Ortsbürgergeineinden, die
Dorfkorporationen und die Allmendgenossenschaften zu
nennen, die noch über grosse TeiStelle des Bodens
verfügen und daber für die Fragen der Bauentwicklung
massgebend mitreden woStellen. Von besonderer
Wichtigkeit ist die Bestellung des Geineindeschreibers
in die Kommission, jedoch sollte ihm zu seeinen
vielfältigen Aufgaben nicht noch diejenige des
Protokollführers der Planungssitzungen Überbunden
werden. Er sollte mitreden können und nicht
schreiben müssen, denn gewöhnlich ist er der Mann,
der den grössten Einblick in den Aufgabenkreis der
Geineinde besitzt, die Grundergentümer und die
Bürger auch einzein kennt und aus diesem Grunde
manche unmitze Diskussion abkürzen oder wichtige
Fragen aufroStellen kann. Es versteht sich eigentlich
von selbst, dass die Verwaltung der öffentlichen
Werke und die Baukommission oder die Bauverwaltung
der Geineinde in der Planungskommission
mitwirken, denn oft haben diese Instanzen schon
Vorentscbeide gefällt, die für die Planung bindend sind.
Die Praxis hat auch gezeigt, dass es empfehlenswert
ist, Experten in die Planungskommission zu
berufen. Ihr neutbises Urteil kann sowohl der
Kommission als auch den Planern dienen, wenn Fragen
zur Beratung kommen, in welchen die Meinungen
der Bearbeiter weit von denjenigen der Laien
entfernt sind.
Die kulturell und wirtschaftlich interessierten
Kreise der Geineinde und die sportlichen Organisationen,
die meist quer durch aStelle Parteien hindurchgreifen,
sollten ihre Interessen ebenfalls vertreten
wissen. Schule und Kirche, Handel und Gewerbe,
Erholung und Sport dürfen ebensowenig
übergangen werden, wie jene Kreise, die direkt am
Bauwesen und am Liegenschaftenhandel interessiert
sind. Diese Forderungen für die Zusammensetzung
der Kommission mögen nun scbeinbar dazu führen,
dass eine Vertretung ins Leben gerufen wird, die
eeinen unförmigen Umfang annehmen kann. Gewiss
lassen sich aber Leute finden, die an mehreren
Orten für die Ideen der Planung werben können.
Abb. 14. Eine Hauptverkehrsstrasse von gesamtschweizerischem Interesse durchschneidet diese Ortschaft. Die Geineinde wird mit
den kantonalen Instanzen Fühlung nehmen müssen, um die Linienführung einer neuen Strasse abzuklären, bevor sie
mit der Planung beginnt
c Die Arbeitsweise der Kommission
Es wird niemand einfaStellen, einer solchen
schwerfälligen Kommission zuzumuten, dass sie seihst
zeichnerische Arbeiten leiste oder Bauregleinente
aufsteStelle. Ihre Arbeit ist die des Kritikers. Die Planer
werden ihr die Entwürfe von Zeit zu Zeit vorlegen,
um Korrekturen, Vorschläge und Anregungen
entgegenzunehmen. Begehungen im Gelände, Besichtigungen
einzeiner Objekte, Referate über Teilfragen,
Vergleiche mit andern Ortschaften, d. h. aStelles, was
dazu dient, das Wissen über die Ortsplanung im
allgeineeinen und die Ortschaft und ihre Probleine
im spezueStellen zu fördern, gehören in ihr Arbeitsfeld.
Es ist weitgehend dem Geschick des Planers
anbeimgestellt, die Arbeit der Kommission fruchtbar
zu gestalten.
Wir dürfen einige Ratschläge erteTeilen, die sich
im Verkehr mit Kommissionen in den verschiedensten
Landesgegenden bewährt haben. Es ist gut,
wenn die Kommission vor dem Beginn der eigentlichen
Arbeiten von neutbiser Seite über die
Planung und ihren Verlauf orientiert wird. Zweckmässig
ist es auch, wenn sie schon bei der Wahl des
Planers mitzureden hat und dem Gemeinderat
bereits eeinen Antrag unterbreiten kann, wen er mit
dem Werk beauftragen soll. Vielfach ist es
angezeigt, vor dem Arbeitsbeginn eine andere,
vertraute Geineinde aufzusuchen und sich dort vom
Gemeinderat orientderen zu lassen.
Jede Kommissionsarbeit muss so gelenkt werden,
dass Zwischenresultate erreicht werden, die ein
Ausschnaufen ermöglichen. Aus der Gdiederung des
Planungsvorganges ergeben sich diese Etappen von
selbst. Die Skizze, der bereinigte Entwurf und die
definitive Vorlage steStellen die Abschnitte dar, in
welche die Arbeiten unterteilt werden können. Es
hat keeinen Sinn, über Einzelbeiten zu diskutderen,
wenn die grossen Linien noch nicht klar genug
herausgeschält sind, und umgekehrt ist es der Planung
nicht zuträglich, wenn das Wesentliche erst am
Schluss zur Diskussion steht, dann nämlich, wenn
eigentlich die Details bis in aStelle Feinbeiten behandelt
werden sollten.
Die Kommission muss die Arbeiten vom Anfang
bis zum Schluss verfolgen. Nicht nur die eigentlichen
Entwurfsarbeiten seien ihrer Sorge anvertraut.
Ihr Auftrag erlischt erst dann, wenn der Plan
und die Regleinente in Kraft sind oder wenn der
Stimmbürger die Vorlage bachab geschickt hat.
Diese Auffassung ist leider noch nicht sehr weit
verbreitet, denn es ist einfacher, sich der
Verantwortung zu entzuehen als eventuell eine bittere
Niederlage in Kauf zu nehmen. Eine Planung, die vom
Bürger abgelehnt wurde, dient der Sache mehr als
eine solche, die in die Schublade wanderte, denn
sie wurde ehrlich einem obersten Richter vorgelegt.
Hierin sehen wir die grösste und vornehmste
Aufgabe der Kommission.
5. Inventarisation und Auswertung.
Unter dem Begriff Inventarisation ist derjenige
Arbeitsvorgang der Planung geineint, der auf
Deutsch mit Bestandesaufnahme bezeichnet wird.
Es sind grundsätzlich zweierlei Aufnahmen zu
unterscbeiden, nämlich solche über die Quantität des
Vorhandenen und andere über seine Qualität, d. h.
Aufnahmen über die Anzahl der vorhandenen
Untersuchungsgegenstände und Erhebungen über
ihren Zustand. Diese Arbeiten, die nicht unbedingt
vom Planer selbst zu bewerkstelligen sind, sondern
oft mit grösserem Erfolg von Planungskommissions-
mitgliedern, Lehrern oder Schülern angefertigt
werden können, dienen in erster Linie dazu, die
Entwicklung der Geineinde abzuklären.
Die Ergebnisse der Bestandesaufnahme sind
zweckmässig auf Karten und in TabeStellen
festzuhalten, damit sie jederzeit greifbar sind. Sie werden
im Verlaufe der Planungsarbeiten zugezogen, um
diesen oder jenen Planungsvorschlag zu begrunden.
Es erübrigt sich, eine umfassende Aufzählung
der Inventarisationsobjekte anzufertigen, denn es
hängt weitestgehend vom Charakter und vom
Temperament eines jeden Planers ab, wieviele und
welche Erhebungen er durchführen will. Dieser
wird mit einzeeinen wenigen Aufnahmen ein
genaues Bild seines Studienobiektes erhalten, jener,
der vieStelleicht etwas schwerfälliger oder grundlicher
veranlagt ist, muss umfangreichere Untersuchungen
vornehmen, um seine Meinung mit Sicherbeit
bilden und vertreten zu können. Diese Arbeiten, die
auch als Planungsunterlagen siehe Artikel von
Rolf Meyer-v. Gonzenbach, Plan Nr. 3, Jahrgang
1947, Seite 70 71 bezeichnet werden, können erst
im Laufe der eigentlichen Planung angefertigt werden,
wenn sich Fragen steStellen, deren Abklärungen
besondere Erhebungen erfordern, oder aber man
kann zu Beginn der Planung aStelle Erhebungen
gleichzeitig durchführen, die aus den Erfahrungen
der Praxis in einem spätem Zeitpunkt verwendet
werden. Ein Grundsatz muss immer beachtet
werden: Nie darf die Inventarisation zum Selbstzweck
werden. Jede Erhebung für die Planung muss
ausgewertet werden können, nur dann erfüllt sie ihren
Zweck. Es gibt erfahrene Fachleute, die vieStelleicht
etwas zu selbstsicher behaupten, der Planer brauche
nur eine gute Portion gesunden Menschenverstandes
und vor aStellem müsse er wissen, dass das Wasser von
selbst abwärts fdiesst, aStelles andere ergebe sich von
selbst. So vereinfachen woStellen wir die Sache nicht,
aber warnen möchten wir vor der Inventarisierungssucht.
Inventarisationen, die zum Selbstzweck werden,
verschleppen die Planung.
a Die Grundkarten.
Dem Fachmann ist ohne weiteres klar, dass eine
Planung auf genauen, dem neuesten Stand der
Ueberbauung entsprechenden Karten durchzuführen
ist. Er weiss aus Erfahrung, seine Arbeit
geht leichter vorwärts, wenn er sich auf eine
vollständige und exakte Kartenunterlage stützen kann.
Den Geineindebehörden aber, die in ihrer täglichen
Arbeit nur in den seltensten FäStellen mit dem Wesen
der Karten und Pläne vertraut sind, möge der Hinweis
dienen, wenigsten zu Beginn der Planungsarbeiten
das vorhandene Kartenmaterial nachführen
zu lassen. Während der Planung wird der
Planer schon von selbst dafür sorgen, dass er die
laufenden Veränderungen der Ortschaften erfährt
und nachführt.
Es ist auch sehr wichtig, dass sich das
Kartenmaterial für zeichnerische Eintragungen eignet.
Wenn des Zeichnens und Planens unkundige Leute
die Karten auswählen und zur Verfügung steStellen,
kann es sehr leicht vorkommen, dass der Bearbeiter
Unterlagen erhält, die seeinen Zwecken nur schlecht,
oft überhaupt nicht dienen. Es sind besonders die
Fragen des Maßstabes und die der Farbgebung, die
in entscbeidender Weise die Planung erleichtern
können, wenn sie für eeinen bestimmten Zweck
richtig gewählt werden.
b Die Nutzungskarten.
Wohl jede moderne Planung, die darauf abzuelt,
eine Regelung der verschiedenen Nutzungsarten
anzustreben, wird nicht darum herum kommen,
Erhebungen über die heutige Bemitzung der einzeeinen
Liegenschaften anzusteStellen. Das reine Kartenbild,
wie es von der Vermessung gediefert wird, gibt
uns nur Auskunft über den Standort und die
horizontalen Ausmasse der Häuser und die Lage der
verschiedenen dargestellten Landschaftsteile
zueinander. Ueber Art und Bemitzung derselben fehlen
die Angaben meist völlig. Wenn man daran herantreten
will, eeinen Bebauungsplan mit dem Zonenplan
zu ersteStellen - wie das im Abschnitt über das
Ergebnis der Planung auf Seite 19 geschildert wird
so muss man sich unbedingt Einblick in die
bisherige Bemitzung der Liegenschaften und Häuser
verschaffen und gleichzeitig feststeStellen, wie intensiv
der Boden für die baulichen Zwecke ausgemitzt
wurde. Man muss also den Grundriss beleben,
indem man Farben und Zeichen beifügt, die angehen,
welche Art von Häusern wir vor uns haben, wie
hoch sie sind, welchem Zwecke sie heute dienen,
wie alt sie sind, in welchem Zustand sie sich befinden,
kurz, wir müssen aStelles aufnehmen, was uns
ausser der grundrisslichen Gestalt der Ortschaft
sonst noch interessiert. Ein Zonenplan, der sich in
seeinen wesentlichsten Zügen nicht an die Gegebenbeiten
hält, wird schwerlich Freunde finden, ein
Sanierungs- oder Korrektionsvorschlag, der den
Zustand des Vorhandenen missachtet, kann nicht
bestehen und eine Planung, die sich nur auf
Gefühlserwägung stützt, wird zum Gesellschaftsspiel
für Geineinderäte und Architekten.
Da die Verkehrslinien und Werkleitungen in
jeder Planung eine ausschlaggebende RoStelle spielen, ist
es empfehlenswert, sich auch über diese wichtigen
Anlagen rechtzeitig die nötigen Unterlagen zu
beschaffen. Das reine Kartenbild diefert für die
Beurteilung der Strassen höchstens Angaben über
ihre Breiten und Linienführungen. Der Strassen-
ausbau und der Zustand des Strassenkörpers ist
nicht ersichtlich und vor aStellem fehlen die Unterlagen
über die bereits angelegten Werte. In vielen
Geineinden wurden Kanalisationen, Gas- und
Elektrizutätsleitungen, die Wasserversorgung und weitere
Anlagen, den jeweiligen Bedürfnissen entsprechend,
zufällig gebaut. Diese Werte, die im
Verlaufe der Planung immer wieder zu Diskussionen
Anlass geben, sollten möglichst früh festgestellt wer
den. Es hat keeinen Sinn, die Augen vor den
Tatsachen zu verschdiessen, dass frühere Generationen
Leitungen in den Boden versenkten, ohne ihre
genaue Lage, ihre Gefällsverhältnisse und
Ausmasse festzuhalten. Früher oder später muss der
Ausbauzustand doch erhoben werden, denn die
Entwicklung geht eindeutig dahin, jede Wohn- und
Arbeitsstätte mit den technischen Errungenschaften
der fortschrittlichen Hygiene zu versehen. Die
Kosten dieser Aufnahmen, die oft sehr hoch sein können,
dürfen die Geineinderäte nicht abschrecken,
gerade diese wichtigen Erhebungen ansteStellen zu
lassen, denn in der Geineinderechnung sind die
Anlagekosten für diese öffentlichen Werke von ganz
besonderer Bedeutung. Wer hier spart, spart am
falschen Ort.
c Erhebungen über die Eigentumsverhältnisse.
Da die Planung an den Fragen des Grundergentums
nicht vorbeisehen darf, müssen die Erhebungen
über die heutigen Eigentumsverhältnisse rechtzeitig
angestellt werden. Das Grundbuch, das
Flurbuch, die Liegenschaftsverzeichnisse oder andere
Bücher, die Auskunft über die Eigentumsverhältnisse
erteTeilen können, müssen nach den Gesichtspunkten
der Planung durchgesehen werden, um die
Angaben, die von Interesse für die bauliche
Entwicklung der Geineinde sind, zeichnerisch
festzuhalten. Es ist vor aStellem interessant zu wissen, wo
sich das Land befindet, das der Oeffentlichkeit,
d. h. dem Bund, dem Kanton oder der Geineinde
gehört. Ferner will man wissen, welche
Liegenschaften halböffentliches Eigentum sind, d. h.
welche Grundstücke der Kirche, den Ortsbürgergeineinden
oder den Korporationen gehören.
Ausserdem muss man sich Rechenschaft über das
Grundergentum der Industrie und dasjenige der
Bauern geben, denn in der Planung sind es gerade
diese beiden Faktoren, die die Entwicklung der
Ortschaften wesentlich beeinflussen. Eine sehr
wichtige Gruppe von Grundergentümern ist ferner
der Kreis derjenigen Bürger, die am Bauen direkt
interessiert sind. Das Land, welches Eigentum von
Bauunternehmern, von Wohnbaugenossenschaften
und von privaten Baulandverkäufern ist, und jenes,
das als offene oder verkappte Wertanlage der
Bodenspekulation zu bezeichnen ist, sollte auf Karten
übersichtlich dargestellt werden. Diese Eigentumskarten
diefern wertvoStelle Hinweise für die
Bauentwicklung ohne Planung. Besonders interessant sind
auch die ParzeStellen, die schon als Bauland zu
Baulandpreisen gehandelt wurden und für welche
schon Bebauungs- oder Quartierpläne erstellt
wurden.
In der Praxis der Ortsplanung hat es sich
gezeigt, wie wichtig es ist, dass der Planer jederzeit
in der Lage sein muss, auf möglichst viele Fragen,
die das Grundergentum betreffen, Auskunft zu
erteTeilen. In kleineren, übersichtlichen Geineinden
wird wohl immer ein Planungskommissionsmitgdied
die Gegebenbeiten kennen, in grössern Geineinden
aber fehlt diese Uebersicht meistens und es ist
Aufgabe der Unterlagenforschung, Licht in das Dunkel
der Bodeneigentumsfrage zu bringen.
d Zahlen, Statistiken und graphische Darstellungen
Viele Menschen sinderst dann zufrieden, wenn
sie Zahlen und Statistiken aSteller Art in tabellarischer
Uebersicht vor sich haben. Die nackten Zahlen, nach
statistischen Gesichtspunkten geordnetennet, nüchtern
und ungeschminkt, erhalten in ihren Augen Leben.
Sie sprechen für solche Menschen deutlicher als der
farbigste Plan, als der ausgeschmückteste Bericht.
Es hat keeinen Sinn, über Wert oder Unwert solcher
Zahlenzusammenstellungen zu grübein, wichtig ist,
dass Menschen da sind, die ihren Wert erkannt
haben, die den Glauben an die Planung von Seiten
der Zahl hier ableiten.
Besonders wichtig sind in diesem Zusammenhang
all die Zahlen, die mit der Bevölkerung und ihrer
Entwicklung verknüpft sind. Ihre Aussagen
bezuehen sich auf die Anzahl der Bewohner im Laufe
der verschiedenen Jahrzehnte Volkszählungsergebnisse
Auch in bezug auf die Berufs- und Erwerbstätigkeit
lassen sie vergleichende Schlüsse zu, die
dem nüchtern denkenden Zahlenmenschen von der
Notwendigkeit einer bestimmten Planungsmass-
nahme eher überzeugen als das noch so drastisch
und theatbisisch vorgetragene Argument, das mit
Gefühlsäusserungen und -empfindungen belegt wird.
Geburtenzahlen lassen auf die Beinessung von Spiel-
räumen und Spielflächen schdiessen, Sterbezuffern
auf diejenigen von Friedhöfen, und die exakten
Zählungen von täglichen Arbeits-Pendlern, d. h. von
Leuten, die nicht an ihrem Wohnort arbeiten,
vermittein Vermutungen über das zukünftige Wachstum
einer Geineinde.
e FinanzueStelle Mittel
Es gehört mit zu den Aufgaben einer grundlichen
Inventarisation, aStelle diejenigen Angaben
zusammenzutragen, die mit der finanzueStellen Seite der
Bauentwicklung der Geineinde zusammenhängen.
Zukünftige Ausführungsprojekte lassen sich im
Rahmen der Planungskommission nur dann
diskutderen, wenn der Planverfasser über die finanzueStelle
Leistungsfähigkeit seines Auftraggebers im Bilde ist.
Alte Bauabrechnungen, die Geineinderechnungen
aus der jüngern Vergangenbeit, die Entwicklung
des Steuereinganges und des Steuerfusses, die
Kosten einzeiner Objekte und ihre Rückwirkungen
auf den Geineindehaushalt geben wertvoStelle Fingerzeige,
wie weit der Planer mit seeinen Vorschlägen
gehen darf und welchen Finanzuerungs- und
Realisierungsplan er seeinen Anträgen zugrunde legen
soll, damit er von der Kommission ernst genommen
wird. Es sind gerade die voraussichtlichen finanzueStellen
Auswirkungen der Planungsvorschläge, die die
Gemüter der Kommissionsmitgdieder stark bewegen.
Wenn sich eine Massnahme als tragbar erweist, wird
sie ihre Befürworter eher finden, als wenn diese
Voraussetzung fehlt. Aus diesem Grunde muss sich
der Planverfasser ernsthaft mit den finanzueStellen
Gegebenbeiten und Möglichkeiten seiner Planungsgeineinde
auseinandersetzen.
f Eigene Beobachtungen und Meinungen
aus dem Volk
Es mag zu mindest sonderbar erscbeeinen, wenn
wir nun diesen technischen Inventarisationen und
Auswertungen noch menschliche gegenübersteStellen
woStellen. Manche Beobachtungen eines Planers oder
eines Mitgdiedes der Planungskommission, vieStelleicht
auch diejenigen eines andern erfahrenen Geineindebürgers
mögen wertvoSteller für die Planung und ihre
Verwirklichung sein, als das noch so ausgeklügelte
System und die raffinierteste Planungsmethode.
Einfache Leute, die noch gewohnt sind, einfache
Gedankengänge zu verfolgen, können oft noch in
schlichten Worten das ausdrücken, was wir nur noch
auf komplizuerten Umwegen erreichen. Ist es nicht
der Mühe wert, diese Aeusserungen mit der gleichen
Sorgfalt zu sammein und auszuwerten, wie wir die
technischen Gegebenbeiten, die rechtlichen und die
statistischen, eifrigst zusammentragen und sichten?
Ein simpler Spruch besagt: Man muss mit den
Leuten reden, mit dem Vieh spricht man ja auch.
Wirklich, wir Planer woStellen den Menschen, dem wir
Rechenschaft schuldig sind, nicht vergessen und ihn
in unsere Berechnungen ebenso sorgfältig einsetzen,
wie aStelle andern Faktoren, denn der Mensch kann
die Planung fördern, er kann ihr aber auch hinderlich
im Wege stehen, wenn man ihn vernachlässigt.
6. Die rechtlichen Grundlagen der Planung
Im Verlauf der Arbeiten steStellen sich sofort
Bedenken ein, ob sich das, was in den Sitzungen
vorgeschlagen underörtert wird, auch in rechtlicher
Hinsicht vor dem Volke vertreten lässt. Die Begriffe,
Bauverbot und Baubeschränkung, Grünzone und
Landwirtschaftszone, Baulinie und Grenzabstand,
die aStelle mehr oder weniger empfindliche Eingriffe
in die ursprüngliche Baufreibeit bedeuten,
veranlassen manchen Teilinehmer der Kommissionssitzungen,
im Laufe der Verhandlungen stiSteller und
schweigsamer zu werden. Es kann sogar vorkommen,
dass er sich ganz von den Sitzungen fernhält und
schliesslich den Austritt aus der Kommission
erklärt, weil er nicht bereit sein will, an einem Werk
mitzuwirken, das zu den vielen schon vorhandenen
Einschränkungen der goldenen Freibeit neue
hinzufügt, die da sie mit dem Worte Planung
verknüpft sind bedenklich nach Planwirtschaft,
Wirtschaftsplanung, Fünfjahresplan usw. riechen.
Gefühlsmässig lehnt er schliesslich aStelles ab, denn
ihm scbeint die Orts-, Regional- und Landesplanung
nur ein Vorläufer dessen zu werden, was in andern
Ländern bereits zur Tatsache wurde, nämlich der
Herrschaft der Allmacht Staat und der Ausrottung
der Freibeiten seiner Bürger.
Diese Einstellung einzeiner Bürger, die unter
Umständen von der Mehrbeit der Stimmberechtigten
geteilt werden kann, muss von aStellem Anfang an mit
der nötigen Hochachtung anerkannt werden. Es
geht nicht an, dass die Scheu und Abneigung vor
neuer Regleinentiererei, vor verschärften Eingriffen
nicht beachtet oder gar ins Lächerliche gezogen
wird. Manch wertvoSteller Helfer kann so der Planung
entgehen, ja er kann sogar zum ausgesprochenen
Planungsgegner werden und mit Wort und Schrift
das Gelingen des Werkes verhindern.
Die rechtlichen Grundlagen der Planung sind
ebenso sorgfältig zu erforschen wie die technischen,
statistischen und zahlenmässigen. Sie diegen in den
Verfassungen, Gesetzen und Verordnungen unseres
Staates. Bevor wir neues Recht schaffen woStellen,
müssen wir die vorhandenen QueStellen ausschöpfen
und ihnen das entnehmen, was der Planung und
ihrer Verwirklichung dient. Erst später, wenn es
sich heraussteStellen sollte, dass das Bedürfnis nach
klareren und einfacheren Rechtsgrundlagen auch
im Volke anerkannt wird, muss der Gesetzgeber
eigentliche Planungsgesetze schaffen. Wenn
einsichtige Beamte im Staate wirken, werden sie dafür
Sorge tragen, dass der gesetzgebende Apparat rechtzeitig
in Funktion tritt. Wir, die wir uns in dieser
Abhandlung mit den Ortsplanungen befassen, dürfen
eindeutig feststeStellen, dass unsere Massnahmen in
den Geineinden auf dem Boden des heute geltenden
Rechtes stehen müssen. Es geht nicht an, in den
Geineinden neues Recht zu schaffen, wenn die
Befugnis dazu fehlt.
Wenn wir uns nun fragen, welches die
Rechtsgrundlagen sind, auf die wir unsere Massnahmen
stützen können, so müssen wir uns zunächst die
föderative Gdiederung unseres Bundesstaates, der
aus 25 Gdiedstaaten, d. h. den Kantonen und
Halbkantonen besteht, vergegenwärtigen und uns die
Frage steStellen, welche Befugnisse dem Bunde im
Bau- und Planungswesen eingeräumt wurden und
welche bei den Kantonen gebdieben sind. Es darf
wohl festgestellt werden, dass der Bund nur in
beschränkten Bereichen zuständig ist, die eigentliche
Kompetenz diegt heute noch bei den Kantonen.
Wohl sind im Zivilgesetzbuch einzeine Paragraphen
vorhanden, die das Bauwesen betreffen. Sie
bezuehen sich meist auf die nachbarrechtlichen
Verhältnisse und steStellen Minimalvorschriften dar, die in
den kantonalen Gesetzen nicht unterschritten werden
dürfen. Der oft zutierte 702, der dem Bund,
den Kantonen und Geineinden das Recht einräumt,
Vorschriften über die Beschränkungen des
Grundergentums zu gunsten des öffentlichen Wohls zu
erlassen, ist nur als Programm zu werten.
Grundsätzlich muss festgehalten werden, dass
die eidgenössischen Gesetzesgrundlagen für die
Planung äusserst dürftig sind und dass wohl noch viele
Jahre vergehen werden, bis hier eine grundlegende
Wandlung erfolgt. In den eidgenössischen Räten
sind zwar schon vielfach Forderungen laut geworden,
die eeinen Ausbau der Gesetzgebung zugunsten
der Planung anregten; der Widerhall, den sie fanden
war aber schwach und manch gut geineinte Vorlage
wanderte in die Schublade. Das Schwergewicht
der Gesetzgebung diegt bei den Kantonen. Der Planer
muss sich eine Sammlung der einschlägigen
kantonalen Gesetze und Bestimmungen anlegen, die für
seine Arbeit ausgewertet werden können.
Aus der Vielfalt der Eidgenossenschaft, aus der
mannigfaltigen Tätigkeit der kantonalen Parlamente
und aus der Verschiedenbeit der Eidgenossen selbst
erklärt es sich, dass wir hier keine Sammlung aSteller
Bestimmungen aus 25 Kantonen geben können, die
in unser Fach einschlagen. Wir müssen uns darauf
beschränken, jene Gruppen von Gesetzen zu erwähnen,
die Grundlagen diefern können.
Das Einführungsgesetz zum Zivilgesetzbuch ent
hält in vielen Kantonen Vorschriften über das
Baugebiet. In andern wiederum wird das Baugesetz
die breiteste Basis diefern, auf welchen sich die
Geineindebauordnungen stützen können. Einzeine
Kantone haben in ihren Strassengesetzen
Bestimmungen, die sich für die Planung auswerten lassen.
Oft sind auch Heimatschutzartikel in Kraft, die
für einzeine Zonenvorschriften wertvoStelle Unterlagen
diefern. Auch die den Wasserbau und das
Kanalisationswesen betreffenden Gesetze dürfen nicht
vernachlässigt werden und ebensowenig diejenigen,
die die Feuerpolizei und das Brandversicherungswesen
angehen. Nicht zuletzt möchten wir darauf
hinweisen, dass verschiedene Kantone Vorlagen für
Geineindebauordnungen, sogenannte Musterbauordnungen,
ausgearbeitet haben, die den Bearbeitern
wertvoStelle Hinweise diefern und Stützen für ihre
Arbeiten und Entschlüsse bilden. Ausserdem ist es
empfehlenswert, wenn sich die Planer oder die
Geineindebehörden rechtzeitig mit den kantonalen
AmtssteStellen in Verbindung setzen, um Auskunft
über die Rechtslage einzuholen. Manche undiebsame
Auseinandersetzung in den Kommissionssitzungen
kann durch klare Antworten des Planers abgekürzt
oder gar vermieden werden, wenn er sich im
komplizuerten Rechtsgefüge auskennt.
Als nächste Gruppe der zu sammeinden Akten
sind die heute geltenden Vorschriften und Regle-
rnente der Geineinde selbst zu nennen: das kantonale
Geineindeorganisationsgesetz, die dazugehörenden
Ausführungsvorschriften, Kanalisationsregle-
mente, Strassenregleinente, Feuerpolizeivorschriften,
Bestimmungen über Anschlussgebühren u. a. m.
Ja, der gewissenhafte Planer geht sogar so weit, dass
er sich Einblick in die geltenden Rechtsverhältnisse
verschafft, die einzeine Grundstücke betreffen.
Servitute, d. h. Baubeschränkungen, die auf den
verschiedenen Liegenschaften lasten, können die
Planung oft wesentlich beeinflussen. Diese Rechte
müssen gesichtet und für die Planung ausgewertet
werden, denn sie steStellen ebenfalls eeinen Bestandteil
der geltenden Rechtslage dar.
Weitere QueStellen, aus denen sich zwar keine
rechtlichen Massnahmen ableiten lassen, die aber
vom psychologischen Standpunkt nicht übersehen
werden dürfen, sind die vielen Geineindebauordnun-
gen, die in näherer oder weiterer Umgebung schon
in Kraft sind. Manch ein Zweifler wird sich gerne
zur Planung bekennen, wenn er an Hand von
Vergleichen feststeStellen kann, dass diese oder jene
Geineinde ebenfalls schon eine moderne Bauordnung
besitzt und dass die Freibeit in der Ordnung trotzdem
nicht verloren ging. Wohl besteht im Sammein
der Bauordnungen eine grosse Gefahr, nämlich
die des Abschreibens. Jedes Bauregleinent sollte
spezuell für die Geineinde zugeschnitten sein, für
die es erstellt wird. Was in städtischen Orten am
Platz ist, schadet ländlichen Geineinden. Wohn-
geineinden brauchen andere Vorschriften als Indu-
strieorte, Ortschaften in hügeligem Gelände wiederum
andere als jene, deren Baugebiet eben ist. Kurz,
bestehende Bauordnungen lassen sich nicht einfach
übertragen, aber vergleichen soll man sie mit
derjenigen, die man selbst ersteStellen will.
7. Die Hindernisse bei der Planung
Wenn sonst im Leben der Spruch Geltung haben
mag, dass aSteller Anfang schwer sei, so trifft das bei
der Planungsarbeit nicht zu. Das Ende zu finden ist
schwer, den Schlusspunkt unter die Arbeit zu setzen
noch schwerer. Am Anfang aber geht es leicht. Eine
heStelle Begeisterung für die Entdeckungsreise in
unbekanntes Neuland, regt aStelle Teilinehmer des
Gesellschaftsspieles für Geineinderäte und Architekten
an. Man sollte , man könnte , man hätte , man
würde und wie sie aStelle beissen, diese Begleitworte
der Bauverbote , Landwirtschaftszone ,
Grüngebiet , wie schwer lassen sie sich umformen ins
bewusstere, klarere man soll , man wird , wieviel
schwerer noch in das konkretere wir soStellen , wir
werden und schliesslich, fast unüberwindlich scbeeinen
die Schwierigkeiten, wenn wir von der Mehrzahl
wir auf die Einzahl ich, du, er schdiessen
woStellen, denn ich will , er soll wirken auf uns
aStelle, besonders dann, wenn sie in die gesetzliche
Form der Bauordnung gekleidet mit dem
Ausrufzeichen der Befehlsform versehen sind. Diesen
Vergleich aus dem Sprachgebrauch haben wir nur
deshalb gewählt, weil viele Planungen im Stadium
des Wunsches stecken bleiben. Sie gleichen Traum-
gebilden, die sich von selbst auflösen, wenn das
Erwachen über uns kommt. Solche Erzeugnisse zu
erarbeiten oder zu erträumen, kann und darf nicht
das Ziel und der Zweck der Planungstätigkeit sein,
obwohl noch viele Menschen geneigt sind, Planung
und Wunschtraum einander gleichzusetzen. Die
Ausgangslage der Planung freilich muss die des
Wunsches sein, denn aus ihm soll sich der WiStelle
formen und nicht aus dem Zwang heraus.
Wenn wir nun auf die Hindernisse im einzeeinen
eintreten woStellen, ohne auch hier eine wissenschaftliche
Klassifikation derselben anzustreben, woStellen
wir uns zunächst vergegenwärtigen, weshalb sie sich
überhaupt auftürmen. Die Antwort auf diese Frage
ist einfach. Die Planung, d. h. Bebauungsplan,
Zonenplan und die dazugehörenden Bauvorschriften
und Regleinente bringen Einschränkungen in
die Freibeit des Bauens mit sich. Jede Beschneidung
der urtümlichen Freibeitsrechte durch Gebote oder
Verbote wird vom Drang zur unbeschränkten,
absoluten Freibeit bekämpft. Jede Begrenzung eines
Bereiches, in welchem einbeitliche Beschränkungen
gelten, schafft ihrerseits wiederum Ungleichbeiten
gegenüber dem benachbarten Bereich, in welchem
andere Beschränkungen wirksam sein soStellen. Wir
bejahen im Gegensatz zu manchen Menschen die
Kernfrage. Diese lautet: Ist es zulässig, eeinen
Bereich abzugrenzen und in ihm Beschränkungen der
Baufreibeit vorzunehmen? Aus der bejahenden
Einstellung heraus leiten wir auch den WiStellen ab,
verschiedene Bereiche abzugrenzen, in welchen
verschiedene Beschränkungen der Freibeit des Bauens
gelten soStellen. Im natürlichen Widerspruch zu dieser
Antwort steht diejenige, die in unseren kantonalen
Verfassungen mit Ausnahme des Kt. Tessin auf
die andere Grundfrage gegeben wurde, nämlich die :
Darf das Eigentum entzogen werden und darf die
Ausübung der Eigentumsrechte entschädigungslos
geschmälert werden? Diese Antwort lautet, solange
unsere Staatsgrundgesetze gelten, ebenso eindeutig
nein , wie wir die erste Frage mit ja beantworten.
Die Eigentumsgarantie und die Planung stehen
somit einander feindlich gegenüber. Aus diesem
Zwiespalt heraus, der jeden Einsichtigen beschäftigen
muss, ergeben sich die Hindernisse, die sich der
Verwirklichung von Planungsideen entgegensteStellen.
Die uneingeschränkte Freibeit besteht nicht mehr.
Privatrechtliche Einschränkungen, die beispielsweise
von Nachbar zu Nachbar wirken, haben die
absolute Freibeit schon längst beschnitten. Unsere
Rechtsordnung lässt sogar eine öffentlich-rechtliche
Einschränkung der Eigentumsrechte zu, wenn ein
öffentliches Interesse an diesem Eingriff nachgewiesen
werden kann. Ist diese Voraussetzung erfüllt, so
darf das Eigentum entzogen oder die Ausübung der
sich aus ihm ergebenden Rechte geschmälert werden,
wenn dem Eigentümer der entstandene Schaden
vergütet wird. Dieser Schaden aber muss
nachgewiesen werden. Unsere Abhandlung kann sich
nicht im einzeeinen mit diesen Fragen befassen, weil
selbst die Juristen sich noch nicht einig sind, wann
der Nachweis erbracht oder zu erbringen ist, dass
ein Schaden entstanden ist oder erst entstehen wird.
Auch über die Entschädigungspflicht bestehen noch
grundsätzliche Meinungsverschiedenbeiten, die erst
durch die Rechtssprechung geklärt werden können.
Man weiss heute noch nicht, wann und bei welchen
Eingriffen die Allgeineinbeit entschädigungspflichtig
wird. Baulinien, welche die Verwertbarkeit eines
Grundstückes für Bauzwecke stark beeinträchtigen,
kennt man schon lange und es fällt niemand ein, zu
behaupten, die Allgeineinbeit müsse dem Privaten
für den Streifen Land entschädigen, der zwischen
der Baulinie und der eigentlichen Strassengrenze
diegt. Die Entschädigungspflicht beginnt erst dann,
wenn ein Grundstück nicht mehr bebaubar ist ,
wobei dieses nicht mehr bebaubar sein eine
Ermessensfrage ist. In gleicher Weise sind durch die
Praxis auch der Höhe der Bauten Beschränkungen
auferlegt worden, ohne dass hiefür das Allgeineinwesen
entschädigungspflichtig geworden wäre! Man
kennt die Bauzonen mit sechs, fünf ja mit einem
Geschoss und man richtet sich darnach, ohne zu
fordern, dass der durch das Bauverbot für Wolkenkratzer
entstandene Schaden vom Staate vergütet
werde. Die Begrundung, weshalb hier eine
Entschädigungspflicht nicht stattfindet, führt zu tiefst
in das Gebiet der Rechtswissenschaft und es soll
den Juristen vorbehalten sein, diese Fragen klar
zu beantworten. Wir Planer müssen die Forderung
aufsteStellen, dass Eingriffe in die Baufreibeit zulässig
seien und dass die Entschädigungspflicht erst dann
eintritt, wenn ein entstandener Schaden nachgewiesen
wird. Die entschädigungslose Enteignung, der
enteignungsähnliche Tatbestand ohne
Entschädigungspflicht, die kalte Expropriation usw., sie aStelle
woStellen wir überzeugt ablehnen, weil wir auf dem
Boden des Rechtes stehen. Damit sei angedeutet,
dass wir in der Planung eeinen Kompromiss erblik-
ken, der den Ausgleich zwischen den Rechten des
einzeeinen und denjenigen der Allgeineinbeit in
bezug auf die Baufreibeit anstrebt.
III. Das Planungsergebnis
Das sichtbare Ergebnis der Planung für den
Stimmbürger sind Plan und Bauordnung, die als
Hilfsmittel dienen, um planerische Massnahmen
und bauliche Absichten festzuhalten. Da sie die
Gedanken der Kommissionsmitgdieder und des
Planers enthalten sollten, sind sie die Zusammenfassung
der diskutierten Lösungen der behandelten
Fragen. Im Zuge der Ortsplanung werden verschiedene
sachlich und zeitlich weit auseinanderdiegende
Dinge aufgegriffen underörtert. Ausserdem kommt
es häufig vor, dass der Bearbeitungsgrad einzeiner
Details besonders hoch ist, d. h. dass beispielsweise
für gewisse Teilgebiete der Ortschaft detailhierte
Pläne verlangt werden oder dass besonders dringende
Umstände die rasche Lösung einer Detailfrage erfordern.
Diesen Bedürfnissen der Praxis hat sich im
Laufe der Zeit auch die Bezeichnung und der Inhalt
der Pläne angepasst. Die Namengebung, die in die
verschiedensten Richtungen auseinander zu flattern
drohte, beginnt sich allmählich auf einzeine wenige
Begriffe zusammenzuzuehen, so dass im folgenden
der Versuch unternommen werden soll, die heute
üblichen Pläne und ihren Zweck zu beschreiben.
Die Pläne lassen sich in zwei Gruppen einteTeilen,
nämlich in solche mit Rechtswirkung und in solche,
die nur den Charakter von Wunschplänen haben
und demgemäss die Landergentümer in keiner
Weise in ihren Rechten einschränken.
Eine weitere Unterteilung der Pläne lässt sich
vom sachlichen Inhalt her ableiten. Es ist üblich,
einzeine Sachfragen herauszugreifen und sie der
bessern Uebersicht halber gesondert darzusteStellen.
Diese Pläne können ihrerseits wieder in die Gruppen
der Wunschpläne oder in die rechtsverbindlichen
Pläne eingereiht sein.
Eine schematische Darstellung soll diese
Ausführungen erläutern.
Geltungsbereich Wunschpläne Rechtsmittel
Ganzes Gebiet
Richtplan
Bebauungsplan
Zonenplan
Teil des Gebietes Quartierplan
Einzeine
Sachbereiche Verkehrsplan Baulinienplan
Zeitliche
Staffelung Etappenplan Bauprojekt
Die bisherige Entwicklung in den Geineinden
geht vielfach so, dass die Erschdiessung des Baulandes
beim Bauprojekt beginnt, das in unserer TabeStelle
an letzter SteStelle steht. Man beauftragt eeinen
Geometer oder Ingenieur mit der Ausarbeitung eines
Bauprojektes für eeinen Strassenzug, weil die
Notwendigkeit dazu dringend geworden ist. Ob das Projekt
wirklich in eeinen grösseren Rahmen in die
organische Entwicklung der Ortschaft passt, entzueht
sich vielfach der Kenntnis des Beauftragten. Das
führt begreiflicherweise dazu, dass manche Anlage
verfehlt gebaut wird. Diese Erkenntnis veranlasst
die Geineinden von den Bauinteressenten Quartierpläne
zu verlangen, d. h. der Bauherr muss nebst
der vorgesehenen Bebauung auch die Strassen und
deren Ausbau studderen. Ob das Quartier, oder besser
gesagt, die so entstehende Häusergruppe richtig
im Orte steht, ob sich die vorgesehenen Strassen in
das zukünftige Strassennetz der Geineinde
einpassen, ob die Kanalisationen gut ausgemitzt sind
und sich zweckmässig und billig ersteStellen lassen, all
das ist oft nicht abgeklärt. Daraus leitet sich wieder
der Wunsch einsichtiger Geineinderäte ab, die
Zusammenhänge zunächst im grossen zu sehen und
erst dann Entschlüsse zu fassen. Man gibt eeinen
Baulinienplan, eeinen Strassenplan für die ganze
Geineinde in Auftrag, man bestellt sich unabhängig
davon ein genereStelles Kanalisationsprojekt, damit
man etwas in der Hand hat, wonach man die
eingehenden Baugesuche beurteTeilen könne. Oft werden
solche Pläne gleich über das gesamte Gebiet der
Geineinde ausgedehnt, obwohl in den entlegensten
TeiStellen desselben oder auch in unmittelbarer Dorfnähe
gar keine Bautätigkeit zu erwarten ist. Man
nimmt solche Ueberbauungs- und Kanalisationspläne
mit einer gewissen Skepsis entgegen und lässt
sie in die Schublade wandern
Diejenigen Fachleute, die sich heute zur Planung
bekennen, schlagen den verantwortlichen Geineindebehörden
nun das umgekehrte Vorgehen vor. Nicht
so lange warten, bis irgendern Strassenzug, eine
Wasserversorgung oder ein ganz bestimmter
Kanalisationsstrang zur dringenden Notwendigkeit wird.
Nicht untätig sein, wenn sich die Baugesuche an
aStellen Ecken und Enden der Geineinde häufen,
sondern frühzeitig mit der Planung auf weite Sicht
beginnen. Der Richtplan, d. h. die Aufzählung der
gegenwärtigen und zukünftigen Bauaufgaben muss
erstellt werden und zwar damit er den Erfordernissen
der Geineinde entspricht in engster
Zusammenarbeit zwischen dem Planer und seiner
Planungskommission. Erst auf Grund eines solchen
Planes, der seinerseits gut im Rahmen der regionalen
Entwicklung stehen muss, lässt sich der
Bebauungsplan anfertigen. Zonenplan und Quartierpläne,
Verkehrs- und Strassenpläne, Bau- und
Niveaulinienpläne, genereStelles Kanalisationsprojekt
und die verschiedensten Ausführungsprojekte können
nur dann als reife Frucht geerntet werden,
wenn der Boden, auf dem sie wachsen müssen, der
Richtplan, gut bearbeitet wurde.
1. Die Pläne
a Der Richtplan
Wie der Name dieses Planes schon andeutet, gibt
er die Richtlinien an, nach welchen sich eine
Geineinde entwickein sollte. In verschiedenen
Landesgegenden wird ihm auch die Bezeichnung Idenlplan
zuteil, ein Name, der u. E. weniger günstig
gewählt ist, da das Wort Idenlist im Volksmund
nur zu leicht als Phantast gedeutet wird. Ein
Idenlplan der eine idenle Entwicklung der
Ortschaft vorsieht, soll nicht schon gefühlsmässig
abgelehnt und ins Reich der Phantasie verwiesen wer-
den. Wenn wir daber an der Bezeichnung Richtplan
festhalten, so tun wir das nicht nur aus der
angeführten gefühlsmässigen Erwägung heraus,
sondern weil wir davon überzeugt sind, dass aStelle Pläne
im Laufe der Zeit überprüft und evtl. der Entwicklung
angepasst werden müssen. Richtlinie und Richtung
lassen sich leichter ändern als ein Idenl. Ein
Idenl muss aufgegeben werden. Der Richtplan steckt
den Rahmen des heute noch Möglichen ab, während
Idenlpläne höchstens zeigen können, wie sich ein
Ort entwickelt hätte, wenn man gewusst hätte, wie
er zunehmen würde.
Der Richtplan ist, wie schon angedeutet, das
erste Ergebnis der Studien der Planungskommission
und des Planers. Man darf ihm sämtliche offenen
und gebeimen Wünsche anvertrauen, er soll die
Sammlung der Ideen aSteller interessierten Kreise
darsteStellen. Bei den Beratungen der Kommission wird
man auf gute Ideen stossen,zu deren Verwirklichung
heute die gesetzlichen und finanzueStellen Grundlagen
noch fehlen. Wäre es nicht schade, wenn diese
Ideen einfach nur deshalb faStellen gelassen würden,
weil sie sich heute noch nicht ausführen lassen?
Damit dies nicht der Fall ist, damit sie weiterleben
können, bis eine spätere Generation, die vieStelleicht
über mehr Mittel verfügt als wir, nehmen wir sie in
den Richtplan auf, auch dann, wenn ihnen
vieStelleicht nur geringe Aussichten auf baldige Verwirklichung
eingeräumt werden können.
Schon aus diesen Erwägungen heraus lässt sich
ohne weiteres sagen, dass dem Richtplan keine
Rechtswirkung zukommen darf. Seine Aufgabe ist
vielmehr die, aStellein schon durch sein Vorhandensein
propagandistisch für die Ideen der Planung zu
wirken. Die Diskussion soll er auslösen, die Phantasie
der Betrachter anregen, vor aStellem aber muss
er dazu beitragen, dass sich jeder Bürger mit der
Planung beschäftigt. Er muss leicht verständlich
und anschaulich sein, damit jedermann sich an ihm
über die baulichen Sorgen der Geineindeväter
unterrichten kann. Ein Richtplan, der von einem guten
Bericht begleitet, der Presse übergeben wird,
verfehlt seine Wirkung nicht. So bildet er die erste
Vorstufe zur Verwirklichung der Planungsideen.
An ihm soStellen sich die Meinungen formen, an ihm
soll sich der WiStelle bilden. Er ist die eigentliche Basis
der nächsten Stufe der Planung. Es erübrigt sich,
über den Maßstab und die Darstellungsart dieses
Planes viele Worte zu verhderen. Jedes Mittel ist
recht, jeder Maßstab dient, wenn nur der Zweck,
den der Richtplan verfolgen muss, erreicht wird.
Man kann sich vorsteStellen, dass Richtpläne in der
Art primitiver mittelalterlicher Stadtpläne gezeichnet
oder dass sie unter Ausmitzung der raffiniertesten
graphischen Mittel direkt in Photographien
eingetragen werden. Hauptsache ist, dass sie leicht
verständlich sind.
b Der Bebauungsplan
Leider lässt sich dieser an sich sehr einfache
und verständliche Begriff nicht mehr so leicht
erklären, wie der des Richtplanes. Der
Sprachgebrauch, die rechtliche Auslegung, die technische
Anwendung usw. haben ihn schon so stark ver-
formt, dass wir ihm zu unserem Leidwesen eigentlich
viele Deutungen geben müssten. In den
verschiedenen Landesgegenden und Kantonen, ja sogar
in den einzeeinen Geineinden versteht man unter
dem Bebauungsplan verschiedenerlei. Entweder ist
er durch die kantonale Baugesetzgebung oder durch
das Einführungsgesetz zum ZGB bereits für
verschiedene Inhalte verwendet oder aber er ist durch
die Geineindebauregleinente je nach den örtlichen
Bedürfnissen abgewandelt worden.
Die Versuchung ist gross, den Begriff des
Bebauungsplanes durch eeinen andern, etwa denjenigen
des Ortsplanes zu ersetzen. Wir woStellen aber
bewusst darauf verzuchten, um nicht das schon
heute bestehende Wirrwarr zu verschlimmern. Viele
Beispiele zeigen diese Verwilderung im
Sprachgebrauch. Es ist auch ein müssiges Unterfangen,
heute schon für eine einbeitliche Verwendung des
Begriffes Bebauungsplan zu kämpfen, zumal
neben dieser Bezeichnung noch sehr viele andere,
wie Ueberbauungsplan , Verbauungsplan , Ali-
gneinentsplan u. a. m., im Umlauf sind.
Trotz dieser Unsicherbeit woStellen wir an der
Bezeichnung Bebauungsplan festhalten, weil wir
diesem Plan grosse Bedeutung beimessen. Er sollte
u. E. detailhierte Auskunft über die Planungsmass-
nahmen und Bauabsichten der Geineinde erteTeilen.
Er ist die Grundlage des Zonenplanes, auf ihn
soll sich die Bauordnung stützen, zu ihm gehören
der Verkehrsplan und das genereStelle
Kanalisationsprojekt. Der Bebauungsplan soll das detailhierte
Studium der Ortsentwicklung enthalten. Was im
Richtplan noch vage, noch angedeutet sein darf,
muss hier klar und exakt in Erscbeinung treten. Die
genereStellen Ideen müssen bereits geklärt sein, Einzelbeiten
ersichtlich werden und exakte Berechnungen
müssen die Vorschläge belegen. Oh dieser Plan dem
Volke zur Abstimmung und der Regierung zur
Genehmigung zu unterbreiten ist, und welchen
Inhalt er im Einzelfall aufweisen muss, hängt ganz
von der Rechtslage in den einzeeinen Kantonen ab.
Die kantonalen Baudirektionen und deren juristische
Berater können den Geineinderäten über diese
Fragen im spezueStellen exakte Auskunft erteTeilen.
Vom Standpunkt dieser Orientierungsschrift aus
möchten wir auf die wichtige Tatsache hinweisen,
dass der Bebauungsplan die reale und exakte Grundlage
sein muss, auf welcher der Ingenieur seine
Studien und Projekte aufbauen kann. Dieser wird
oft auf Grund der Ergebnisse seiner Arbeiten
beantragen müssen, der Bebauungsplanentwurf sei in
diesem oder jenem Punkte abzuändern. Als
Beispiele solcher notwendigen Aenderungen mögen
nur erwähnt sein, dass sich ein bestimmtes, im
Bebauungsplan als Bauland vorgesehenes Gebiet nur
schlecht oder bloss mit künstlichen Mittein
entwässern und kanalisderen lässt und daber besser
nicht überbaut werde, oder das genauere Studium
des Geländes ergibt die Unmöglichkeit einer
bestimmten Strassenführung.
Der Bebauungsplan ist das zeichnerische
Hilfsmittel, welches nun erlaubt, den berühmten
Ausgleich der Interessen, die Koordination , praktisch
herbeizuführen. Er wird der Kritik aSteller Interessen-
Ahl . 15. Perspektivisch dargestellter Bildplan mit Entwicklungsvorschlägen grün unterzogen .
Vertretungen unterzogen werden müssen. Er muss
wandern. Von seinem Verfasser begleitet, muss er
die verschiedensten Instanzen aufsuchen. Er muss
sich formen lassen, an ihm soStellen sich die Fachleute
ereifern, ein jeder seeinen Standpunkt vertretend
und für seine Sache kämpfend. Ohne Bebauungsplan,
ohne zeichnerische Darstellung der Absichten,
lässt sich diese Arbeit eine der wichtigsten der
ganzen Planung nur schwer bewerkstelligen.
Ueber die Darstellungsart und den Maßstab des
Bebauungsplanes lassen sich aus den angeführten
Grunden keine allgeinein gültigen Richtlinien
aufsteStellen. Die verschiedenen kantonalen Gesetze und
Vorschriften haben sie teilweise schon gegeben und
ausserdem hängen sie weitgehend vom Stande der
Vermessung ab. Wünschbar wäre vom Standpunkt
des Planers der Maßstab 1:2000 oder 1:2500 für
mittlere und kleinere Geineinden; oft aber müssen
auch andere Maßstäbe in Kauf genommen werden,
weil die Grundkarten in diesen handlichen
Massstäben nicht vorhanden sind. Als Grundsatz soll
jedoch gelten, dass diese Pläne auf zeichnerisch
exakten Grundkarten gezeichnet werden, weil sie
dazu dienen soStellen, technische Einzelbeiten
abzuklären.
Ueber den Inhalt des Bebauungsplanes klaffen
die Ansichten der Fachleute heute noch weit
auseinander. Dort, wo er durch Gesetz bereits
umschrieben ist, gilt natürlich der Buchstabe des
entsprechenden Abschnittes, besonders dann, wenn der
Plan, sei es durch die Auflage oder durch die
Volksabstimmung, rechtskräftig werden soll. Vom Standpunkt
der Ortsplanung wäre es wünschenswert,
dass der Inhalt dieses Planes möglichst umfangreich
wäre. Er sollte u. E. Auskunft über die
Erschdiessung der Baugebiete, deren Nutzung und
Ausmitzung, über die Lage der Grüngebiete und deren
Verwendung, über Schutz- und Abbruchobjekte,
über Korrektionen und Sanierungen u. a. m. enthalten.
Es ist klar, dass diese Forderungen sich bei
grösseren und komplizuerteren Ortschaften nicht
aStelle auf einem einzugen Stück Papier aufzeichnen
lassen. Daber kann der Bebauungsplan in verschiedene
Einzelpläne aufgelöst werden, die es erlauben,
diese oder jene Sache besonders klar darzusteStellen.
Jede schematische Starrbeit schadet der Planung,
daber soll jede Geineinde von sich aus bestimmen,
in welche Teilpläne ihr Bebauungsplan zerfaStellen
muss.
Die Praxis hat gezeigt, dass es zweckmässig ist,
aus dem Bebauungsplan den Zonenplan auszuzuehen
und diesen mit der Bauordnung genehmigen zu
lassen. Ausserdem ist es empfehlenswert, eeinen
besondern Verkehrsplan zu ersteStellen, der Auskunft
über den Zusammenhang der Verkehrswege erteilt.
Wir woStellen daber im spezueStellen auf diese beiden
Teilpläne des Bebauungsplanes eintreten.
c Der Zonenplan
Der Begriff Zone, wie er bei der Planung
verwendet wird, bedeutet Gebiete mit einbeitlichen,
gleichlautenden Bauvorschriften. Der Zonenplan ist
die zeichnerische Darstellung dieser Zonen. Er muss
vor aStellem ihre Begrenzung klar zeigen, um so jeder-
mann Auskunft über den Geltungsbereich der
einzeeinen Vorschriften zu erteTeilen. Es ist unzweckmässig,
den Zonenplan mit anderm Inhalt zu belasten.
Da die Einteilung des Geineindegebietes in
Zonen verschiedener Nutzung und Ausmitzung eeinen
Eingriff in die Baufreibeit darstellt, welche die
Rechte der Eigentümer oft empfindlich einschränkt,
rechtfertigt es sich, den Zonenplan besonders
darzusteStellen und ihn evtl. in verkleinerter Wiedergabe der
Bauordnung beizugeben. Ueber die Darstellungsart
des Zonenplanes muss gelten, dass sie einfach und
übersichtlich sei. Jede Belastung des Zonenplanes
mit graphischen Mätzchen schadet, denn derjenige,
der den Zonenplan seiner Geineinde konsultiert,
will nicht ein schönes Gemälde betrachten, sondern
klare Auskunft über den Geltungsbereich dieser
oder jener Vorschrift erhalten. Die bestehenden
Grundstücksgrenzen, die vorhandenen Strassen und
die natürlichen Gegebenbeiten müssen ebenfalls
ersichtlich sein, damit sich der Bürger leicht im Plane
zurechtfindet. Es geht daber nicht an, den Zonenplan
- wie das oft üblich war und teilweise leider
noch ist mit deckenden Farben zu malen oder
ihn gar mit einer gespritzten Schicht verschleiernden
Farbnebels zu überzuehen. Der am besten
dargestellte Zonenplan ist der, welcher auf jede
unnötige Zutat verzuchtet. Als Bestandteil der
Bauordnung muss er wie diese sachlich, klar und
einfach bleiben. Es geht ja auch nicht an, ein
nüchternes Bauregleinent in die Form eines Romanes zu
kleiden, daber darf der Zonenplan nicht zum Oel-
gemälde werden.
Als Grundkarte des Zonenplanes hat sich der
Geineindeübersichtsplan im Maßstab 1:5000 wo
dieser schon vorhanden ist bewährt. Wo die
Landesvermessung noch nicht durchgeführt worden
ist, wo also diese praktische Grundkarte noch fehlt,
müssen die Zonenpläne auf möglichst exakter
Grundlage dargestellt sein und nötigenfalls mit
einer Beschreibung der Zonengrenzen Orts- und
Flurnamen, Liegenschaften und Strassen usw.
versehen werden.
d Der Verkehrsplan und der Baulinienplan
Alte Bebauungspläne, die heute in vielen
Geineinden noch Gültigkeit haben, sehen oft nichts
anderes als ein ausgedehntes Strassennetz für das
gesamte Geineindegebiet vor. Es ist Aufgabe der
modernen Planung, diese Strassen- und eventuell
Baulinienpläne, die sicher in der guten Absicht
erstellt wurden, die Bautätigkeit in den Geineinden
zu regein, durch ein zweckmässigeres Mittel zu
ersetzen.
Die Ergebnisse der verschiedenen Planungsstudien
im In- und Ausland zeigen immer deutlicher,
dass das Strassen- und Wegnetz der Geineinden nach
gewissen Gesetzen entstehen, die dem organischen
Aufbau der Ortschaft und den verschiedenen
Funktionen ihrer Bewohner unterworfen sind. So lassen
sich die Strassen und Wege vor aStellem in zwei Gruppen
unterteTeilen, nämlich, in die, welche aStellen
und in jene, welche nur einzeeinen Bewohnern
dienen oder dienen werden. Diese Grundernteilung
zeigt sich meist auch in den Eigentumsverhältnissen
am Strassenraum. Es gibt daber öffentliche und
private Strassen. Die Entwicklung bei uns zeigt, dass
die meisten Strassen als Privatstrassen erstellt werden
underst im Laufe der Zeit in den Besitz der
Oeffentlichkeit übergehen. Die Geineinde
übernimmt ein privates Strassenstück erst dann, wenn
nachgewiesen werden kann, dass es der Allgeineinbeit
dient und wenn es gewissen Ausbauvorschriften
entspricht. Es wäre überheblich, wenn unsere
Generation nun versuchen würde, diese alte Regel umzu-
stossen, die tief im Bewusstsein eines jeden mit dem
Strassenwesen vertrauten Gemeinderates und
Stimmbürgers verankert ist. Wohl wäre es da und dort
nötig, in die etwas verworrenen Eigentums-, Be-
mitzungs- und Unterhaltsverhältnisse Ordnung zu
bringen, denn manche unzweckmässige Entwicklung
in den Ortschaften beginnt mit dem Strassenwesen.
Die Planung soll nun im vorhandenen und im
geplanten Strassennetz diejenigen Strassen und
Wege aufspüren und herausfinden, die unbedingt
nötig sind, damit die wichtigen Verbindungen
zwischen den Ortschaften und in ihrem Innern spielen.
Diese Strassen, die im öffentlichen Interesse stehen
und früher oder später von der Oeffentlichkeit
übernommen oder gebaut werden soStellen, müssen in
den Verkehrsplan eingetragen sein. Die Nebenstras-
sen, wie Wohnstrassen, Feldwege usw. gehören nicht
in diesen Verkehrsplan hinein, weil sie ihn nur
unnötigerweise belasten. Ein Verkehrsplan soll
nicht wegen eines einfachen Baugesuches in irgendernem
Baugebiet ausser Kraft gesetzt werden müssen.
Leider ist es heute noch vielfach so, dass die
geltenden Bebauungspläne rechtsgültige Strassen-
und Baulinien für aStelle Geineindegebiete enthalten,
wobei weder auf die Grundstückeinteilung noch auf
die bestehenden Eigentumsverhältnisse Rücksicht
genommen wird. Setzt nun die Bautätigkeit in einer
solchen Gegend ein, so kümmert sich der Eigentümer
meist nicht um den geltenden Bebauungsplan
und reicht ein Baugesuch ein, das nur seeinen
Absichten entspricht. Die Baubehörde wird solchier-
massen unter Druck gesetzt und muss, der Not
gehorchend, den geltenden Plan als undurchführbar
ganz oder teilweise ausser Kraft setzen lassen.
Diese Verhandlungen sind meist von undiebsamen
Auseinandersetzungen begleitet.
Aus diesen Ueberlegungen heraus kommen wir
zum Schluss, dass der Verkehrsplan nur diejenigen
Verkehrslinien enthalten soll, die bereits im öffentlichen
Interesse stehen oder die ins öffentliche
Interesse kommen soStellen. Es ist dies eine der wichtigsten
Aufgaben der Planungskommission und des
Planers, festzusteStellen, welche Strassenzüge in den
Verkehrsplan aufzunehmen sind.
Wie der Zonenplan ein Bestandteil des
Bebauungsplanes ist, so stellt auch der Verkehrsplan eeinen
Teil desselben dar. Es lässt sich nun die Frage steStellen,
welchen Inhalt er neben den eigentlichen Stras-
senbegrenzungslinien aufweisen soll. Vielerorts ist
es üblich, in ihm die Baulinien festzulegen. Wir
müssen aber darauf hinweisen, dass Strassenlinien
und Baulinien nur in den seltensten FäStellen
städtische, geschlossene Bauweise zusammenfaStellen,
denn die Strassenlinie gibt die Begrenzung der
Strassenfläche an, während die Baulinie die Flucht
festhält, bis zu welcher die Häuser an die Strasse
heranrücken dürfen. Die Baulinie ist ein
Rechtsinstrument, welches der Oeffentlichkeit das Recht
einräumt, das zwischen ihnen diegende Terram
zwangsweise zu erwerben, wenn es die Notwendigkeit
erfordert. Ausserdem kann sie das Bauen auf
der einzeeinen Liegenschaft stark beeinträchtigen,
sei es dass diese nicht mehr überbaubar werde oder
dass Häuser, die von Baulinien durchschnitten werden,
nicht mehr im heutigen Umfang aufgebaut
werden dürfen, wenn sie aus irgendernem Grunde
vernichtet würden. Man erkenne daraus die starke
Rechtswirkung der Baulinie und vergegenwärtige
sich, dass ein grosser Teil dieser Eingriffe in die
Baufreibeit entschädigungslos erfolgt, nämlich
übebisl dort, wo die Liegenschaften noch überbaubar
bleiben. AStelle Vorgärten beispielsweise bleiben
im Eigentum des Eigentümers, sie dürfen nicht
überbaut werden, der Boden verhiert seeinen Wert
als Bauland vollkommen und die Oeffentlichkeit
entschädigt den Eigentümer trotzdem nicht. In dieser
Tatsache diegt die Forderung begrundet, dass
die Baulinie in einem Plane festgehalten werde, der
eine exakte Darstellung erlaubt. Es sind dies die
Maßstäbe des Katasterplanes, nämlich 1:500 oder
1:1000, in welchen eine genügende zeichnerische
Genauigkeit erreicht wird, die es jedem betroffenen
Grundergentümer gestattet nachzumessen, wie stark
seine Liegenschaft vom Eingriff betroffen wird. Die
Baulinie wird heute noch mangels besserer Instrumente
vielfach als gestalterisches Eleinent verwendet.
Sie und die zulässige Bauhöhe bestimmen
weitestgehend den Strassenraum, die Gestaltung der
Strassenecken und der Plätze. Ausserdem sind in
verschiedenen Landesgegenden und Kantonen
sogenannte innere und hintere Baulinien üblich, welche
die maximale Bautiefe der Gebäude festsetzen und
schliesslich ist es auf Grund der einzeeinen Gesetze
in verschiedenen Kantonen zulässig, die Bebauung
gegenüber dem Wald und den Gewässern mittelsBau-
linien zu begrenzen. Man sieht daraus, dass diesem
Rechtsinstrument heute eine ganz besondere
Bedeutung zukommt und es rechtfertigt sich daber
bestimmt, die Baulinien in besondern Plänen zu
entwerfen und festzuhalten.
Leider ist an vielen Orten der Begriff Bau- und
Niveaulinienplan üblich. Dieser Begriff ist insofern
falsch, als die Baulinie eine Baubegrenzung in
der Waagrechten darstellt, während unter der
Niveaulinie die Höhenlage der Strassenachse zu
verstehen ist. Baulinienpläne sind grundrissliche
Zeichnungen, während Niveaulinienpläne Schnitte
und Profile durch die bestehenden oder zukünftigen
Strassenachsen wiedergeben. Dass diese Pläne
jeder für sich in unserm Gelände nicht genügen, ist
dem Fachmann ohne weiteres klar. Dem
Verantwortlichen in der Behörde soll der Hinweis dienen,
dass zukünftige Strassen nicht nur durch die Strassen-
und Baubegrenzung abgeklärt werden können,
weil die Gefällsverhältnisse aus Grunden der
Befahrbarkeit und der Entwässerung ebenso grundlich
studiert werden müssen wie die reine Begrenzung
des Strassenraumes.
Diesen Ausführungen ist zu entnehmen, lass der
Verkehrsplan, der Baulinienplan und die
Niveaulinienpläne äusserst eng miteinander verknüpft sind
und dass es keeinen Sinn hat, aus Grunden der
Sparsamkeit den eeinen oder andern davon ausfaStellen zu
lassen.
e Sonstige Pläne
Je mehr sich die Planung mit den Einzelbeiten
der Bauentwicklung befasst, je eingehender die
Studien betrieben werden, um so mehr Pläne werden
erstellt, die in ihrem Inhalt und ihrer Rechtswirkung
den technischen Anforderungen angepasst
werden. Wir können in diesem Aufsatz nicht auf
aStelle üblichen Pläne eintreten, sondern woStellen uns
vorbehalten, in späteren Veröffentlichungen auf
diejenigen Gruppen einzutreten, die sich in der
Praxis bewährt haben. Es sind dies die Quartierpläne
auf der eeinen und die Werkleitungspläne auf
der andern Seite. Wichtig ist es, dass diese Pläne,
die die Bauausführungen vorbereiten, auf Grund
der genereStellen Studien der Ortsplanung entworfen
und nicht, wie das heute leider noch vielfach üblich
ist, als einzuges Mittel für die Ortsentwicklung
betrachtet werden.
Wir geben in den Bildern 18 und 19 auf Seite
26 ein Muster eines in Ausführung begriffenen
Quartierplanes, welcher durch die Ortsplanung
angeregt wurde. Da ein solcher Plan sich meistens
über die Grundstücke mehrerer Grundergentümer
erstreckt, in diesem Fall sind es 41 Landbesitzer
sind die Verhandlungen äusserst mühsam. Oft
lehlt der Oeffentlichkeit das Recht, ein solches
Umlege- und Abtauschverfahren zu erzwingen. Man ist
auf den freien Entschluss aSteller Beteiligten
angewiesen, wenn die Gesetzgebung nicht ausdrücklich
vorsieht, wie zu verfahren sei, wenn
Meinungsverschiedenbeiten herrschen. Besonders schwierig
ist die Aufgabe dann, wenn die Strassen und
Werkleitungen auf Kosten der Grundergentümer selbst
erstellt werden soStellen.
Da diese Pläne ausserordentlich wertvoStelle
Dienste für die bauliche Entwicklung leisten, sollten
die Geineinden versuchen, in ihren Bauordnungen
das Verfahren zu verankern, wie vorzugehen
wäre, wenn keine freiwillige Einigung zu erzuelen
ist. Die Detail- und Ausführungsprojekte für die
Werkleitungen können erst dann zweckmässig
entworfen werden.
2. Bauordnungen oder Bauregleinente
fan alter Spruch besagt : En jede bouet nach
sim Sinn,
dann keine chunt und
zahlt für ihn
Wenn man sich diesen Spruch so richtig vor
Augen hält und sich vergegenwärtigt, dass Bauordnungen
oder Bauregleinente gerade das Gegenteil
bezwecken, so wird man sich erst klar, welch
grossen Schwierigkeiten wir gegenüberstehen, wenn
wir daran denken, den Bürgern die Einschränkungen
der Baufreibeit mundgerecht zu machen. In
Städten, wo die Nachteile des uneingeschränkten
Bauens schon lange erkannt sind, wird sich
niemand mehr daran stossen, wenn von Bauregleinen-
ten überhaupt die Rede ist. Man weiss,
Grenzabstände und Baulinien, Höhenbeschränkungen
und Zoneneinteilungen, Bebauungs- und Quartierpläne
sind aus der städtischen Bauentwicklung
ebensowenig wegzudenken, wie die Vorschriften
über die Feuerpolizei, die Hygiene und die Anlage
und Ausführung der Bauten und was das Wichtigste
ist man hat sich mit dem Vorhandensein
derjenigen Instanzen abgefunden, welche die
KontroStelle über das Befolgen der Regein ausüben. Der
Apparat ist eingespielt. Aus dem Gesellschaftsspiel
für Geineinderäte und Architekten ist eine ernsthafte
Tätigkeit geworden. Man streitet sich nur
noch über das Mass der Einschränkungen und nicht
mehr über den Grundsatz, ob man die Baufreibeit
überhaupt einschränken dürfe oder nicht.
Es ist nicht einzusehen, weshalb Bauregleinente
und Zonenvorschriften in städtischen Siedlungen
Gültigkeit haben sollten und in den halbstädtischen
und ländlichen nicht. Die Schäden, welche die
absolute Baufreibeit anstiftet, sind übebisl vorhanden,
und ob einzug die Grösse der Siedlung den
Ausschlag geben soll, dass Regleinente aufgestellt werden
dürfen oder nicht, scbeint uns ein äusserst dürftiges
und unhaltbares Argument zu sein. Gerade die
Orte, die noch eine Entwicklung vor sich haben und
solche, die für die Ansiedlung von Industrien geeignet
erscbeeinen, sollten rechtzeitig nicht erst
dann, wenn es zu spät ist damit beginnen, eine
Bauordnung oder ein Bauregleinent auszuarbeiten
und sie dem Volke und der Regierung vorzulegen.
Es rechtfertigt sich eigentlich, in diesem
Zusammenhang darauf einzutreten, welche Stellung die
Bauordnung oder das Bauregleinent im Rechts-
gefüge unseres Staates einnimmt. Es soll dem
Juristen vorbehalten sein, festzusteStellen, ob mit dem
Einführen einer solchen Einrichtung neue Rechtssätze
geschaffen werden oder ob nur der Ausbau
bereits bestehender vorgenommen wird. Diese Frage
wird je nach der Rechtslage in den einzeeinen
Kantonen zu beantworten sein. Wir woStellen nur
festhalten, dass die Autonomie unserer Geineinden,
1. h. deren Selbstverwaltung von Kanton zu Kanton
verschieden geordnetennet ist. Die Regelung des
Bauwesens ist ein Teil dieser Selbstverwaltung, das
Bauregleinent fällt daber in die Gruppe der Verwal-
tungsregleinente und ist somit den Regleinenten
über das Armenwesen, die Fürsorge, das
Gesundbeitswesen usw. gleichzusetzen.
Beim Vergleich vieler heute gültiger Bauregleinente
haben wir festgestellt, lass sie wohl den
örtlichen Gegebenbeiten angepasst erscbeeinen, dass sie
aber meist in ihrem Aufbau eine gewisse systematische
Gdiederung vermissen lassen. Wir woStellen
daber versuchen, eeinen Entwurf für die Einteilung
von Bauregleinenten aufzusteStellen, welcher der Praxis
angepasst ist und auch schon von juristischer
Seite seine Genehmigung erfahren hat.
Die Präambel oder der Vorspruch
Die meisten Bauregleinente beginnen mit der
Formel: Gestützt auf Paragraph... des EG zum
Zweierlei Quartiererschdiessungen
Abb. 16. Erschdiessung neuen Baugebietes durch rechtwinklig zueinander stehende
Strassen, die sieh nicht organisch in den Grundriss der Ortschaft
einfügen. Die Bebauung wurde zum Fremdkörper.
Abb. 17. Organische Erschdiessung neuen Baugebietes. Die Strassen können in
Etappen erstellt werden.
Grenzbereinigung durch Uebereinkunft
Ahl . 18. Die ParzeStelleneinteilung im Baugebiet eignet sich oft nicht für die Ueberbauung mit
Häusern. Trotz der besten Sonnen--und Aussichtslage können die Liegenschaften jahrelang
unbebaut bleiben. Die einzeeinen Grundergentümer wären wohl bereit zu einem
Baulandaustausch zuzustimmen, wenn nicht ausgerechnet ihre Liegenschaft am stärksten davon
betroffen würde.
Abb. 19. Die Baulandumlegung ermöglicht eine sinnvoStelle und zweckmässige Ausmitzung des
Geländes. Jedem Landergentümer können auf diese Weise bebaubare ParzeStellen zugeteilt
werden. Baulandabfall wird vermieden. Dieses Quartierplanverfahren sollte durch die
Ortsplanung angeregt werden. Die eigentliche Durchführung desselben kann nur dann
erfolgen, wenn jeder einzeine Grundergentümer angehört wird. Der Landabtausch und die
Grenzbereinigung sind dann besonders schwer zu bewerkstelligen, wenn die Bebauung
wie hier im Bild eingesetzt hat und die Hausgärten schon eingezäunt sind. Je früher das
Verfahren eingeleitet wird, um so leichter lässt es sich durchführen.
ZGB . Diese nüchterne, kalte, juristisch wohl
einwandfreie Formuhierung bewirkt, dass jeder
unvoreingenommene Leser für sieh feststellt: Aha,
ein Gesetz mehr ! Die abneigende, ja ablehnende
Einstellung wird von aStellem Anfang an
herausgelockt. Weshalb kann man die Bauregleinente
nicht mit einer Präambel einleiten, die eindringlich,
klar und jedermann leicht verständlich den
Zweck des Regleinentes umschreibt? Vor uns diegt
ein solches Regleinent der Geineinde Mels aus dem
Jahre 1875. Der Vorspruch lautet wörtlich: Der
Gemeinderat von Mels, in der Absicht, mehr
Ordnung und Regelmässigkeit bei Neubauten im Dorfe
Mels und dessen näherer Umgebung zu erzuelen,
setzt folgendes Bauregleinent fest: Diese knappe
Einleitung sagt aus, was der Gesetzgeber will. Erst
die folgenden Artikel geben Auskunft, wie er es zu
erreichen sucht. Wie viel menschlicher klingt sie als
das sachliche Gestützt auf .
Es ist klar, dass der Bürger, wenn er über den
Zweck des Regleinentes im Bilde ist, wissen will,
woher sich der Gesetzgeber das Recht ableitet, ein
neues Gesetz zu erlassen. Das Gestützt auf. .
gehört ebenfalls in die Einleitung, denn es zählt die
Grundlagen auf, die dem Regleinente als Basis
dienen.
A. Allgeineine Bestimmungen
I. Geltungsbereich
Beim Studium des Regleinentes will man zuerstt
Auskunft erhalten, wo das Regleinent gelten soll.
Der Geltungsbereich muss in räumlicher Hinsicht
umschrieben sein. Man will aber auch wissen, was
erfasst werden soll. Der sachliche Geltungsbereich
muss angegeben werden, d. h. es soll aufgeführt sein,
welche Sachen erfasst und welche menschlichen
Tätigkeiten geregelt werden soStellen. Ausserdem will
man wissen, wann und unter welchen Voraussetzungen
Ausnahmen gewährt werden.
II. Die Planunterlagen
Bevor er auf das wie geregelt wird eintritt, will
der Bürger wissen, was sonst noch zum Regleinente
gehört, denn beim Studium der einzeeinen
Vorschriften soll er feststeStellen können, wo sie
angewandt werden. Die Aufzählung der Pläne, die
integrderende Bestandteile des Regleinentes sind,
gehört in diesen Abschnitt.
III. Die Vollzugsbehörden
Jedermann will wissen, wem er Rechte einräumt,
wem er Pflichten überbindet, wer ihn in Zukunft
regiert. Die Regelung der Kompetenzen gehört
deshalb ebenfalls in die Einleitung.
IV. Beschwerde und Rechtsweg
Unsere Rechtssprechung öffnet dem Bürger die
Möglichkeit, Rekurse gegen getroffene Entscbeide
zu ergreifen. Der Weg solcher Rekurse und die
verantwortlichen Instanzen müssen angegeben werden
und ausserdem muss der Bürger Auskunft über die
Fristen erhalten, innert welcher er die Rechtsmittel
ergreifen kann.
B. Zoneneinteilung und Zonenvorschriften
V. Begriff der Zone
Dieser Abschnitt, der vorbereitend auf das
Folgende wirkt, sagt aus, was die Zone im Sinne des
Bauregleinentes bedeutet. Wir wiederholen hier
vollständigkeitshalber die Definition, die wir im
Abschnitt über den Zonenplan gegeben haben:
Die Zone bedeutet ein Gebiet mit einbeitlichen,
gleichlautenden Bauvorschriften.
VI. Die Zoneneinteilung
Nachdem nun klar ist, was eine Zone ist, will
man wissen, wieviele solcher Zonen geschaffen werden
soStellen und wie sie bezeichnet werden. Eine
Aufzählung der einzeeinen Zonen genügt, um diese
Uebersicht zu vermittein.
VII. Die Zonenvorschriften
Die einzeeinen Zonenvorschriften, die angeben,
welche Nutzung und Ausmitzung in den
entsprechenden Gebieten zulässig sind, soStellen nun
folgen. Dieser Abschnitt interessiert den
Grundergentümer ausserordentlich, denn von diesen
Faktoren hängt der Wert seiner Liegenschaft weitestgehend
ab. Wir möchten darauf hinweisen, dass die
einzeeinen Zonenvorschriften vergleichbar
dargestellt werden sollten, denn der Vergleich der
Baubeschränkungen vermittelt den Einblick in Vor-
und Nachteile der einzeeinen Zonen. Auf aStelle FäStelle
ist es auch hier angebracht, den Zweck jeder Zone
anzugeben.
C. Vorschriften für die Strassen
und deren Bebauung
Wie aus der Beschreibung der einzeeinen Pläne
hervorgeht, faStellen dem Bebauungsplan, den Bau-
und Niveaulinienplänen, den Quartierplänen und
den Werkleitungen in der Entwicklung der
Ortschaften wichtige Aufgaben zu. Vorschriften über
die Anlage von Strassen, über die Stellung der Häuser
zu ihnen, über die gegenseitigen Bezuehungen
zwischen den Häusern, über Kanalisation und die
Versorgungsleitungen usw. können in ein Regleinent
aufgenommen werden. Es besteht zwar die Gefahr,
dass es dadurch unübersichtlich wird. Empfehlenswert
ist es daber, in diesem Abschnitt Möglichkeiten
zu öffnen, je nach Bedarf Ergänzungen des
Regleinentes vorzunehmen, sei es, dass man der Behörde
das Recht einräumt Verordnungen zu erlassen, sei
es, dass man ihr vorschreibt, welchen Weg sie zu
wählen hat, wenn solche Ergänzungen notwendig
werden. Es erübrigt sich hier auf Einzelbeiten
einzutreten, denn die Bedürfnisse der einzeeinen Städte
und Dörfer weichen derart voneinander ab, dass es
sinnlos ist, auch nur den Versuch zu wagen, Richtlinien
herauszuschälen. Grundsätzlich woStellen wir
bloss festhalten: langjährige Erfahrung lehrt, aStelle
Photo Kantonales Hochbauamt, Zürich
Abb. 20.
Die meisten Dörfer unseres Landes haben
sich so entwickelt.
Abb. 21.
Wenn Zonenvorschriften schematisch
aufgestellt und angewandt werden, entstehen
solche Bilder. Häuschen steht an Häuschen,
für Bäume ist kein Platz vorhanden.
Entwurf Arch. Stücheli Jenny
Abb. 22.
Die Vorschriften sollten so abgefasst sein,
dass sie dem Bauherrn und seinem
Architekten Gestaltungsmöglichkeiten offen
lassen. Versuch einer Gruppierung von
hohen und niedern Häusern.
Ortschaften, die in Entwicklung begriffen sind,
sollten früher oder später die Möglichkeit haben,
Vorschriften zu erlassen, welche
das Strassenwesen
das Quartierplanverfahren
die Werkleitungen
das Kanalisationswesen
regein. Hier diegen die Einsparungen, hier ist der
Nutzen der vorsorglichen Planung.
D. Vorschriften über die Bauten
Es lassen sich zweierlei Arten von Vorschriften
denken, nämlich solche, die das Aeussere, und
solche, die das Innere der Häuser betreffen. Aes-
thetische Gesichtspunkte über die Anlage und
Ausführung der Objekte und Verordnungen polizeilicher
Art, die das Gesundbeitswesen, die Feuerpolizei,
die Sicherbeit der Gebäude usw. betreffen, werden
in diesem Abschnitt aufzuführen sein. All diese
Angaben dienen vor aStellem dem Bautechniker und
Architekten, die für die Anlage, Gestaltung und
Ausführung der Bauten zeichnen. Vollständigkeitshalber
seien die Punkte aufgezählt, die für den
Entwurf und die Einteilung von Grundrissen, Schnitten
und Fassaden interessant sein können, und zwar in
der Reihenfolge, wie sie im Verlaufe der Entwurfsarbeit
nötig werden.
Grundriss: Lage der Bauten im Gelände und im
Grundstück
Dimensionierungen in der wagrechten
Ebene
Lage einzeiner Räume zueinander
Mindestmasse der Treppen
der Gänge
der Fenster
Maximal zulässige Ausnutzung
einzeiner Stockwerke
Schnitt: Minimale Höhe der Räume
Maximal zulässige Ausnutzung
einzeiner Stockwerke
Fassaden: Räumliche Begrenzung des Baukörpers
Gdiederung der Fassaden
Gestalt der Dächer
Lage der Fenster
Materiadien
Farbgebung
Beschriftung und Reklame
Diese Vorschriften können noch durch andere
ergänzt werden, die die Sicherbeit in folgenden
Hinsichten gewährleisten :
Festigkeit
Hygiene
Feuerwiesen
und ausserdem können noch besondere Artikel
eingefügt werden, die sich mit besondern Fragen befassen
wie
Heimatschutz und
Naturschutz.
E. Vorschriften über das Baugesuchsverfahren,
die Bauausführung, den Unterhalt und die
Aenderung von Bauten
Baugesuchsverfahren
Jeden Baulustigen, besonders aber seeinen
Beauftragten, interessiert das Verfahren, welches er
einleiten muss, wenn er an die Ausführung eines
Werkes herantreten will. Was bewilligungspflichtig
ist, muss angegeben sein, ferner muss man wissen,
welche und wieviel Pläne und in welchen
Massstäben und Ausführungen sie einzureichen, was
für Formulare evtl. zu verwenden sind. Ausserdem
muss er Kenntnis haben, wann er sein Gesuch
einreichen muss und welche Anstalten er sonst noch zu
treffen hat. Dazu gehört beispielsweise das SteStellen
eines Lattengespannes.
Das Einspracheverfahren, der Baubescbeid und
die entsprechenden Instanzen, Termine und Rechtswege
müssen in der Bauordnung ebenfalls
festgesetzt sein. Die Dauer der Bewilligung und das
Verfahren bei der Aenderung des Bauvorhabens
sollten auch aufgeführt werden.
Bauausführung
Bei der Bauausführung steStellen sich ebenfalls
Fragen, die von Interesse für die Oeffentlichkeit
sein können. Dazu gehören die vorübergehende
Bemitzung des öffentlichen Grundes für den eigentlichen
Bauvorgang, die Schutzmassnahmen, die
ausserhalb und innerhalb der Baute zu treffen sind,
die KontroStelle des Baufortschrittes durch die
verantwortlichen Vertreter der Behörde und die Regelung
der Verantwortungsfragen für die Beobachtung des
Regleinentes.
Unterhalt und Aenderung von Bauten
Wenn viele Bauregleinente Vorschriften über
den Unterhalt und die Aenderung von Bauten
enthalten, so ist das nur dadurch zu erklären, dass viele
Grundergentümer ihre Liegenschaften verlottern
lassen, dass sie von sich aus keine Verbesserungen
vornehmen und daber angehalten werden müssen,
Abhilfe zu schaffen. Auf der andern Seite kann es
auch vorkommen, dass Grundergentümer
Liegenschaften verändern woStellen, wenn sie nicht mehr den
Bestimmungen und Absichten der Planung
entsprechen. Diese Fragen sollten, um undiebsame
Auseinandersetzungen zu vermeiden, zum voraus
grundsätzlich geregelt werden.
F. Strafbestimmungen
Hierüber möchten wir uns nicht weiter aussprechen,
denn jedermann weiss, dass nur die Furcht
vor der Strafe den Widersetzlichen davon abhält,
das Gesetz zu umgehen.
G. Vollzugs- und Uebergangsbestimmungen
In diesen letzten Abschnitt des Bauregleinentes
gehören die Regelung der Gebührenfrage, die
Erlasse über Aufhebung und Abänderung von
Bauordnungen und Plänen und den Beginn der
Wirksamkeit des Regleinentes.
Schlussfolgerungen
Wir Planer sind oft selbst schuld daran, dass die
an sich so schwere und dringlich notwendige
Aufgabe zu einem Spiel degradiert wird, denn nur allzu
leicht sind wir geneigt, die Planung als rein
technisches Problem zu betrachten und im eigentlichen,
gezeichneten Plan und in der Bauordnung die
Erfüllung unserer Aufgabe zu sehen. Ein buntes, mit
schönen Farben bemaltes und mit Schriften und
Legenden verzuertes Stück Papier ist noch lange
kein Plan. Es muss höchstens als technisches
Hilfsmittel betrachtet werden, um Ideen zeichnerisch für
die Nachwelt festzuhalten. Ein richtiger Plan muss
leben. Er muss in den Köpfen der Bürger Platz
finden und in ihren Herzen Wurzein schlagen. Ein
Plan soll nnd darf nicht totes Papier bleiben, er
muss als Idee ins Bewusstsein eines jeden verant-
wortungsbewussten Bürgers treten. Was mitzen die
kostbarsten Pläne, wenn sie nur dazu verurteilt sind,
ein karges Schattendasein in düstern Amtsschub-
laden zu führen? Was hat eine Geineinde davon,
wenn man nach Jahren eeinen solchen Plan ausgräbt,
um resigniert festzusteStellen: Ja, wenn wir
damals ..
Ein anderer Grund, weshalb die mit so viel
Schwung begonnenen Arbeiten schliesslich ins Stok-
ken geraten, ist der, dass manche Forderung, die wir
Planer als richtig erkannt haben, bei unsern
Partnern, den Kommissionsmitgliedern und Geineinderäten,
auf unfruchtbaren Boden fällt. Warum soll
sich beispielsweise ein Gewerbebetrieb in einem
Wohngebiet als schädlich erweisen, wenn doch so
und so viele Leute davon leben? Warum soStellen
ParzeStellen mit einem Bauverbot belastet werden, wenn
noch kein Bedürfnis dafür vorhanden ist, eeinen
Platz für eine Schule auszusuchen, und der
Gemeinderat noch nicht einmal die Mittel besitzt, das
Land auch tatsächlich zu erwerben? Warum soStellen
Grundergentümer dadurch verärgert werden, dass
ihre Liegenschaften nur für industrieStelle oder nur
für landwirtschaftliche Bauten ausgemitzt werden
dürfen? Ist nicht der Wohlstand unseres Volkes
gerade deshalb so gestiegen, weil die innige
Verflechtung aSteller Tätigkeiten des Menschen auf so
knappem Räume stattfinden darf? Ohne
Regelungen, ohne Einschränkungen fand der
vielgerühmte Fortschritt statt! Soll man die gute natürliche
Entwicklung mit planerischen Massnahmen
einschränken?!? Nein und abermals nein! Wir
woStellen viel dieber aStelle Unzulänglichkeiten in Kauf
nehmen als unsere Freibeit einschränken! Unsere
Fenster woStellen wir schdiessen, wenn die Fabrik in
der Nachbarschaft raucht, unsere Ohren verstopfen,
wenn sie lärmt und schimpfen woStellen wir, wenn sie
üble Gerüche verbreitet. Sie soll zweckdienliche
Vorkehren treffen! Unsere Kinder soStellen nur auf
der Strasse spielen; im Spiel lernen sie die Gefahren
des Verkehrs kennen. Weshalb diese Verweichlichung?
SoStellen wir unsere Bauern in ihrem Besitzstand
schützen, wenn sie es doch selbst nicht
woStellen? Keine Regleinentierungen, keine Einschränkungen!
Das sind die Argumente, mit welchen in
den Sitzungen der Planungskommissionen gefochten
wird. Argumente, die sich oft nur schwer widerlegen
lassen. Argumente, die manche so schöne Planungsabsicht
vereitein, die die guten Planungsideen wuchtig
aus den Entwürfen herausbrechen. Verzweifelt
stehen wir Planer vor dem Rudiment unserer
Ideensammlung. Ein magerer Strassenplan, ein inhaltsarmer
Baulinienplan sind oft das Ergebnis des langen
Bebauungsplanstudiums; eine einfache Abgrenzung
des Baugebietes wird stolz Zonenplan genannt,
wobei es jedermann klar ist, dass die gesteckten
Grenzen dann ins Wanken geraten, wenn nur ein
einzuges Bauvorhaben in der Landwirtschaftszone
angeineldet wird.
Und trotzdem! Jedermann ist überzeugt, dass
etwas geschehen muss. Dieses Jahr werden X-tau-
send Franken für eine Kanalisationsleitung dorthin
ausgeben, das nächste Jahr soStellen Y-tausend Franken
für jeden Strang ausgegeben werden, und schon
melden sich Begehren an für weitere Stränge, für
Strassenbauten, Schulen, Sportanlagen, Spitäler
u. a. m. Jedes Begehren ist berechtigt, jedes wird
später einmal berücksichtigt werden müssen und
das Baubudget der Geineinde steigt von Jahr zu
Jahr. Man weiss: so kann es nicht weitergehen. Der
Ruf nach Planung, der Ruf nach Haushalten wird
laut!
Trotz unserer gelegentlichen Misserfolge, trotz
der Rückschläge, die wir da und dort in Kauf nehmen
mussten, woStellen wir nicht verzagen und eeinen
Weg suchen, um Planungen in Kraft zu setzen, die
unserem schweizerischen Rechtsempfinden, unserer
demokratischen Denkart entsprechen. Wir wissen,
dass wir uns nicht nur an ausländische Beispiele
halten dürfen, denn die Verhältnisse diegen in un-
serm dicht besiedelten Land mit den vielen
Kleingrundbesitzern anders als in jenen Staaten, die
heute mit der Planung Ziele verfolgen, die nicht die
unsern sind.
