Die Gründung der Schweizerischen Vereinigung für
Landesplanung, die am 26. März 1943 in Zürich erfolgt
ist, war dank bedeutender Vorarbeiten mutiger und
weitsichtiger Vorkämpfer möglich gemacht worden.
Armin Meili hatte mit seiner 1930 erschienenen Schrift
Landesplanung in der Schweiz den Impuls gegeben,
der Bund Schweizer Architekten nahm die Gedanken
auf. Schon im Jahre 1935 wurde ein Versuch
unternommen, die Eidgenossenschaft für die Förderung der
Planung zu gewinnen.
Vorarbeiten leisteten auch Persönlichkeiten wie der
erst kürzlich gestorbene zürcherische Kantonsbaumeister
Heinrich Peter und die initiativen Architekten
Ernst F. Burckhardt, Paul Trüdinger und Fritz Lode-
wig, die das Zeitliche allzufrüh gesegnet haben. Ihnen
sei an dieser Stelle der Dank der Vereinigung für
Landesplanung erstattet.
Die wohl bedeutendste Leistung, die Voraussetzung
zur Gründung des Vereins wurde, ist der graue,
von der Kommission für Landesplanung erstattete
Bericht, an dem schon Rolf Meyer und Walter Custer unter
der Leitung von Ing. H. Blattner Zürich und Arch.
H. Schmidt Basel , mitgearbeitet hatten. Nicht zu
vergessen ist auch die Analyse des Limmattals, mit der
das Inventarisationsverfahren abgesteckt worden war;
eine in Notzeiten vom technischen Arbeitsdienst TAD,
wer weiss heute noch etwas davon? geleistete Arbeit,
die von Hermann Fietz betreut worden ist.
Als das Zentralbüro unter Werner Schüepp mit Hans
Aregger als Sekretär und dem Schreibenden als
architektonischem Mitarbeiter seine Aktivität in einer
subventionierten Altstadtwohnung an der Kirchgasse
3 in Zürich im Sommer 1945 aufnehmen konnte, lag
der grosse Bericht der Aktion Meili über die Sanierung
von Kurorten und Hotels druckreif vor; Architekt Theo
Schmid hatte ihn mit der Elite der Schweizerischen
Architektenschaft als grosse Arbeitsbeschaffungs-
massnahme für Krisenzeiten vorbereitet. Was lag nun
näher, als die 35 Kurorte aufzufordern, sich die fertigen
Pläne zu eigen zu machen! Bei den zum Teil
erschrockenen Gemeinderäten kamen die Pläne nicht
an. Man habe nicht mitgearbeitet; man wolle auch
nichts von Planung wissen; es sei nur nötig, die Hotels
zu sanieren. Wir erinnern uns gut an jene Tage und
Wochen; eine Enttäuschung löste die andere ab. Das
Gute hatte die Aktion, dass wir uns Gedanken über
das schweizerische Planungsverfahren, über die
Planung im liberal aufgebauten Staate machen mussten.
Die Planungskommission, das Gremium, welches
unsere Arbeiten verfolgt und uns Planer wenn nötig im
Zügel hält, wurde aus der Taufe gehoben. Bürger, die
ein echtes Interesse an ihrer Heimat haben, sollten
uns künftig behilflich sein, Ortsplanungen rechtskräftig
werden zu lassen. Wir mussten uns auch überlegen,
was die Pläne enthalten durften und wie der
vielschichtige Stoff auszubreiten sei. Ernst Winkler, Hans
Carol, Max Werner und vielen Ungenannten sei Dank
für ungezählte Diskussionsstunden im Rahmen der
Akademischen Studiengruppe Astege ; das, was
gedacht, erwogen, bewiesen wurde, fand in Städte, wie
wir sie wünschen den Niederschlag. Bald folgten uns
die Basler Freunde mit Wir selber bauen unsere
Stadt und schliesslich Max Frisch mit seinem Achtung
die Schweiz , das von einem heute hochstehen
den Politiker als aus dem Ursumpf aufsteigende
Stinkblasen bezeichnet worden ist.
Neben diesen theoretischen Studien von den Autodidakten
der Planung diefen praktische Anwendungen.
Froh waren wir über die Kantone Zürich und Waadt,
die die Planung stark förderten. Heinrich Peter war es
gelungen, sein Regionalplanungsbüro unter Max Werner
mit Walter Custer als Assistenten aufzubauen; E.
Virieux in Lausanne schuf eine gute Grundlage für seinen
Kanton. Die acht Regionalplanungsgruppen unserer
Vereinigung konnten in Aktion treten und von den
Vorarbeiten dieser Pioniere profitieren. Im Kanton
Zürich entstand damals der erste von Ernst F. und
Elsa Burckhardt bearbeitete Gesamtplan Unterland
rund um den Flughafen Kloten, es entstand aber auch
die revolutionäre Schutzverordnung für den Greifensee.
Die Stadt Zürich wagte das grosse Experiment
ihrer 1947iger Bauordnung, die erstmals Nutzungsvorschriften:
Industriezonen, Grünzonen, Landwirtschaftszonen
brachte. Die Juristentagung in Engelberg lehnte
den Versuch ab, das Zürchervolk nahm das von Prof.
Ernst Egli und Rolf Meyer bearbeitete Werk aber mit
grosser Mehrbeit an. Heinrich Oetiker, dem damaligen
Bauvorstand, und A.H. Steiner, seinem Stadtbaumeister,
sind wir Dank schuldig. Die Zürcher Bauordnung
wurde zum Wegbereiter vieler Ortsplanungen.
Die von der jungen Vereinigung für Landesplanung
organisierten Planungskurse, an denen Bodmer,
Burckhardt, Trüdinger, Knoll, Rapp, Kuppli und
schliesslich auch die jüngere Generation als
Lehrkräfte wirkten, sind noch in frischer Erinnerung. Woh-
len, Baar, Ragaz, Aarberg wie wenig konnten wir
für wenig Geld bieten! Und doch schufen die Kurse,
an denen H. Aregger seine Organisations- und
Improvisationskunst unter Beweis stellen konnte,
freundschaftliche Bande, die hielten.
In vielen Gemeinden und Regionen ging der Samen
auf. In jene Zeit fiel die unter Max Schmidheiny
stehende erste Regionalplanung im Rheintal; es wurden
die Regionalplanungsgruppen Aarau unter Dr. R. Steiger,
die Pluna in Luzern unter Max Tüder und viele
andere vor allem im Aargau gegründet. Das Eis war
gebrochen, man redete und schrieb, man leistete auch
konkrete Arbeit. Unermüdlich warb Joseph Keller
Baden ! Die damals junge Planergeneration war in
Aktion getreten, ein jeder sammelte seine Erfahrungen.
In jene Zeit fiel der grosse Rückschlag der Vereinigung.
Die Kasse war leer. Aktionen wie Weisstannen-
tal, grüne Landesplanungszeitung in jede Haushaltung,
Zeitungsleserlexikon, Familienbuch und Theaterschiff
seien jenen schmunzelnd in Erinnerung gerufen,
die Mitbeteiligte oder nur Zuschauer waren. Die
denkwürdige Generalversammlung vom 24. Oktober
1953 in Baden, an der unser erster Präsident, A. Meili,
abtrat und Prof. Heinrich Gutersohn die Nachfolge
übernahm, brachte die grosse Wende. Zunächst wurde
aufgeräumt. Dr. Rickenbach, der sich uns während
Jahren uneigennützig widmete, Otto Glaus und Moritz
Graf und anderen stillen Helfern sei aufrichtig
gedankt. In jahrelanger Kleinarbeit wurde das beinahe
gestrandete Schiff wieder flott gemacht; Max Schmidheiny
half still im Hintergrund. Das war die erste
Phase, die der Kinderkrankbeiten.
Dr. h. c. Armin Meili, dipl. Arch. BSA
SIA, alt Nationalrat, Zürich, erster
Präsident der VLP von 1943 bis 1953
Die bisherigen Präsidenten der VLP
Dr. Heinrich Gutersohn, ordentlicher
Professor für Geographie an der ETH,
Zürich, Präsident der VLP von 1953 bis
Dr. Willi Rohner, Ständerat, Altstätten
SG, Präsident der VLP seit 1962
Am 1. Januar 1960 konnte Dr. Rudolf Stüdeli das
sanierte Zentralbüro übernehmen. Fortschritte
überwiegen seither. Im ganzen Lande setzen sich dank
ausserordentlichem und ausdauerndem Einsatz unseres
Sekretärs und seiner treuen Helferin, Fräulein
Hablützel, jetzt die Planungsgedanken durch. Einen besseren
Leiter des Zentralbüros und bessere Mitarbeiter
hätten wir uns nicht wünschen können! Die Erfolge
sind gross. Hunderte von modernen Ortsplanungen
werden durchgeführt, viele Regionalplanungsgruppen
wirken, moderne kantonale Bau- und Planungsgesetze
entstehen, das ORL-Institut wird gegründet, dem heute
der Direktor, Prof. M. Rotach, und sein engster
Mitarbeiter, Prof. J. Maurer, starke Impulse verleihen, im
Bund steht der langersehnte Verfassungsartikel zur
Diskussion, Kurse werden in allen Landesteilen
durchgeführt, überall diest man von Landes-, Regional- und
Ortsplanung, der Bund fördert unsere Tätigkeit mit
erheblichen Mitteln. Einigen bedeutenden
Persönlichkeiten, die unser Anliegen zum ihrigen machten,
sei an dieser Stelle herzlich gedankt. Baudirektor Dr.
Kurt Kim im Aargau und seinem damaligen Direktionssekretär
Dr. Max Werder sind wir dankbar für das
Bekenntnis zur Idee; sie ermöglichten Versuche und
verteidigten diese erfolgreich vor Bundesgericht. Dr.
Erich Zimmerlin, Stadtammann von Aarau, schuf mit
seinem Kommentar zur Aarauer Bauordnung ein
Standardwerk über die Ortsplanung. Alt Ständerat Dr. E.
Klöti grundete die Regionalplanungsgruppe Zürich
und Umgebung, an der sechs Gruppen und gegen 70
Gemeinden beteiligt sind. Kantonsarchitekt J.P. Vouga
führt im Kanton Waadt die Arbeit Virieux mit viel
Erfolg weiter; Rechtsanwalt G. Béguin Neuenburg ,
der Freiburger Architekt R. Currat und andere
setzen sich in der Westschweiz mit Erfolg für die
Planung ein. Im Tessin beackern L. Nessi und G. Barberis
unermüdlich den für die Planung steinigen Boden; Dr.
Samuel Schweizer leiht seine Kraft der Region Basilien-
sis. Dank statten wir gerne auch Ständerat Willi Rohner
ab, dem derzeitigen Präsidenten der VLP, und dem
Berner Stadtpräsidenten und Nationalrat Reynold
Tschäppät, die sich seit Jahren für die Belange der
Planung einsetzen und besonders aktiv für eine
zweckmässige Ergänzung der Bundesverfassung
durch Artikel über Bodenrecht und Landesplanung
wirken.
Diese Vorbilder munterten viele, die vielleicht noch
zögerten, auf, gleiches zu tun. Heute dürfen wir
getrost in die Zukunft blicken. Die junge Planerschaft,
die sich im Bund Schweizer Planer unter Dr. R. Steigers
zielbewusster Leitung zusammengefunden hat,
weiss, dass sie nicht mehr allein dasteht, sie weiss
auch, dass wir, die Aelteren und Pioniere, stolz auf
ihre Leistungen sind. Wenn sie sich einsetzen, die
Planung zielbewusst fördern und intensiv an unserer
Demokratie arbeiten, dann brauchen wir keine Angst
um den Bestand unserer Vereinigung zu haben. Sie
lebe, blühe und gedeihe!
