Die hohe Ehre hier zu reden, wo letztes
Jahr Bundesrat Celio begeisternd und
in die Zukunft weisend sprach,
verpflichtet mich, dort zu beginnen, wo er
aufgehört hat. Grösser und schwerer zu
lösen werden die Aufgaben, die uns
der Wohlfahrtsstaat stellt. Als
Fachmann, der sich mit Bau- und Planungsfragen
abgibt, beschränke ich mich auf
mein Fach und versuche, das herauszuschälen,
was wir mit Hilfe des Volkes
zu seinen Gunsten leisten können.
Drei Dinge sind s, die uns an diesem
Feiertag zur Besinnung führen:
die Wohnung
der Verkehr und
die Schönheit der Schweiz
Vorher wollen wir aber noch einen
Blick in die eidgenössische Politik werfen.
Hier folgt ein Ausblick über Art.
22ter und quater Bundesverfassung,
worüber Volk und Stände am 14.
September 1969 zu befinden hatten.
Die herrschende aus dem vergangenen
Jahrhundert stammende Ordnung ist
überholungsbedürftig. Viele unserer
Baugesetze sind geschaffen worden,
als das Auto noch gar nicht da war.
Neue Baumethoden, neue Bauformen
und Eigentumsgruppierungen setzen
sich durch, obwohl die Rechtslage an
vielen Orten die alte geblieben ist.
Zwischen Winterthur und Olten bildet sich
eine zusammenhängende Stadt; Städte
und Industriedörfer weiten sich
unkontrolliert aus; Bauerndörfer werden zu
Wohndörfern und Städten. Ueberall ist
Land für Bauzwecke angerissen,
tatsächlich erschlossenes aber mit Strassen
und Leitungen versehenes und
zweckmässig eingeteiltes, also reifes
Bauland ist rar. Darum sind auch die
Preise so hoch. Die Wohnbebauung,
die wir beisammen halten sollten,
weicht ins freie Land aus. Dem Goldregen
für die ehemaligen Besitzer folgt
das Gewitter mit schlechten Folgen für
uns alle.
Eine besondere Sorge erfasst mich,
wenn ich an die Wohnung denke und
an ihren Preis. Als wir vor fast 40 Jahren
studierten, prägten wir uns ein: Die
Miete darf nur einen Sechstel, höchstens
einen Fünftel des Einkommens
betragen. Das hat sich grundlegend
geändert. Ein Viertel oft schon ein Drittel
sind zur Regel geworden. Zugegeben,
wir standen mitten in der grossen
Weltwirtschaftskrise. Zugegeben auch, die
Ansprüche waren weniger hoch. Der
Leerwohnungsbestand schwankte
damals um 5 Prozent, das Angebot überwog
beträchtlich. Seit dem Zweiten
Weltkrieg leiden wir am Wohnungsmangel;
in unserer Stadt sank der
Leerwohnungsbestand unter 1 Prozent. Entsprechend
sind die Preise gestiegen, die
unter Kontrolle genommen werden
mussten. Es ist zutiefst bedauerlich,
dass es uns trotz grosser Anstrengungen
ich erinnere an die grossen
Leistungen des Bundes, der Kantone und
der Gemeinden und an die Initiative
der Privaten noch nicht gelungen ist,
das verlorene Gleichgewicht wieder
herzustellen. Das Mietnotrecht bringt
uns keine dauerhafte Lösung.
Den Kampf gegen die Wohnungsnot
betrachte ich als nationale Aufgabe;
wir müssen ihn wo wir politisch
auch stehen mögen mit vereinten
Kräften führen. Die Wohnung braucht
jedermann. Wir Planer und unsere Partner
die Vertreter der Oeffentlichkeit,
die Gemeinde- und Stadträte mit den
technischen Instanzen müssen dafür
sorgen, dass günstig gelegenes Bauland
mit Strassen und Leitungen
tatsächlich erschlossen und mit
Verkehrseinrichtungen versehen wird. Unsere
Pläne dürfen nicht länger buntes Papier
bleiben. Dazu bedarf es aber der
Reform unserer Baugesetze; sie müssen
vereinfacht, vom Ballast befreit werden
und Grundlagen für die Landerschliessung
geben. Land ist genügend vorhanden,
das haben uns weitsichtige Fachleute
schon oft vorgerechnet. 10 Mio
Menschen diessen sich bei uns ohne
Schwierigkeiten ansiedeln, aber das
erschlossene, das baureife Land fehlt.
Das liegt nur an der Gesetzgebung. Wir
wollen niemandem das Land stehlen,
aber gutes Bauland müssen wir für die
Ueberbauung frei bekommen. Unsere
kantonalen Politiker im ganzen Lande
sind aufzumuntern, vorwärts zu
machen, denn das Bauwesen liegt zum
grossen Teil in ihren Händen. Leuchtende
Beispiele: der kleine Kanton Zug,
der noch bäuerliche Halbkanton Obwalden
den, der Kanton Aargau und andere
zeigen uns gangbare Wege. Es ist
bemühend, wenn grosse und industriell
starke Landesteile noch mit veralteten
Gesetzen aus vergangenen Zeiten
kutschieren. Die kantonalen Stellen, also
die gleichen, wie wir vorhin gesehen
haben, denen der Bund Vertrauen
schenkt, sind aufgefordert, das
vorzukehren, was das Bauen erleichtert. Von
Kanton zu Kanton unterscheiden sich
die Details der Vorschriften in
erschreckendem Masse. Wie lange noch?
Aus diesem Fragenkomplex des Wohnens
sticht die Alterswohnung als Sorge
unserer Alten besonders hervor. Die
alten Leute nehmen am Arbeitsprozess
nicht mehr teil, sie leben von ihrer Rente
oder von Ersparnissen. Die Geldentwertung
und die steigenden Mieten
treffen sie härter als uns. Ihre Bedürfnisse
sind bescheiden: ein Zimmer, eine
kleine Küche, ein Bad, eine Toilette
und dazu etwas Platz für die Effekten.
Rund 30 bis 40 m2 beanspruchen sie
und nicht mehr. Eine handfeste und
praktische Lösung bietet sich uns an,
wenn wir die Frage der Alterswohnungen
und -wohnbeime dauernd lösen.
Grosszügig meine ich, sehr viel
grosszügiger als bisher müssten wir zu Werke
gehen. Nicht nur für die Minderbemittelten,
sondern auch für Angehörige
des Mittelstandes müssten wir bauen,
nein für alle, die aus dem Erwerbsleben
ausscheiden. Viele heute unterbesetzte
Wohnungen meist billige würden
frei, und unsere Alten, die an
diesem Staat mitgearbeitet haben, wären
wohl ihre grösste Sorge los. Und, wenn
wir selbst einmal alt sind, dann stehen
die heute geschaffenen Wohnungen
auch uns zur Verfügung. Das Volk spart
auf einfache Art für sich selbst.
In seiner Festrede zur diesjährigen
Stiftungsfeier der Universität sagte Rektor
Töndury über das Altern unter anderem
treffend: Das biologische Verständnis
der Schwierigkeiten des alternden
Menschen sollte unser soziales Verhalten
ihm gegenüber beeinflussen. Er
macht uns auf die Tatsache aufmerksam,
dass die Lebenserwartung im Jahre
1900 für einen Knaben 47, für ein
Mädchen 50 Jahre betrug. Heute sind
es für Knaben 70, für Mädchen schon
74 Jahre. Professor Adolf Portmann von
der Universität Basel sagte neulich am
Radio, bald würden die 100- ja 110jähri-
gen Menschen nicht mehr wie heute zu
den grossen Ausnahmen zählen. Wie
hoch die Lebenserwartung in wenigen
Jahrzehnten sein wird, wissen wir nicht.
Wir dürfen aber annehmen, dass der
Anteil der Alten stetig steigt, der Anteil
derer also, die aus dem Arbeitsprozess
ausscheiden müssen. Wir, die noch
arbeiten dürfen, verdienen gut. Wir könnten,
wenn wir uns anstrengten, überall
im Lande Tausende von Alterswohnungen
bauen, die unseren Alten wirklich
billig bereitstunden. Die Bauern haben
für ihre Alten das Stöckli gebaut.
Warum bauen wir es nicht für die unsri-
gen? Das wäre eine wahrhaft eidgenössische
und würdige Tat.
Die Anstrengungen auf dem Sektor des
Wohnungswesens müssten von
Anstrengungen auf dem Sektor des
Verkehrs begleitet werden. Was nützt die
schönste Wohnung, wenn sie weitab
liegt und nur mit dem Auto erreichbar
ist. Wir wissen es nachgerade, das Auto
löst die Verkehrsprobleme nicht. Die
grossen und mittleren Städte und viele
Kleinstädte und Industriedörfer drohen
unter der Last des täglichen Berufsverkehrs
zu ersticken. Alle Strassen sind
überlastet und so gefährlich geworden.
Mehr als 1400 Verkehrstote im Jahr
davon über 100 Kinder beweisen
deutlich, was ich meine. Wir müssen für
Abhilfe sorgen. Man tröstet uns, unsere
Ziffern lägen im europäischen
Durchschnitt. Ist das ein Trost? Klagen uns
nicht die unschuldigen Opfer an?
Unsere Strassen wir können sie
ausbauen wie wir wollen, das Problem wird
damit nicht gelöst, das zeigen uns die
Städte aller Welt. Nur dann haben wir
Aussicht auf Erfolg, wenn wir uns mit
aller Energie für den öffentlichen
Verkehr, die Eisenbahnen, die Strassen-
bahnen und Busbetriebe einsetzen. Die
öffentlichen Instanzen wissen das. Der
Mann der Strasse aber, der an den vier
Rädern hängt, die ihm die Welt bedeuten,
sollte das endlich ebenfalls merken.
Das Volk muss dringend gebeten
werden, allen, die am öffentlichen
Verkehr in hoher oder niedriger Funktion
arbeiten, zu helfen, damit die Verkehrsnot
endlich beseitigt wird. Das bedarf
jahrelanger, zielbewusster Arbeit und
viel Verständnis für die Unzukömmlichkeiten
während der langen Umbauperiode,
vor der wir stehen.
Als das Auto aufkam, war es Luxusgut
einzelner. Nach dem Krieg noch konnte
es sich nur der gehobene Mittelstand
leisten, heute ist es Allgemeingut
geworden. Unsere Städte und Strassen,
die grösstenteils noch vor dieser Auto-
flut gebaut worden sind, halten dem
Druck nicht stand. Leicht ist es, Klage
zu führen, leicht auch, Autostrassen zu
fordern und dazu Abstellflächen in Hülle
und Fülle, man erntet Lob. Verwirklichungen
aber sind äusserst schwer
durchzusetzen, und wenn sie da sind,
nutzen sie nur wenig, weil inzwischen
wieder Tausende von neuen Autos
zirkulieren. Wieviel zweckmässiger ist es
doch, wenn wir unsere öffentlichen
Transportanstalten, die Tausende
transportieren, erneuern. Wie viel schneller
kämen wir zu brauchbaren Lösungen!
Manche hören das, was ich eben sagte,
nicht gerne, sie verdammen den Redner,
der so etwas am nationalen Feiertag
sagt. Ich habe mir vorgenommen,
die Wahrheit zu sagen. Wenn wir nicht
einsehen wollen, welchen Schaden uns
das reine und so primitive Autodenken
zufügt, so wird uns die nächste Generation
zu Recht vorwerfen, wir hätten
unsere Augen verschlossen, weil wir
Angst hatten, der Wahrheit zu begegnen.
Der Ausbau, die Modernisierung
und auch die zeitgemässe Betriebsführung
aller öffentlichen Verkehrseinrichtungen
muss uns am Herzen liegen,
selbst dann, wenn wir motorisierte
Eidgenossen sind.
Es sei mir nun noch erlaubt, einen
Blick in die Landschaft, in unsere
gesegnete, schöne Schweiz zu werfen.
Mit geschwellter Brust reden wir
besonders am heutigen Tag von ihr. Unser
Herz geht über, wenn Berge, Seen,
Wald und Feld besungen werden. Wie
steht es nun in Wirklichkeit mit dieser
gepriesenen Schönheit. Sie ist in höchster
Gefahr, sie, die uns erfreut, die
unsere Gäste bei uns suchen. Wir und
ich meine nun speziell unsere Generation
treiben Raubbau an diesem
köstlichsten Gut! Wo wir hinschauen,
überall breitet sich der Unverstand aus.
Die Bescheidenbeit, die uns einst
auszeichnete, die Ehrfurcht vor Gott und
seinen herrlichen Gaben, ist einer
spekulativen, zerstörerischen Wut
gewichen. Kein Hügel ist mehr vor uns
sicher, kein Seeufer mehr. Bis hinauf in
den Jura und die Alpen klettern die
Ferienhäuser, die Appartementshäuser,
die Hochhäuser. Wer unsere Kurorte
heute nüchtern betrachtet, ist betrübt
und beschämt über grauenhafteste
Verunstaltungen. Darf oder muss das so
sein? Engelberg, Montana-Crans,
Davos, das Tessin, sie ächzen unter dieser
zerstörerischen Last und klagen
uns an. Neue und immer wieder neue
Landschaften werden sinn- und wahllos
geopfert. Wer sich wehrt, gilt als
Hinterwäldler; wer den Rummel nicht
mitmacht, ist reaktionär. Fälle, wie sie am
Vierwaldstättersee in Brunnen, am Bie-
lersee, im Reusstal vorgekommen sind,
wo unsere Bauwut nicht Halt vor
Schönstem machte, sollten uns aufrütteln,
uns empören. Wir leben in den
Tag hinein und stellen fest: Es war
nichts zu machen, wir kamen zu spät.
Immer das gleiche traurige Lied. Wenn
wir den Fortschritt wollen, wohlan. Aber
dieser darf nicht auf Kosten der Heimat
erzielt werden. Gebe Gott uns die Kraft,
die grosse Gefahr noch in letzter Stunde
zu erkennen und den Mut, das
Schöne vor dem Untergang zu retten.
Andere, Mächtigere dieser Erde, setzen
in diesen Tagen den Fuss auf den
Mond. Wir als kleine und gefestigte
Nation wollen hier unser Bestes geben.
Wenn wir nur wollen, wir können es.
