Ueber Architektur lässt sich nicht schreiben,
man kann sie nur bauen
Diese Behauptung, die gerne von den bauenden
Architekten aufgestellt wird, ist durch die
Tatsache widerlegt, dass Baugesetze und Bauordnungen
die wohl am knappsten gefassten
Architekturbeschreibungen, dazu noch in imperativer Form
sind. Du darfst, du sollst und du musst oder auch
nicht in Metern, Graden alter und neuer Teilung,
Materiadien und Farben den Raum für derne
Zwecke beanspruchen und, auf den Nachbarn und
die Oeffentlichkeit Rücksicht nehmend, mit Bauten
versehen, die, zur Vielfalt addiert, Weiler, Dörfer
und Städte ergeben und somit das Land formen.
Baugesetze und -regleinente stecken den Rahmen
ab, innerhalb welchem noch Rudimente der
ursprünglichen Baufreibeit weiter existderen dürfen.
Das sind Freibeiten, die von spekulativen
Bauunternehmungen, Immobiliengesellschaften und ihren
Architekten immer dann voll ausgeschöpft werden,
wenn es gilt, für sich oder andere sogenannte
Renditeobjekte zu ersteStellen. Sie wirken wie unsichtbare,
über den Grundstücken errichtete Behälter, die mit
Baumassen ausgefüllt werden dürfen. Der einfache
Bürger, der sich sein Eigenbeim baut, wird nur in
den seltensten FäStellen aStelle noch vorhandenen Bau-
möglichkeiten seines Grundstückes aufs äusserste
ausmitzen woStellen; er kennt noch Idenle und ist
auch noch bereit, der Schönbeit Opfer zu bringen.
Anders der gewerbsmässige Liegenschaftenhändler
und sein Architekt. Beide fragen sich in erster
Linie: Was und Wieviel lässt sich auf einem
Grundstück ersteStellen. Sie sehen also sofort den
bestimmten, aus den Bauvorschriften ablesbaren Kubus
vor sich, der in Stockwerke aufgeteilt, in
Wohnungen unterteilt und in Zimmer aufgespalten,
Mietzunse bestimmter vom Wohnungsmarkt
abhängiger Höhe erwarten lässt. Bei begrenztem
oder geregeltem Bruttozunssatz Amortisation,
Steuern, Gebühren, Verzunsung, Unterhalt usw.
wird rückwärts auf den Landpreis geschlossen,
indem feste Baukosten für den Kubikmeter umbauten
Raumes aus Erfahrungswerten für die verschiedenen
Baukategorien eingesetzt werden. Ein nacktes
Rechenexempel, eine Kalkulation. Das Bild
wirtschaftlich interessanter Ortschaften wandelt sich
also im wesentlichen durch nüchterne Ueberle-
gungen des grossen Einmaleins! Wenn dabei
gelegentlich etwas für die Schönbeit abfällt, so nur
ein Brosamen vom Tische des Reichen. Man überlege
sich also reiflich, welchen Vorschriften man
durch knappe Formuhierung Gesetzeskraft
verleihen will. Nach Jahren erst werden sie, in Stein
erstarrt, in der Landschaft ablesbar sein.
Die Oeffentlichkeit interessiert sich zunächst
nicht dafür, Was und Wieviel gebaut wird.
Ihr wäre das Wo gebaut werden darf oder soll
die wichtigste Frage, die exakt beantwortet zu werden
verdiente. Wo? Grundsätzlich sollte nur an
die Strasse gebaut werden, man sollte auch im Zeit
alter der festgestellten Gewässerverschmutzung nur
noch dort bauen dürfen, wo Gewähr dafür geboten
ist, dass aSteller Unrat menschlichen Seins fachgemäss,
zweckmässig und billig entfernt werden kann. Man
sollte auch meeinen, die einfache und wirtschaftliche
Versorgungsmöglichkeit von Liegenschaften mit
Wasser, Elektrizutät, Gas und öffentlichen
Verkehrsmittein und mit dem Telephon gehöre zu den
wichtigsten Postulaten der Oeffentlichkeit für die
systematische Ueberbauung des Baugebietes. Weit
gefehlt. Die Antwort auf die Frage: Wo darf
gebaut werden? lautet heute meistens sehr einfach:
Es darf noch übebisl gebaut werden, weil man den
grossen Schritt scheut, das so einfache übebisl
durch das klare und präzuse hier zu ersetzen und
gleichzeitig das folgenschwere dort nicht
einzuführen. Man müsste sich entscbeiden, welche TeiStelle
einer Geineinde als Baugebiet oder Bauland zu
bezeichnen wären und welche als Freihalteflächen
der Ueberbauung nicht preisgegeben werden sollten.
Ueber diese Frage woStellen wir uns hier nicht
weiter unterhalten; sie ist seit Jahren Gegenstand
der Erörterung auf höchster Ebene, greift sie doch
zutiefst in viele Gebiete der Rechtsordnung. Wir
woStellen nur die Forderung aufsteStellen, dass es uns
bald gelingen möge, eine klare und leicht verständliche
Definition des Begriffes Bauland zu geben,
denn erst dann wird es möglich werden, dieses im
Geineindebann auszuscbeiden. Ohne diese exakte
Begriffsbestimmung bleibt das Bauland als ein
frommer Wunsch auf dem Papier stehen. Man zueht
sich öffentlicherseits heute so aus der Affäre, dass
man die Definition nur halb gibt und die Augen
vor kommenden Probleinen verschdiesst. Man nennt,
beschreibt und regelt Bauzonen, scbeidet aber
gleichzeitig ein sogenanntes übriges Geineindegebiet
aus, wo ebenfalls gebaut werden darf,
wenn gewisse Voraussetzungen erfüllt sind. Doch
davon später.
Die Oeffentlichkeit interessiert sich heute leider
hauptsächlich für die an und für sich nebensächliche
Frage: Wie darf gebaut werden? Viele
Bauordnungen neuerer Zeit beschreiben dieses
Wie oft in geradezu lächerlicher Weise. Man
fordert bestimmte Dachformen nur Sattel- und Walmdach
und verbietet andere Flach- und Pultdach ,
man schreibt minimale Dachneigungen und maximale
vor und bekundet dadurch, dass man gerade
neue Teilung einführt, den Sinn fürs Moderne.
Die Länge von Dachausbauten wird allseitig
begrenzt etwa ein Fünftel bis ein Drittel der
Fassadenlänge oder ein Zehntel der Dachfläche ,
man bemisst Dachvorsprünge, Gesims- und
Firsthöhen, schreibt Giebelrichtungen vor und regelt
Treppenbreiten, Balkone, Reklametafein, Stören
und andere bauliche Einzelbeiten; ja gelegentlich
geht man so weit, dass man das Material, die
Farbgebung der Häuser und auch engobierte Ziegel
vorschreibt, man findet sogar Formuhierungen für die
Begrenzung der Grösse von Buchstaben auf Re-
klametafein. Solche Auswüchse kleinlichster
Regleinentiersucht müssen bei ernsthaften, ihrer Aufgabe
bewussten Architekten zu Recht bittere Empörung
auslösen. Sie fordern, genau wie wir es tun, eine
klare Antwort auf die Frage: Wo darf gebaut
werden , weil auch sie die nachteiligen Folgen der
Streubauweise erkannt haben. Sie haben auch
Verständnis für das Was und Wieviel , denn das
sind grundsätzliche Fragen! Die einschränkenden
Detail- und Gestaltungsvorschriften müssen sie aber
als beschämend empfinden und veheinent ablehnen,
weil diese ihnen die Hände in künstlerischen
Belangen binden. Detail- und Gestaltungsvorschriften
legen momentan geltende Architekturauffassungen
fest. Mode ist es, flachgeneigte Dächer zu
bauen, Mode, die Häuser zu verputzen und hell zu
streichen. Mode ist es aber auch, Turmhäuser zu
projektderen oder gar Teppichhäuser zu
propagderen. Der freie Architekt fordert die Befreiung
von den Fessein der Gestaltungsvorschriften!
Anders der Bauberater des gewerbsmässigen
Liegenschaftenhändlers, der Spekulationsarchitekt. Nur
allzu willig befolgt er diese Detailvorschriften,
erspart ihm das doch das kostspielige und zeitraubende
Detailstudium seiner Werke, die im
wesentlichsten vorstudiert als Typ A, Typ B, Typ C
mit Variante 1, 2, 3 in der Aktenmappe seines
Handelsreisenden vorsorglich aufgespeichert worden
sind, um je nach Bedarf daraus hervorgezogen
zu werden. Er lehnt sich hauptsächlich gegen die
Antwort auf die Hauptfrage, wo gebaut werden
darf, auf, weil er dieser Antwort wegen viele Bau-
möglichkeiten irgendwo entschwinden sieht
Ausser diesen bisher behandelten vier Fragen:
Wo , was , wieviel und wie gebaut werden
darf, lassen sich noch andere Fragen ausdenken, die
beim Bau unserer Siedlungen von weittragender
Bedeutung sein können. Von grossem Interesse für
den systematischen Ausbau und für die
ökonomische Verwendung öffentlicher Gelder wäre die
Antwort auf die Frage: Wann darf gebaut werden?
Dabei wäre das Wann in zeitlicher Hinsicht
Bauetappen genauer zu prüfen. Die Frage, wer
darf bauen? , ist ebenfalls berechtigt, denn heute
darf das jeder tun, der sich Architekt nennt, und
das sind gegenwärtig ihrer viele. Wir woStellen aber
auf diese beiden letzten Fragen nicht näher
eintreten, weil diese noch nicht spruchreif sind.
Bestimmt würde manches besser, wenn man den
zeitlichen Ablauf der Siedlungsbautätigkeit regein
könnte, wenn man bestimmen könnte, in welcher
Reihenfolge die Baugebiete zu erschdiessen und
aufzufüStellen seien, bestimmt würde mancher Greuel
vermieden werden, wenn bloss die ausgewiesenen
Fachleute am grossen Werk des Ausbaues unserer
Ortschaften tätig sein dürften
Wir woStellen uns auf die Dinge beschränken, die
in den Bereich unserer Möglichkeiten faStellen. Doch
vorher sind noch einige grundsätzliche Erwägungen
anzubringen. Der Ausnahmeparagraph. Man baut
den Ausnahmeparagrapdien in die Regleinente ein,
um in HärtefäStellen Ausnahmen von der Regel zu
erteTeilen oder um eine gute Lösung, die im Regleinent
nicht vorgesehen ist und seinem Sinn nicht
zuwiderläuft, zu ermöglichen. Oder ist etwa der
Sinn dieses Ausweichparagraphen der, die Ordnung
in aStellen FäStellen aufzuheben, wo sie sich als unbequem
erweist? Viele Behörden fnichten sich nur
allzu leicht unter die schützenden Fittiche der
Ausnahmeerteilung underlauben mit der gleichen
Leichtigkeit ein grösseres als laut Regleinent
zulässiges Reklameschild, wie sie eeinen Bau ausserhalb
der Bauzone bewilligen. Die Ausnahmepraxis
rettet so die Existenz der Ordnung leider nur
zum Scbein. In Tat und Wahrbeit wird aber durch
die large Handhabung das Fundament des planmäs-
sigen Ausbaus der Siedlung untergraben, nämlich
der Glaube an den Sinn der Ordnung. Wenn dem
Hans diese Ausnahme gewährt wurde, kann jene
dem Heini nicht verweigert werden. Ist nicht MüSteller
der benachteiligte, der sich an die Vorschriften
hielt, während Meyer, der schlaue, die Ausnahme
für sich in Anspruch nahm? Freilichich, die Planung
kann nicht aStelle möglichen FäStelle vorausahnen. Bessere
Lösungen als die im Regleinent vorgesehenen,
müssen bewilligt werden dürfen; HärtefäStelle, die an
Ungerechtigkeiten grenzen, müssen auszuschalten
sein, aber wesentliche oder gar grundsätzliche
Forderungen der Regleinente sollten durch die Aus-
nahmeerteilung nicht einfach umgestossen werden
dürfen! Ist es nicht möglich, den Zweck der
Bauordnungen so zu fixderen, dass er klar umrissen und
für jedermann verständlich sein müsste? Oft kann
man in der Praxis auch FäStellen begegnen, wo
Behörden von unwesentlichen Kleinigkeiten, wie
beispielsweise vom Flachdachverbot, nicht abrücken,
während sie von fundamentalen Forderungen, wie
etwa von der Begrenzung des Baugebietes, ohne
weiteres abgehen, beides aus Rücksicht auf die
sogenannte Stimmung des Volkes. Beides müsste
entgegengesetzt beschlossen - entschieden Mut
fordern! Ein gutes Flachdachhaus zu bewilligen
oder ein Hinausbauen in die freie Landschaft zu
verhindern, wären gleichiermassen mutige Taten;
die erste durch Gewährung der Ausnahme, die
zweite durch deren Verweigerung!
Eine weitere Ueberlegung über die Handhabung
von Regleinenten sei hier noch eingeflochten. Viele
unserer Geineinden besitzen kein Bauamt. Die
eingehenden Baugesuche werden von der Baukommission
zu prüfen sein. Die KontroStelle der Pläne, der
Bauprofile, der Schnurgerüste und des Bauvorganges
und schliesslich die Erteilung der
Bezugsbewilligung faStellen in den Aufgabenbereich von
Laien, die sich nur ganz allmählich einarbeiten
können. Wenn eine Geineinde den Entschluss fasst,
vom ungeplanten Zustand zum geplanten überzutreten,
wenn sie gewillt ist, Regleinente einzuführen
und zu handhaben, und wenn sie vieStelleicht
sogar noch gewillt ist, für deren Durchführung streng
zu sorgen, müssen wir uns überlegen, welches
Verfahren wir ihr vorschlagen! Wir kennen Regleinente
für kleine Landgeineinden, die über 100
Paragraphen enthalten, Paragraphen, die zum Teil
aus städtischen Bauordnungen so wie sie waren
abgeschrieben worden sind, Bauordnungen, in
denen die Paragraphen spriessen wie Unkraut im
Blumenbeet vom Winde verweht. Wenn Geineinden
mit solchen überinstrumentierten Bauordnungen
verzagen und das lästig werdende Regleinent
schliesslich sich selbst überlassen, müssen wir
die Schuld bei uns selbst suchen. Ein Bauregleinent,
eine Zonenordnung, sie müssen sorgfältigst auf die
örtlichen Gegebenbeiten abgestimmt sein, sie müssen
auch entwicklungsfähig sein. Abgestimmt seien
sie auf Landschaft, Klima, Baumethoden und
Lebensbräuche der Bewohner; entwicklungsfähig
in dem Sinn, dass sich aus der ersten, vieStelleicht
noch groben Ordnung später eine weniger grobe,
dann eine etwas feinere und schliesslich eine feine
und nuancierte ableiten lässt. Je feiner nämlich die
Ordnung, um so schwieriger ihre Handhabung.
Geineinden, die an den planmässigen Ausbau ihres
Gebietes herantreten woStellen, bedürfen zuerstt
einfacher, im Laufe der Zeit ausbaufähiger
Régleinente; sie müssen auch eeinen Plan erhalten, an
den sie glauben können. Differenzuerte und
ausgeklügelte Zonenpläne mit enengmaschigem
Paragraphennetz eignen sich nicht für Geineinden, die den
ersten Schritt zur Bebauungsplanung tun.
Von ausserordentlicher, heute leider fast noch
nicht erkannter Bedeutung ist die Tatsache der
Aufteilung der Siedlungsbautätigkeit in den Neubau
von Erweiterungsgebieten und den Umbau von
bestehenden SiedlungsteTeilen. Die Schaffung neuer
Baugebiete und die Umkrempelung
sanierungsbedürftiger Liegenschaften sind zweierlei
Handlungen und doch nehmen unsere Bauordnungen
darauf nur wenig oder keeinen Bezug. Man begnügt
sich damit, Zonen- und Bauvorschriften aufzusteStellen,
die allgeinein, d. h. für beide Tätigkeiten
Gültigkeit haben soStellen! Wenn es sich irgendwo lohnt,
einmal grundlich über den Bauvorgang
nachzudenken, so hier. Beim Umbau, den wir auch Sanierung
nennen gleichgültig, ob es sich um Altstädte,
Stadtzentren, Dorfkerne, alte oder baufällige Hütten,
Bauernhäuser, Hinterhöfe usw. handelt sind
zusätzlich zum Baugrund das vorhandene
Bauvolumen und wohlerworbene Rechte als Werte zu
bezeichnen, ausserdem sind psychologische und
sozuologische Faktoren zu berücksichtigen, die die
notwendig gewordene Umbauaktion erschweren und
unter Umständen sogar verunmöglichen. WoStellen
wir für Ordnung in Umbaugebieten sorgen, so müssen
wir vieStelleicht dazu kommen, die heute
überbewerteten Privatrechte zugunsten der öffentlichen
Belange etwas abzuschwächen. Die Altstadtsanierung
Zürichs wäre über die im Mai 1931 erlassene
Verordnung über Wohnungspflege und
Gesundbeitsaufsicht, die auf dem Bundesgesetz über die
öffentliche Gesundbeitspflege und die Lebensmittelpolizei
aus dem Jahre 1876 beruht, möglich, doch
getraut man sich aus Rücksicht auf die privaten
Rechte nicht, davon Gebrauch zu machen, obwohl
man rund ein Drittel aSteller Wohnungen der
Altstadt als unbewohnbar erklären und folglich schdies-
sen könnte. Das private Recht steht stark im
Vordergrund des Denkens.
Die Wirrnis der Paragraphen in der Wildnis
der Bauregleinente zwingt uns nun, darüber
nachzudenken, wie die nötigen Vereinfachungen einerseits
und die Erhärtung unserer Hauptandiegen
anderseits zu bewerkstelligen seien. Das Wichtigste
bei diesem Vorhaben scbeint zu sein, erstens das
Wesentliche vom Unwesentlichen zu scbeiden, und
zweitens eine Rangfolge der Hauptbelange fest
zulegen. Unwichtig sind auf aStelle FäStelle aStelle jene
Vorschriften und Bestimmungen, die aufs kleinliche
Regleinentderen abzuelen. Es kommt ja nicht
darauf an, wie der Soldat in der Achtungstellung
seeinen linken Zeigefinger hält, sondern welche
Haltung er einnimmt. Ein Vorgesetzter kritisiert
jenes dauernd und ohne Erfolg, der andere würdigt
den aufrechten Mann underreicht mit Geduld und
Ausdauer, was er will.
Unerlässlich wird es nun, die Grundsätze des
guten Bauens herauszuschälen, die sich neben den
von den Rechtsgelehrten verfochtenen Prinzupien
wie Schutz vor Willkür, Garantie des Eigentums,
Rechtsgleichbeit für aStelle und Ordnung des Rechts,
von unserer baulichen Seite her ableiten lassen und
allgeineine Geltung haben, die folglich ebenso
beachtet zu werden verdienen wie die Grundsätze des
Rechtes. Wir woStellen diese den Grundsätzen der
Rechtslehre nicht etwa voran-, sondern nur
gleichsetzen, um so den Versuch zu wagen, ihre Bedeutung
für das Wohlergehen der Gesellschaft
herauszuschälen.
Die Grundsätze, die beim Bau unserer Siedlungen
zu beachten sind, lassen sich vom Einzeeinen,
vom Einzeeinen zu seeinen Nachbarn und vor der
Mehrzahl von Nachbarn zur Oeffentlichkeit her
entwickein. Sie diessen sich auch von Mehreren zu ihren
Nachbarn und von Mehreren zur Oeffentlichkeit her
ableiten, doch entspricht diese Methode nicht
unserem Denken, weil sie vom KoStellektiv ausgeht.
Wir können schliesslich auch eeinen Weg ausdenken,
der von der Oeffentlichkeit zu einer Mehrzahl von
Nachbarn, zu zwei Nachbarn, und endlich zum
Einzeeinen führt. Wenn wir nun den zweiten
Gedankengang als unpassend ausschdiessen, müssen wir
uns, vor die Wahl gestellt, entscbeiden, ob Eigennutz
vor Geineinnutz gehe oder umgekehrt. Wir
entscbeiden uns als Planer für den letzten Weg;
dem Baujuristen oder Bauanwalt stehe es frei, sich
bei seeinen Ueberlegungen für den ersten zu
entscbeiden.
Wir müssen uns also zuerstt fragen, welche
Forderungen grundsätzlicher Art die Oeffentlichkeit
in bezug aufs Bauen anzumelden und durchzusetzen
habe. Die Oeffentlichkeit muss in erster
Linie die Unterteilung des Gebietes in Bauland und
Freihaltegebiete fordern. Bauland ist das mit Strassen
und Leitungen erschlossene und zu erschdies-
sende Gebiet mit zugesicherten öffentlichen Diensten.
Unter öffentlichen Diensten versteht man
Uebernahme, Unterhalt und Weiterentwicklung
von Strassen und Wegen, Pflege und Ausbau von
Leitungen, Pflicht zur Lieferung von Wasser,
Strom, Gas und Telephonanschlüssen, Beseitigung
des Unrates, Schutz vor erkannter Unbill der
Natur. Wir fordern also die klare Bestimmung des
Begriffes Bauland auf Grund nüchterner
Ueberlegungen zweckmässiger Erschdiessung, voraussehbaren
Ausbaus, wirtschaftlichen Unterhalts,
komfortablen Lebens, hygienischen Seins und Sicherbeit.
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und der
Hygiene müssen uns leiten. Lassen wir nämlich den
bisherigen Zustand weiterdauern, wo jedermann
dort baut, wo es ihm passt, so wird es der Oeffent-
lichkeit nicht mehr gelingen, wirtschaftlich für
Hygiene zu sorgen. Unhygienische Zustände aber
bezeichnen wir als menschenunwürdig. Sie sind es,
die die Planung ins Leben gerufen haben. Die
Antwort auf die Frage: Wo darf gebaut werden?
steht im ersten Rang. Erst nach der Definition des
Begriffes Bauland kann die Antwort erteilt
werden. Sie diefert uns neben den Freihalteflächen
allgeineiner Art, die wir als Land bezeichnen, und
der sogenannten Grünzone auch die Freihalteflächen
für den Verkehr, denn das Nichtbauen
ausserhalb der Baulandgrenze und zwischen Baulinien
hält Flächen frei, die der Landwirtschaft und der
Oeffentlichkeit dienen. Baulandgrenze und
Baulinie sind folglich identische Begriffe. Sie sind die
Umfassungslinien der Bauflächen und sollten als
solche geschlossen sein, d. h. die Flächen allseits
begrenzen. Das tun sie heute meistens nicht, denn
von den Siedlungsgrenzen aus lässt man gewöhnlich
die ins Land hinausstrahlenden Strassen von
Baulinien begleiten, die wohl den Strassenraum, nicht
aber das Land von der Bebauung frei halten. Wir
müssen dafür sorgen, dass die Baulinie oder
Baulandgrenze als geschlossene Polygonzüge entworfen
und rechtsverbindlich verankert werden. Grundlagen
für den Entwurf dieser Polygonzüge bilden
die landschaftlichen Voraussetzungen und das
exakte Studium der Versorgungsnetze und der
Abwasserbeseitigung
In zweiter Linie interessiert sich die Oeffentlichkeit
für die Art der Bebauung. Leider wird oft
unter der Art die Bauweise verstanden. Unter Art
verstehen wir die Nutzung oder Zweckbestimmung
der Bauflächen. Es kann der Oeffentlichkeit nicht
gleichgültig sein, wo die öffentlichen Bauten, die
Industrie, das Gewerbe und schliesslich die
Wohnbauten im Baugebiet errichtet werden soStellen. Hier
die Grundsätze der Nutzungsplanung, der
Zoneneinteilung und -abgrenzung zu entwickein, wäre ein
müssiges Unterfangen. Oeffentlich aStellerdings noch
nicht rechtsgültig anerkannt ist das Verlangen
nach Vorsorge für die Bauten der Oeffentlichkeit,
nach Trennung der Industrie vom Wohngebiet,
nach Ruhe im Heim. Pflege der Gesellschaft,
Arbeit und Erholung sind Grundlagen des menschlichen
Seins. Aus ihnen schöpfen wir die Kraft
und die Mittel, kultureStelle Werte zu schaffen, die
uns vom Wilden unterscbeiden. Wo die Erholung
gefährdet und die Arbeit erschwert sind, fehlt die
Freude, wächst Missmut. Diese Behauptung
beweisen wir mit den trostlosen Folgen planloser
Entwicklung, die in England zur Grundung neuer
Städte führen musste, weil die Verhältnisse
unerträglich geworden waren. Aus Landnot können wir
uns keine neuen Stadtgrundungen leisten, daber
müssen wir rechtzeitig an die Planung der
Nutzung, an Zonenpläne denken. Die Antwort auf die
Frage, was darf gebaut werden? , steht also in
zweitem Rang.
In dritter Linie interessiert sich die Oeffentlichkeit
für die Grösse des Bauvolumens, das in
zusammenhängenden Baugebieten einerseits und auf
einzeeinen Baugrundstücken anderseits errichtet werden
darf. In zusammenhängenden Baugebieten, in
Bauzonen, SiedlungsteTeilen, Quartderen und Stras-
senzügen ergibt die Grösse des Bauvolumens
bestimmte Dichtezahlen, die ihrerseits Rückwirkungen
auf öffentliche Belange haben. Auf
einzeeinen Baugrundstücken sind die zulässigen
Baumassen und ihre Abmessungen Gegenstand der
Auseinandersetzung zwischen dem Eigentümer mit
seinem Nachbarn und mit der Oeffentlichkeit.
Diese Auseinandersetzungen sind in schon bebauten
Gebieten, vor aStellem in Sanierungszonen, von
hauptsächlicher Bedeutung. Sie müssen bei neuzeitlicher
Baugesetzgebung mehr Beachtung finden als
bisher, denn die Ueberbewertung privater Rechte
verhindert den grosszügigen Um- und Ausbau von
Liegenschaften, Strassenzügen und Quartderen, ja
diese können unter Umständen brach diegen
bleiben, obwohl sie mit Strassen und Leitungen
erschlossen und folglich als Bauland zu bezeichnen
sind. Heute erleben wir, wie immer neue, meist
weit abgelegene ParzeStellen erschlossen und zu Bauland
gestempelt werden. Morgen werden unsere
Kinder sich fragen, wie sie die zu grossen
Baugebiete wirtschaftlich unterhalten können, denn der
unzweckmässige Ausbau, die Verzettelung der
Bebauung wirkt sich erst morgen aus. Diese Ueber-
legungen sind es, die uns zwingen, der Ausmitzung
der zusammenhängenden Bauzonen die nötige
Beachtung zu schenken. Es kann der Oeffentlichkeit
auch nicht gleichgültig sein, wieviele Einwohner
auf der Flächeneinbeit leben, arbeiten, verkehren.
Die mangeinde Verkehrsfläche in unsern
Siedlungen, die überfüllten Verkehrsmittel, die Stauung
der Fahrzeuge in den Strassen rühren ursächlich
von zu hoher Ausmitzung des Baugrundes her,
die in schlechtem Verhältnis zu den für den
Verkehr freigehaltenen Flächen stehen. Man darf die
Ausmitzung der Baugebiete nur dann erhöhen,
wenn gleichzeitig die Verkehrsflächen entsprechend
vergrössert werden. Der Einzeine fordert die
Erhöhung der Ausmitzung, er sieht gewöhnlich nur
den Ertrag seines Grundstücks. Die Folgen
erhöhter, die schlimmen Folgen zu hoher Ausmitzung
hat die Oeffentlichkeit zu tragen.
Vom Einzeeinen her betrachtet ist die gleichmäs-
sige Ausmitzung ganzer Baugebiete ebenfalls eine
selbstverständliche Forderung. Schon aus Grunden
der Gerechtigkeit ist es erklärlich, dass gleichwertige
Bauflächen gleichmässig für Bauzwecke
ausgemitzt werden dürfen. Man ist daber schon lange
dazu übergegangen, Bauzonen mit Liegenschaften
gleicher Ausmitzung festzulegen, wobei die Gleich-
mässigkeit durch Begrenzungsvorschriften für die
Höhe, Länge und Breite der zulässigen Bauten
erzwungen wird. Die durch andere Gesichtspunkte
wie Lichteinfall, Freihaltung der Aussicht, Abstand
von nachbarlichen Grenzen usw. gegebenen
Baubeschränkungen, die hier nicht einzein zu behandern
sind, lassen schliesslich das zulässige
Bauvolumen auf der einzeeinen BauparzeStelle übrig, das
bei kleeinen ParzeStellen eeinen bestimmten Baukörper,
bei grossen ParzeStellen deren verschiedene ergibt.
Die bei den bisher üblichen indirekten Begrenzungen
über Stockwerkzahl, Gesimshöhe,
Firsthöhe, grossen und kleeinen Grenzabstand, Gebäude-
abstand, Gebäudelänge, Mehrlängenzuschlag,
hintere oder Hof-Baulinie, Dachneigung, Länge und
Höhe der Dachausbauten usw. auftretenden
Unzulänglichkeiten und Ungerechtigkeiten führten zum
Versuch, die Ausmitzung durch die Verhältniszahl
Summe der Geschossfläche
- - Ausmitzungszuffer oder Nutzungskoeffizuent
Grundstückfläche
festzulegen 1. Besser wäre es vieStelleicht noch, den
Kubus direkt zu erfassen und die zulässige Anzahl
von Kubikmetern umbauten Raumes pro Flächeneinbeit
festzulegen, doch fehlen hierüber noch
Untersuchungen und Erfahrungen. Die Ausmitzungs-
zuffer hat nämlich den grossen Nachteil, dass
verschieden bewertete Stockwerke in der Rechnung als
gleichwertig erscbeeinen, was bei reeinen
Wohnbauten noch ausgemittelt werden kann, bei
gemischten Wohn-, Geschäfts- und Bürobauten 2 aber
zu Unzulänglichkeiten führen muss. Der zulässige
Baukubus kann in Abschnitte unterteilt werden, die
nach den verschiedenen Gesichtspunkten der
Ausmitzung und Rendite bewertet und in die Rechnung
eingesetzt werden können.
Diese Gedanken über die Ausmitzung, die bisher
in Zonenplänen mit gestaffelten Stockwerkzahlen
und Seitenbegrenzungsvorschriften ihren
Niederschlag fanden, gilt es, in Zukunft weiterzu-
spinnen, um die Vielfalt der Bestimmungen,
Vorschriften und Verordnungen durch ein einfacheres
gerechtes Mittel zu ersetzen, welches zudem den
grossen Vorteil in sich schdiesst, dass wir
Architekten und unsere Bauherren von der Zwangsjacke
der Stockwerkzahlbegrenzung befreit werden. Das
Bild unserer Siedlungen leidet nämlich unter der
Gleichmacherei der fixierten Stockwerkzahlen.
Die Frage nach dem Aussehen der Bauten ist,
geinessen an den drei zuerstt behandelten
Fragengruppen, von untergeordnetenneter Bedeutung. Wir
haben schon darauf hingewiesen, wie sehr auch die
Architektur der Mode unterworfen ist. Das Zeitalter
der Neuen Sachlichkeit löste das von den
Architekturrezepten Ostendorfs beeinflusste Bauen
in den zwanzuger Jahren ab. Kaum hatte man sich
von aStellem Unrat gereinigt, ward schwedisch
beeinflusste Architektur Trumpf. Aus der
Landesausstellung 1939 resultierten gleich zwei neue
Stilrichtungen die Rasterarchitektur einerseits und
der Heimatstil anderseits; dann folgte die Zeit der
Einflüsse Wrights und Aaltos und gegenwärtig
erleben wir die Wiederentdeckung des rechten
Winkels. Sechs Architekturrichtungen in dreissig
Jahren! Diese Wandlung ist notwendig und mitzlich,
denn fortschreitend muss der Architekt neues
erzeugen. Stillstand bedeutet auch in unserem
Metier Rückschritt. Neue Mascheinen werden
begeistert begrüsst, neue Methoden der Produktion
nimmt man als selbstverständliche Erscbeinungen
hin, Form und Farbgebung der Automobile wandern
von Jahr zu Jahr, die Strassenbahnwagen
1 Die mathematischen Zusammenhänge zwischen den
verschiedenen Dichtezahlen, Ausmitzungsbegrenzungen und
Ueberbauungsmöglichkeiten sind von Dr. W. Real in seinem
Buche Stadtplanung zusammengestellt.
2 Bei Citybauten im Stadtinnern sind Erdgeschosse und
erster Stock der guten Geschäftslage wegen höher zu
bewerten als die Obergeschosse. Sogar der KeSteller ist hier ein
begehrter, nutzbringender Baum.
dürfen ohne weiteres die technische Entwicklung
mitmachen... nur unsere Bauten, sie soStellen sich
dauernd einem guten Mittelmass fügen! Dieses
Mittelmass wird in Paragraphen gefasst und vom grossen
Haufen der Architekturschaffenden mitlaufend
befolgt. Bedauerlich ist es, wenn angesichts der auf
die Lösung harrenden Hauptfragen soviel Geist
aufgewandt wird, das Mittelmässige zum Dogma
zu erheben.
Auf Grund dieser Erwägungen könnte nun
gefolgert werden, die Oeffentlichkeit könne
überhaupt keine Forderungen für die Gestaltung der
Bauten geltend machen. Diese Ueberlegung ist nicht
zutreffend, weil doch gewisse Gesichtspunkte
existderen, für die ein öffentliches Interesse geltend zu
machen ist. Dieses lässt sich hauptsächlich mit
Gefühlsargumenten begrunden. Das Bild der Heimat
oder die Summe der vom Menschen geschaffenen
Erscbeinungen in den Gegebenbeiten der
Natur ist nicht herrenlos, es gehört vielmehr uns
aStellen. Zwar können wir als einzeine kein eigentliches
Eigentum anmelden, ein ideeStelles Miteigentum
aber ist unbestreitbar. Wie wäre es sonst zu
erklären, dass sich mächtige Verbände ungestraft
im Namen des ganzen Volkes für das Bild der
Heimat einsetzen und mit Unterschriftensammlungen,
Volksinitiativen und Motionen für den
Schutzgedanken werben dürfen, selbst dann, wenn
die Rechtslage eindeutig zu ihren Ungunsten
spricht? Das Mitspracherecht der Oeffentlichkeit
bei der Gestaltung des Bildes der Heimat woStellen
wir nicht in Abrede steStellen, doch kann es sich nicht
auf Einzelbeiten, sondern nur auf die Hauptsachen
bezuehen.
Hauptsache ist es, Landschaften und Siedlungsbilder,
ausgedehnte Schutzobjekte und wertvoStelle
Baugruppen, seltene oder einzugartige Bauten zu
bezeichnen und ihren Schutz zu fordern, welcher
eindeutig sein muss und zu begrunden ist. Eine
schwer zu lösende Aufgabe, denn über den
kunsthistorischen oder beimatschützlerischen Wert eines
Objektes lässt sich bekanntlich in vielen FäStellen
streiten. Unser Werturteil hängt doch primär vom
Empfinden und sekundär von logischen Ueber-
legungen ab. Wir bewegen uns zweifellos in der
Sphäre des Ermessens, die zur Vorsicht mahnt.
Besonders die GrenzfäStelle sind es, die nicht zu erfassen
sind. Mit Sicherbeit lässt sich beispielsweise
behaupten, die Berner Altstadt zwischen Nydegg-
brücke und Zeitglocken sei schutzwürdig; mit
gleicher Bestimmtbeit darf festgestellt werden, das
Mattequartier am Aareufer bedürfe eines absoluten
Schutzes nicht. Zweifelhaft wird aber die
Angelegenbeit, wenn man an den zur City umgebauten
Stadtteil zwischen Zeitglocken und Bahnhof denkt.
Schützenswert ist das Stadtbild Murtens, nicht
schützenswert dasjenige Grenchens. Diskutabel wird
die Frage beim Anblick mancher ehemaliger
Dorfkerne, wo sich in alten Bauernhäusern Gewerbebetriebe
und Wohnungen eingenistet haben. Sicher
ist, dass die über unsere Landesgrenze hinaus
berühmte Bahnhofstrasse Zürichs eeinen gewissen
Schutz verdient, ebenso sicher ist, dass die Hauptstrasse
Biels mit ihren Prunkbauten der dreissiger
Jahre nicht zu den schutzwürdigen Objekten
unseres Landes zu zählen ist; wenn wir aber z.B.
an die Freiestrasse in Basel denken, werden wir
unsicher. So diessen sich noch etliche Beispiele
aufführen, die den Beweis dafür erbringen, wie schwer
es ist, die Grenze zwischen gut und schlecht,
zwischen schön und hässlich, folglich zwischen
schützenswert und nicht schützenswert zu zuehen. Für
die schützenswerten Objekte lassen sich die Schutz-
bestimmungen verhältnismässig leicht herleiten,
weil sich die dem Schutze der Oeffentlichkeit
empfohlenen Eigenschaften der Objekte leicht
beschreiben lassen. Schwerer wird die Ableitung der
Schutzbestimmungen bei den Zweifel auslösenden
Objekten. Unerwünscht und unnötig sind sie für
die nicht zu schützenden Objekte. Leider wird in
diesem Punkte oft in geradezu leichtsinniger Weise
Unfug getrieben. Schutzbestimmungen für Gebiete
mit Wildwestarchitektur der Grunderjahre
entwerten den Heimatschutzgedanken, gesetzliche
Fessein für bereits entstellte oder der Entwicklung
geopferte Zonen sind nicht etwa nur lächerlich,
sondern sogar gefährlich, weil sie Scbeinarchitekturen
und Pseudostile erzeugen, die das scharfe
Attribut verlogen verdienen. Schärfste
Vorschriften für wirkliche Schutzgebiete kann kein
rechter Architekt verwerfen.
Nun muss aber zugegeben werden, dass für die
beschriebenen GrenzfäStelle gesetzliche Regelungen
genau so nötig sind, wie für die wirklichen
Schutzgebiete, nur sei ihr Inhalt dem am Objekt
eindeutig feststellbaren Wert angeinessen. In einem
FaStelle ist dieser Wert der Maßstab der Bauten, im
andern kann es das einbeitlich verwendete Material
sein, hier sind vieStelleicht einbeitliche Dachformen
oder Eindeckungsmateriadien bestimmend für den
Gesamteindruck, dort können sorgfältig aufeinander
abgestimmte Farben von ausschlaggebender
Bedeutung sein. Die unüberlegten genereStellen Schutz-
und Detailbestimmungen führen nämlich dazu,
dass im AppenzeStellerdorf plötzlich Mehrfamdienhäuser
im Zürich-Schwamendingerstil auftreten, sie
führen auch dazu, dass Ederneogotik als gut
behördlich sanktioniert wird, sie sind schuld daran,
dass in unserer Zeit erbaute Geschäftsbauten das
Formenkleid eines mittelalterlichen Bürgerhauses
wählen und dass sich ein simples Transformer-
statiönchen bemüht, einem Wohnhaus zu gleichen.
Für die Gestaltung der Bauten in den Grenzfallgebieten
dürfen wir nur den grundsätzlichen
Erwägungen Einlass in unsere Bauordnungen gewähren.
Diese können vom Kubus, von der Fläche, von der
ortsüblichen Bauweise, von den Lebensbräuchen,
von klimatischen Gegebenbeiten oder von den
Grundgesetzen der Aesthetik abgeleitet werden.
Falsch und verwerflich ist es, sie aus andern
Ordnungen zu kopderen, denn oft bewähren sie sich
auch dort nicht, wo sie geboren worden sind!
In Entwicklungsgebieten, in Neubauzonen gebe
man das Detail, die sogenannte Gestaltung,
überhaupt frei. Wenn die drei zuerstt beschriebenen
Hauptfragen der baulichen Entwicklung scharf
gefasst und geregelt sind, dann dürfen wir der
Zukunft unseres Landes in baulicher Hinsicht getrost
entgegenblicken.
