Damit der Kurs auf möglichst genauen Grundlagen durchgeführt werden konnte, wurden von den Organen
des Zentbisbureaus der VLP die nachfolgenden Unterlagen zusammengetragen.
Wohlen im 17. Jahrhundert.
Wohlen um 1850.
Abb. 1. Historische Entwicklung der Ortschaft.
Développeinent historique de la localité.
Les bases du cours
Afin que le cours puisse être établi sur des bases les
plus exactes possibles, le bureau centbis de l A. S. P. A. N. a
établi et mis à disposition des participants les résultats
d études analytiques concernant la région envisagée et traitant:
1 La topographie: aperçu géologique.
2 Le climat: vents, brouillard, pluie, etc.
3 La végétation: sylviculture, prairie, qualité du sol, etc.
4 L aspect agricole: production, cultures, développeinent.
5 L aspect industriel: historique, travail à domicile, indus
trie du tressage de la paiStelle.
6 La population: mouveinent de la population, degré d oc
cupation, prévisions, etc.
7 Les éléments constitutifs de l entreprise urbame:
a l habitation, densité;
b les fermes;
Wohlen 1920.
Wohlen 1945.
c les constructions industrielles;
d les immeubles commerciaux et culturels;
c les bâtiments publics, administrations, églises, écoles,
cimetières, etc.
f les installations sportives;
g les services publics, eaux, gaz, électricité, égouts,
canalisations;
h les vonstructions projetées à courtes échéances;
j les développeinents prévisibles.
8 Les trafics:
a chemins de fer i
b les routes statisti9ues fréquence;
c le développeinent prévisible du trafic:
aa par chemin de fer,
bb par route.
Abb. 2. Geographische Situation der Landschaft um Wohlen.
Aspect géographiques des environs de Wohlen
topographie .
1. Topographie. Die Abgrenzung der Untersuchungsregion
diess sich leicht vornehmen, weil die topographischen
Verhältnisse einfach sind. Wohlen liegt im Bünztal, das sich in
beinahe geradem Verlauf zwischen dem Lindenberg und den
Höhen des Wagenrains in SSE NNW-Richtung hinzieht.
77 seiner Flächen liegen in einer Höhenlage zwischen
300 600 m, und 23 gehören derjenigen von 600 900 m
an. Das Tal stellt eine relativ flache Mittellandmulde dar,
die im Laufe der Zeit in verschiedenen Etappen entwässert
und melioriert wurde. Die vielen ehemaligen Sumpfgebiete
sind aus der beigegebenen topographischen Karte Abb. 2
ersichtlich. Die Gegend ist zu zwei Drittein mit Wiesen und
Wäldern bedeckt; knapp 1 derselben entfällt auf
unproduktive Felsgebiete.
Das Bünztal ist offenbar eine in der letzten Zwischeneiszeit
entstandene vielleicht aber auch ältere Abflussrinne
des Reussgletschers. Wohlen liegt an der nördlichen
Talseite understreckt sich auf einer Stirnmoräne in die
Talebene hinaus. Auf der gegenüberliegenden Seite des gleichen
Moränenzuges liegt die Gemeinde Villmergen. Aehnliche
Verhältnisse trifft man weiter unten im Tal bei Dottikon und
Dintikon an. Zwischen diesen vier Dörfern liegt die weite,
gerodete Talebene ausgebreitet, die heute schon sehr fruchtbar
ist, obwohl die letzte Melioration erst vor ungefähr
zwanzig Jahren durchgeführt wurde.
2. Klima. Klimatische Sonderbeiten weist die Region nicht
auf. Es kommen relativ häufig Morgennebel vor, die sich
besonders im Herbst in der Talsohle beinerkbar machen. Die
Zahl der Hagelschläge ist gering, Fröste hingegen treten
verhältnismässig zahlreich auf, die sich ebenfalls besonders in
der Talsohle auswirken. Die Zahl der bedeckten Tage ist
gross.
Leider bestehen für Wohlen und Umgebung keine genauen
und detaillierten meteorologischen Untersuchungen. Sie
lassen sich in der kurzen Zeit, die zur Vorbereitung des
Kurses zur Verfügung stand, auch nicht durchführen. Wir
sind daher gezwungen, uns auf die Messungen zu beschränken,
die im Werke Das Klima der Schweiz aufgezeichnet
sind. Die beiden gegebenen Winddiagramme beziehen sich
auf Zahlen, die für die Stationen Muri und Aarau geinessen
wurden. Im Verlaufe des Kurses zeigte sich dieser Mangel
Das Klima der Schweiz , Preisschrift, herausgegeben
durch die Stiftung von Schnyder von Wartensee im
Kommissionsverlag Huber Co. in Frauenfeld, 1910.
deutlich, denn in den verschiedenen Klassen wehte verschiedener
Wind. Selbst beim Befragen der Ortsansässigen zeigte
es sich, dass auch unter ihnen keine einbeitliche Auffassung
über Richtung und Intensität der vorherrschenden Winde
besteht.
Auf jeden Fall ist das Gebiet hinsichtlich des Klimas er-
fahrungsgemäss zu den getreidebaubegünstigenden Zonen zu
rechnen.
3. Vegetation. Die natürliche Vegetation der Landschaft
war vorwiegend durch Buchen- und Tannenmischwald
gekennzeichnet. Die Ueberschwemmungsgebiete der Bünz
wiesen möglicherweise auch Auenwälder mit Weiden,
Schwarz- und Silberpappein und Erlen auf, während in den
Anschwemmungszonen Tamarisken, Stranddorn etc. beimisch
waren. Diese Vegetation ist im Laufe der Geschichte
entweder gerodet oder durch Neuforstungen umgewandelt worden.
Der Wald beschränkt sich heute fast nur noch auf die
höheren Plateaus, während die Ebene in trostloser Kahlheit
daliegt. Vor ca. 20 Jahren wurde ein kleines Wäldchen als
Naturschutzreservat angelegt. Es stellt heute schon ein
Element der Landschaft dar und zeigt uns deutlich, wie mit
verhältnismässig bescheidenen Mitteln innert kurzer Zeit die
Wunden geheilt werden können, die der Mensch ins Antlitz
der Heimat schlug.
Abb. 3. Darstellung des Resultates der landwirtschaftlichen
Bodenuntersuchung Bonitierung .
Représentation des résultats des recherches de quuli-
lité du sol.
4. Landwirtschaft. Für die Landwirtschaft sind die
Verhältnisse günstig. Das Vorherrschen von Ebenen und relativ
schwach geneigten, kleinflächigen Hängen lässt den Pflugbau
überall zu. Die Struktur des Bodens und sein chemischer
Aufbau lassen jedoch fünf Zonen abgrenzen, die sich in bezug
auf ihre Bonität und Produktionskraft voneinander
unterscheiden. Das Plateau nördlich von Wohlen und der Teil
der Ebene, der südöstlich der Ortschaft liegt, sind die besten
Landwirtschaftsgebiete des Gemeindebannes; sie gestatten
einen vielseitigen, intensiven Betrieb. Die Gebiete nordwestlich
des Dorfes wurden erst kürzlich melioriert und eignen
sich, weil anmoorig, besser für Hackfrucht- und Gemüsebau
als für den Anbau von Getreide.
Das Gebiet war wegen der guten landwirtschaftlichen
Voraussetzungen bis in den Anfang des letzten Jahrhunderts eine
fast rein bäuerliche Gegend. Die Industrie, die im Laufe der
vergangenen 150 Jahre Einzug ins Bünztal hielt, hat den
Charakter der Landschaft gewandelt. Die Ortschaften Wohlen,
Villmergen und Dottikon sind zu Industrieorten geworden.
Die landwirtschaftliche Bevölkerung wurde mehr und mehr
aus dem Innern der Dörfer an deren Ränder hinausgedrängt.
Selbst die kleine, heute noch fast rein bäuerliche Gemeinde
Dintikon weist schon die ersten Ansätze einer beginnenden
Veränderung ihres Charakters auf, da sich in ihrem
nördlichen Teil bereits die ersten Werkstätten und Wohnhäuser
ansiedelten, die im Grunde genommen nicht in das Weichbild
dieser ländlichen Siedlung gehören.
Diese Entwicklung lässt sich durch das Mittel der
Planung nicht abbremsen, und es liegt auch nicht im Wesen
derselben, einen natürlichen Vorgang auf künstliche Weise
zum Stillstand zu bringen. Es soll nur versucht werden, die
Veränderungen plangemäss zu vollziehen, damit allen
Beteiligten der nötige und für sie beste Raum reserviert bleibe.
5. Industrie. Im allgemeinen darf von der untersuchten
Region behauptet werden, dass sie sich zu einer gesunden
Industrielandschaft entwickelte. Wohlen spielt in ihr die
führende Rolle; es beherrscht nicht nur die engere Region,
sondern unterhält lebhafte Wirtschaftsbezuehungen zur
übrigen Schweiz und über deren Grenzen hinaus zu allen
grössern Zentren der Erde. Dieser Aufschwung von einer
kleinen Bauerngemeinde zu einem bedeutenden Industriezentrum
ist vor allem der Initiative der führenden Industriellen
der Hutgeflechtindustrie zu verdanken.
Die Strohflechterei, die ursprünglich ausschliesslich als
Heimarbeit betrieben wurde, erlebte ihren eigentlichen
Aufschwung im Anfang des letzten Jahrhunderts, als die
Handelshäuser, die bisher nur geschäftliche Beziehungen,
insbesondere nach Deutschland, Frankreich, Spanien und Russland
pflegten, dazu übergingen, die Strohgeflechte selbst auf
maschineStellem Wege herzustellen. Neben den primitiven
Strohhalmen wurden neue Werkstoffe zur Verarbeitung
herangezogen Rosshaar, Bast, Manilahanf, Kunstseide usw. .
Heute ist das eigentliche Stroh fast ganz aus den zu
verarbeitenden Rohmateriadien verschwunden. Der unendliche
Faden der Kunststoffe hat das urtümliche Material, das kurz
und brüchig war, verdrängt, was an und für sich nicht zu
bedauern ist, weil das zur Verarbeitung dienende Stroh
geschnitten werden musste, ehe das Korn voll ausgereift war.
Der Standort der Hutgeflechtindustrie scheint nun da
das Rohmaterial nicht mehr an Ort und Stelle gewonnen
wird nur noch zufällig in Wohlen zu sein. Die Industrie
könnte auf Grund flüchtiger Beurteilung und Unkenntnis
der Dinge aus einer an sich eigentlich bäuerlichen Gegend
verlegt werden. Bei einer genauem Untersuchung der
Verhältnisse lässt sich jedoch eindeutig feststellen, dass dieser
Standort inmitten der Landwirtschaft auch heute noch völlig
begründet und gerechtfertigt ist.
Die Hutgeflechtindustrie in Wohlen, die von total 2700
Berufstätigen des Ortes deren 1600 beschäftigt, ist sehr von
der Mode abhängig. Den Wandel derselben muss sie rechtzeitig
erfassen. Ihre Produkte müssen daher oft in kürzester
Frist auf den Markt gebracht werden. Dies erfordert einen
ausserordentlich leistungsfähigen Produktionsapparat einerseits
und eine Reserve von Arbeitskräften anderseits. In den
verschiedenen Fabriken sind total ca. 5000 Arbeitsplätze
eingerichtet. Die unliegenden Dörfer und Bauernhöfe
beherbergen die dazu nötigen Arbeiterreserven.
Die Heimarbeit hat gegenüber den Fabrikbetrieben
gewaltig an Bedeutung verloren. Es sind jedoch Bestrebungen
im Gange, diese Verdienstmöglichkeit für die ländliche
Bevölkerung wieder ins Leben zu rufen, was gewiss für die
Gesamtstruktur der Region vorteilhaft wäre.
Die Hutgeflechtindustrie beschäftigt in der Regel doppelt
so viel Frauen wie Männer, weil die Arbeit an den
Flechtstühlen verhältnismässig leicht ist und keine besondere
Schulung erfordert.
Siehe Beitrag des Kursteiinehmers F. Laufer auf S. 25
dieser Nummer.
Diesem Umstand ist es zuzuschreiben, dass ein grosser
Teil der männlichen Bevölkerung darauf angewiesen ist, die
Arbeit auswärts zu suchen. Wohl befinden sich in der
Gemeinde neben den Fabriken der Hutgeflechtindustrie noch
einzeine Betriebe mit Arbeitsplätzen für männliche Arbeitskräfte.
Ihre Zahl ist aber noch so gering, dass sie bei weitem
nicht genügt, den Ueberschuss zu binden. Es sind daher
Bestrebungen im Gange, Industrien nach Wohlen zu ziehen,
die Arbeitsplätze für qualifizierte Arbeiter bieten. Eine
Vermehrung der Arbeitsmöglichkeiten für weibliches
Personal würde hingegen eine ernsthafte Störung des heutigen
Zustandes herbeiführen.
Ueber die Zahl der auswärts beschäftigten, in Wohlen
wohnenden Arbeiter gibt die sogenannte Pendlerbewegung
ein ungefähres Bild. Für das Jahr 1944 sind folgende Zahlen
bekannt, die leider nicht nach Geschlechtern ausgewiesen
sind.
Abb. 4. Schematische Darstellung der Pendlerbewegung.
Représentation schématique du trafic voyageur
journahier.
Tagespendler ab Wohlen:
Nach Dottikon Schuhfabrik Bally, Sprengstoff-
Fabrik Dottikon ca. 54
Richtung Brugg bis Baden 60
Richtung Aarau bis Aarau 130
Richtung Rothkreuz bis Rothkreuz hauptsächlich
Boswil und Muri 50
Richtung Fahrwangen 35
Richtung Dietikon Hauptanteil nach Bremgarten 120
Dazu Velopendler 100
Total aufgerundete Werte ca. 550
Der Anteil der Arbeiter an abreisenden Pendlern beträgt
ca. 400, davon überwiegend männliche.
Den abreisenden stehen ca. 700 zureisende Pendler
entgegen, davon rund 550 Arbeiter, jedoch überwiegend
weiblichen Geschlechts.
Tagespendler nach Wohlen:
Ab Dottikon ca. 70
Aus Richtung Brugg 10
Aus Richtung Aarau 30
Aus Richtung Rothkreuz 130
Aus Richtung Fahrwangen Hauptanteil Villmergen
mit 100 200
Aus Richtung Dietikon 130
Dazu Velopendler 130
Total ca. 700
Abb. 5. Vergleichende Darstellung der Entwicklung der
Wohnbevölkerung.
Tableau comparatif du développeinent du nombre
des habitants.
6. Bevölkerung. Ueber die Bevölkerungsentwicklung im
Mittelalter ist praktisch nichts bekannt. Boswil, Bünzen und
Wohlen zählten 1479 nur 250 Einwohner. Ueher die Entwicklung
in der Neuzeit sind für Wohlen z. B. folgende Zahlen
bekannt:
1645 325 Einwohner
Mau erkennt ein verhältnismässig starkes Anwachsen der
Bevölkerung. Diese Tatsache lässt sich unschwer auf die im
17. Jahrhundert aufkommende Strohflechterei sowie auf die
Gewinnung vermehrten fruchtbaren Bodens zurückführen,
womit sich auch für mehr Einwohner Ernährungsmöglichkeiten
ergaben. Eine deutliche Verlangsamung der
Bevölkerungsentwicklung zeigt sich in der Zeit der Villmerger
Kriege 1656 1712 von durchschnittlich 25 in zehn Jahren
auf 5 . Die Kurve erreichte nach den Religionskriegen
wieder ea. 15 , um gegen 1800 neuerdings leicht
abzuflachen. Sofern nun die Bevölkerung im gleichen
durchschnittlichen Rhythmus zugenommen hätte, würde sie heute
ca. 4500, 1960 ca. 5000 erreicht haben.
Wirtschaftslibebisismus und Maschine, deren Einfluss
sich um 1800 herum auf die weitere Entwicklung geltend zu
machen begannen, schufen in rascher Folge immer mehr
Verdienstmöglichkeiten. Parallel dazu ging das beschleunigte
Anwachsen der Bevölkerung.
Wenn vor 1800 zeitweilig eine Verlangsamung in der
Bevölkerungsentwicklung eintrat, ist nach 1800 1850 ein stetes
Steilerwerden der Kurve zu konstatieren. Nach 1850 macht
sich die politisch unsichere Lage geltend. 1847 Sonderbundskrieg
1848 Februar-Revolution 1852 Napoleon III. Ab
1870 Deutsch-Französischer Krieg mit anschliessender
Wirtschaftskrise tritt eine rückläufige Bewegung ein. In abso
luten Zahlen: von 3199 Anno 1870 auf 2997 Einwohner Anno
1888. Von 1890 an beginnt die Bevölkerungskurve neuerdings
zu steigen, und zwar mit ca. 25 relativ stark. Diese
Bewegung hält stetig bis zum 1. Weltkrieg an. Dann verflacht
die Kurve, sogar etwas stärker als aus der graphischen
Darstellung über die Wohnbevölkerung von Wohlen hervorgeht,
weil in den dort zu Grunde liegenden Zahlen die Einwohnerzahl
der 1914 eingemeindeten, früher selbständigen
Gemeinde Anglikon mitberücksichtigt ist. Nach dem Weltkrieg
setzt sich die frühere Bewegung fort, wird durch die grosse
Krisis in den dreissiger Jahren empfindlich unterbrochen,
um während des eben zu Ende gegangenen zweiten
Weltkrieges neuerdings den seit 1890 dominderenden Rhythmus
anzunehmen. Diese unerwartete Aufwärtsbewegung ist offenbar
das Resultat des guten allgemeinen Geschäftsganges, wie
auch desjenigen der Hutgeflechtindustrie im speziellen,
besonders aber auch der Lohnausgleichskasse, welche erstmalig
eine gute Rückversicherung gegen einen sonst unvermeidlichen
Verdienstausfall in Kriegszeiten bot.
Verglichen mit der Bevölkerungsbewegung von Baden,
welches 1850 2745 Einwohner, gegenüber 2909 Einwohnern
von Wohlen, zählte, 1941 aber bereits 10 338 Einwohner
erreicht hat, scheint die Entwicklung von Wohlen eher
bescheiden. Wenn man sich jedoch die Arbeitsmöglichkeiten
BBC und die Verkehrslage von Baden vergegenwärtigt und
diese mit den Verhältnissen in Wohlen vergleicht, erscheint
die Entwicklung Wohlens doch als überraschend stark, stützt
sie sich doch vorwiegend auf die Hutgeflechtindustrie. Im
Vergleich zur gesamtschweizerischen Entwicklung erweist
sich diejenige Wohlens als stärker, ebenso im Vergleich zu
derjenigen des Kantons Aargau. Die Bevölkerungskurve von
Villmergen weist mit derjenigen von Wohlen eine nahe
relative Verwandtschaft auf.
Die starke Zunahme Wohlens dürfte zu ca. 50 auf
Kosten der unliegenden bäuerlichen Gemeinden gehen.
Jedenfalls zeigt die Bevölkerungskurve des Kantons, dass
über längere Zeit lediglich eine Bevölkerungswanderung,
nicht aber eine absolute Zunahme stattfand.
I I ABNAHME
ZUNAHME
H 50
KEINE VERÄNDERUNG 3
M. 1 200 000
i 300 ,
I übtr 300
Abb. 6. Bevölkerungsbilanz der aargauischen Gemeinden
Bilan sur le nombre des habitants des communes
argoviennes 1850 1941.
ZÜRICH
Das Bild einer starken Binnenwanderung im Aargau wird
durch die graphische Darstellung der Bevölkerungsbilanz von
1850 1941 noch verdeutlicht. Den zunehmenden Gemeinden
des Kantons steht eine ungefähr gleiche Anzahl stetig
abnehmender Orte gegenüber.
Für das Gebiet von Wohlen sei dies an der Bilanz für
die benachbarten Gemeinden in der Zeit von 1930 1941
speziell untersucht:
Zunahme: Abnahme:
Dintikon Villmergen
Bremgarten Büttikon
Waltenschwil
Fischbach-Göslikon
Hägglingen
Dottikon
Die Mehrzahl der an Wohlen angrenzenden Gemeinden
darunter solche, welche in der Zeit von 1850 1941
zugenommen haben, wie: Dottikon, Villmergen, Büttikon,
Waltenschwil nahmen in den letzten zehn Jahren ah.
Ueber die mutmassliche Weiterentwicklung lässt sich
unter Vernachlässigung weiterer Faktoren aus dem bisherigen
Verlauf der Bevölkerungskurve folgendes sagen:
Hält der seit 1890 beobachtete Rhythmus weiterhin an,
wird die Gemeinde
1950 ca. 000 Einwohner
2000 lO OOO
zählen.
Wird die seit 1941 einsetzende stärkere Entwicklung mit-
berücksichtigt, ergibt sich folgende TabeStelle:
1950 ca. 7 500 Einwohner
1980 lO OOO ;
bei aufgerundeten Zahlenwerten .
Wenn dagegen die Entwicklung seit 1850 zu Grunde
gelegt wird:
2000 ca. 9000 Einwohner.
Die extremalen Werte betragen demnach für das Jahr 2000
15 000 und 9000 Einwohner, der Mittelwert 12 000.
Die Berechnung auf Grund der Zahlen ab 1803 ergibt
ein Resultat, welches sich zwischen den genannten,
extremalen Werten hält.
Selbstverständlich sind diese Zahlen als praktische
Arbeitsthese für das Jahr 2000 rund 14 000 Einwohner rein
theoretischer Natur und bedürfen des Vergleiches mit vielen
andern Faktoren.
Im Rahmen dieses Abschnittes sei noch der heutige
Bevölkerungsaufbau nach Altersklassen und Geschlechtern
zugezogen.
Gesamthaft betrachtet, ist der heutige Altersaufbau für
die Entwicklung im Sinne der vorgenannten Zahlen nicht
ungünstig. In der ersten Altersklasse steht Wohlen besser da,
als der schweizerische und aargauische Durchschnitt. In der
zweiten Altersklasse zum mindesten nicht schlechter. Bei der
Betrachtung der weitern Stufen fällt nun der verhältnismässig
grosse Ueberschuss an weiblicher Bevölkerung auf. Dies
dürfte zweifellos eine Folge der Beschäftigungsmöglichkeiten
sein.
Es ergeben sieh nun für die Bevölkerungsbewegung, wenn
sie als Funktion der Arbeitsmöglichkeiten aufgefasst wird,
folgende Möglichkeiten:
a Die heutige Beschäftigungsstruktur bleibt erhalten.
Dann ist zunächst eine Zunahme der Bevölkerung im errech
neten Durchschnittsrhythmus durchaus denkbar, dürfte aber
um 7000 herum abflachen, um bei rund 8000 9000 stehen
zu bleiben. Dies gilt auch für den Fall, dass die Hutgeflechtindustrie,
als sehr rührige Industrie, weitere Beschäftigungs-
möglichkeit im heutigen Rahmen bietet.
b Wenn dagegen der Satz stimmt, dass vorhandene
Arbeitskräfte in genügender Zahl Arbeiter Arbeitsmöglichkeiten
anziehen oder schaffen, dann kann zunächst eine
Entwicklung erwartet werden, wie sie mit dem Erwartungswert
von 14 000 Einwohnern für das Jahr 2000 genannt wurde.
Am Beispiel Baden lässt sich jedoch ablesen, dass sogar eine
bedeutend stärkere Entwicklung möglich wäre. Baden als
Vergleichsobjekte genommen, ergebe dann ungefähre Werte
von :
1950 zwischen ca. 6 500 und 7 000
Zahlen stark vereinfacht.
Damit würde die heute schon ausgeprägte Struktur der
Bevölkerung als diejenige eines Industrieortes noch
dominierender. Prima vista erscheint die heutige Struktur
allerdings als ausgeglichen. Das Verhältnis der verschiedenen
Berufsklassen entspricht ungefähr dem Durchschnitt
schweizerischer Industrieorte dieser Grössenordnung. Das stimmt
auch ungefähr, doch wäre es wünschenswert, wie früher
dargetan, für Männer mehr Arbeitsmöglichkeiten zu schaffen.
7. Die Struktur der Siedlung. Die politische Gemeinde
Wohlen ist in zwei räumlich voneinander getrennte
Siedlungen Wohlen und Anglikon gegliedert. Während
sieh die erste dank der Hutgeflechtindustrie im Laufe des
letzten Jahrhunderts von einem Bauerndorf zu einem
Industrieort entwickelte, blieb die zweite zum grössten Teil
als bäuerliche Siedlung erhalten. Ursprünglich war Anglikon
eine selbständige Gemeinde. Im Jahre 1914 schloss sie sich
Wohlen an. Die Ortschaft entwickelte sich aus verschiedenen
Kernen: Wyl, Boll, Aesch, Oberdorf etc., die im Laufe der
Zeit längs der Verbindungswege zusammenwuchsen.
a Das Wohnhaus. Wie im Kanton Aargau überhaupt, so
ist auch in Wohlen das Einfamilienhaus mit einem kleinen
Garten die Norm, nach welcher die Wohnstätten gebaut
wurden. Auf 992 Häuser entfallen 1580 Wohnungen. Im
Durchschnitt enthält demnach 1 Haus 1,6 Wohnungen
Vergleichszahlen: Villmergen 1,6, Zofingen 1,75, Romanshorn
1,75, Baar 1,93, Birsfelden 2,55 Wohnungen pro Haus .
Das Wohnhaus des Arbeiters und das des Mittelstandes
enthalten in der Regel 4 5 Zimmer und liegen in kleinen
Gärten von ca. 800 m2. Die Bevölkerungsdichte beträgt bei
dieser Bauweise ca. 40 Einwohner je Hektare. Da die
Quartierstrassen willkürlich angelegt wurden, ist der räumliche
Aspekt, wie in den meisten Gemeinden, die ein rasches
Wachstum hinter sich haben, wenig ansprechend. Die neuere
Bebauung ist schachbrettartig angeordnet. Die Bauabstände
wurden in den neuen Wohnquartieren im allgemeinen
allseitig auf das gesetzliche Minimum beschränkt. Das
Heranwachsen eines schönen Baumbestandes wird dadurch
verhindert. Nur die älteren Teile des Dorfes nördlich des Bahnhofes
weisen viele prächtige Bäume auf, die erhaltens- und
schützenswert sind. Oestlich des Bahnhofes, südlich und
westlich desselben und an den Dorfrändern Nähe Sportplatz,
bei Wyl, westlich der Kirche am Nordufer der Bünz
und südöstlich des Bahndammes sind in den letzten
Jahrzehnten neue Wohnquartiere entstanden, die einen sehr
bescheidenen Baumbestand haben.
b Der Bauernhof. Von 1803 bis heute ging die Zahl der
Bauernhäuser von 99 auf ca. 65 zurück. Viele der ehemaligen
Bauernhäuser wurden in Wohnbauten umgebaut oder werden
als solche genutzt, ohne einem Umbau unterzogen worden zu
sein. Ihre StäStelle und Scheunen enthalten heute Werkstätten
und Lagerräume. Die neuen Bauernhöfe sind an der
Peripherie des Ortes gebaut worden. Vereinzelte alte Höfe sind
heute noch im Dorfkern in Betrieb. Sie sind von den Wohn-
und Geschäftsbauten rings umgeben. In Wyl und an den
verschiedenen Ausfallstrassen droht den Bäuerlichen Siedlungen
das nämliche Schicksal; die neuern Wohnhäuser gruppderen
sich um die Wohnstätten der Bauern herum und schneiden
sie nach und nach von ihren Wiesen und Aeckern ab.
Vereinzelte Bauernhöfe wurden bereits im offenen Feld
errichtet.
c Der Werkbau. Die Fabriken von Wohlen dienen mit
wenigen Ausnahmen der Hutgeflechtindustrie. Sie stehen
nicht nur im Dorfkern südlich und westlich der Kirche
dicht beieinander, sondern sie haben sich auch in den
meisten Randgebieten der Ortschaft angesiedelt. Drei- und
viergeschossige Werkhauten wechsein mit flachen
Fabrikgebäuden ab. Sie sind regellos in den Wohngebieten verteilt.
Sie wirken nur durch das monotone Geräusch der Mascheinen
störend auf ihre nächste Umgebung.
d Geschäftsbau und Vergnügungsstätten. Die Strasse zum
Bahnhof und die Dorfstrasse zugleich schweizerische Hauptstrasse
Nr. 1 haben sich zu den Geschäftsstrassen des Ortes
entwickelt. Einzelne drei- bis viergeschossige Bauten
enthalten grössere Ladengeschäfte und Banken. Alte
Wohnhäuser, die von den Baulinien abgerückt standen, erhielten
im Laufe der Zeit eingeschossige Vorbauten, die heute
meistens Läden enthalten und jetzt die Strassenfront bilden.
Die Gast- und Wirtshäuser sind regelmässig über die ganze
Ortschaft verteilt. Grössere Betriebe: Hotel Sternen , Hotel
Rössli , Hotel Bären , ein Kino an der Bahnhofstrasse.
e Oeffentliche Bauten. Katholische Kirche im Dorfkern;
reformierte Kirche beim Bahnhof ; St. Annakapelle an der
Strassengabel der Strassen nach Niederwil und Hochwacht;
Gemeindeverwaltung beim Sternenplatz, Nähe Kirche;
Gemeindekanzlei, neben Kirche, an der Hauptstrasse; zwei
Schulhäuser an der Hauptstrasse, südöstlich Kirche Primarschule
alt, Bezirksschule neu ; Kindergarten südlich Primarschule;
Gaswerk, an der Bahnlinie nach Dottikon; Friedhof.
f Sportanlagen. Fussballplatz, an der Strasse nach Vill-
mergen; Schwimmbad, südwestlich Bahndamm Wohlen
Bremgarten-Bahn, an der Bünz; Sportplatz beim Schwimmbad;
Tennisplatz südlich Fussballplatz; Eisplatz, westlich
Dorfzentrum, an der Bünz; Schiessplatz zwischen Wohlen
und Anglikon,
g Oeffentliche Dienste. Die Versorgung der Wohnungen
mit Wasser, Gas und Elektrizutät erfolgt über ein weit
ausgedehntes Netz von Leitungen, das aber teilweise schon
überlastet ist. Die Entfernung der Abwasser erfolgt z. T.
über ein Kanalisationsnetz direkt in die öffentlichen
Gewässer und in Sickergruben. Verschmutzung der Bünz,
Gefährdung des Grundwassers. Die Gemeinde Wohlen
bearbeitet gegenwärtig mit der Gemeinde Villmergen ein
Projekt zur Erstellung einer gemeinsamen Kläranlage.
h Bauvorhaben. Die Gemeinde hat folgende Bauvorhaben,
die in den nächsten Jahren realisiert werden:
1. Gewerbeschule;
2. zentbise Gemeindeverwaltung;
3. Erweiterung der Schwimmanlage;
4. Kinder-Spiel- und Turnplatz;
5. zentraler Schlachthof.
Die Gemeindebehörden wünschen die Ausscheidung von
Industriezonen.
Voraussichtliche Entwicklung. Unter der Voraussetzung,
dass sich die Bevölkerung der Gemeinde weiter entwickelt,
wird sich den Gemeindebehörden die Aufgabe stellen, neues
Bauland zu erschliessen. Bei der Annahme einer Zunahme
auf 14 000 Einwohner im Jahre 2000 werden für Wohnzwecke
zusätzlich 200 ha Land benötigt, wenn sich die Bauweise an
die bisherige Ordnung hält. Es ist vorgesehen, dieses neue
Baugebiet in Richtung Anglikon zu schaffen. Die Strasse
nordöstlich der Bünz enthält bereits die nötigen
Wasserleitungen. Ohne Planung wird sich die Ortschaft in Richtung
Villmergen ausdehnen und schliesslich wird sie mit dieser
Nachbargemeinde zusammenwachsen. Schon heute sind sie
praktisch nur noch durch den Fussballplatz und die Hauptstrasse
Aarau Luzern voneinander getrennt. Das Gebiet
südwestlich des Bahnhofes enthält bereits einige neuere
Wohnsiedlungen. Die Karten über die Bauetappen zeigen deutlich,
wie sich die Entwicklung in den letzten Jahrzehnten vollzog.
GRAPHISCHE DARSTELLUNG DER STRASSENVERKEHRSDICHTEN
BEI WOHLEN UND VILLMERGEN.
Abb. 7. Schematische Darstellung des Durchgangsverkehres.
Schema de la densité du trafic routier.
H. Verkehr.
a Die heutigen Verkehrsverhältnisse:
aa Eisenbahnverkehr.
Hauptbahnen :
Das mittlere Bünztal wird von der SBB-Linie Olten
Lenzburg mit Anschluss von Wildegg und von
Brugg Hendschiken Rothkreuz St. Gotthard oder
Luzern durchfahren.
1937 täglicher Verkehr ca. 30 Personenzüge. Gleiche
Zugsdichte wie St. Galler Rbeintal bei Altstätten,
Glarnerland bei Schwanden, Broye-Linie bei Payerne .
Täglicher Güterverkehr ca. 35 Güterzüge als Transit-
Güterverkehr Basel Chiasso. Diese Linie ist die
stärkst beanspruchte Durchgangsgüterlinie in der
Schweiz.
Nebenbahnen :
Schmalspurbahn Dietikon (Zch.). Bremgarten Woh
len mit drittem Geleise für Normalspur-Güterwagen
bis Bremgarten-West.
Normalspurbahn Wohlen Fahrwangen Meister-
schwanden. Endstation ohne Anschluss an die
Seetalbahn in der Nähe des Hallwilersees. Beide
Bahnen weisen ungefähr stundliche Verkehrsmöglichkeiten
in jeder Richtung auf. Diese Lokalbahnen
erstellen die Querverbindung zwischen dem Limmat-,
Reuss-, Bünz- und Seetal.
Der Durchgangsverkehr der Hauptlinie hat keinen
direkten Einfluss auf die Entwicklung des mittleren
Bünztales. Dagegen haben besonders die vielen
Lokalverkehrsmöglichkeiten ins Aaretal zwischen Aarau bis
Brugg der Bevölkerung viele Arbeitsgelegenbeiten
eröffnet.
bb Strassenverkehr.
Regelmässige Autokurse haben sich wegen dem Bahnkreuz
mit den vielen Anschlussmöglichkeiten nicht
als notwendig erwiesen.
Bei Wohlen kreuzen sich der wichtige schweizerische
West-Ost-Hauptstrassenzug mit einem sekundären
Nord-Süd-Strassenzug.
Der Strassenzug
Zürich Dietikon MutscheStellen Bremgarten Wohlen Lenzburg Rothrist Bern oder Lenzburg
Aarau Olten Jurafusslinie hat sich mit der Entwicklung
des motorisierten Strassenverkehrs als ein Teilstück der
schweizerischen West-Ost-Transversale des sogenannten
Strassenkreuzes herausgebildet und trägt die Hauptstrassen-
Nr. 1.
Der Nord-Süd-Strassenzug, der ursprünglich über Vill-
mergen führte, bildet die Verbindung des Aaretales zwischen
Aarau Brugg nach der Zentralschweiz und hat in der Strassen-
klassifikation gemäss BRB vom 26. Januar 1937 die Nr. 25
erhalten.
Diese beiden Strassenzüge fallen im Teilstück Strassen-
kreuzung westlich Wohlen bei Bullenberg bis in die Gegend
von Hendschiken, südöstlich Lenzburg, zusammen.
Die Verkehrszählungen, die von der Baudirektorenkonferenz
angeregt, von den Kantonen durchgeführt und vom VSS
verarbeitet wurden, ergeben für die uns interessderenden
Strassen-Teilstücke folgende genebisisierte Daten. Die Zahlen
enthalten den Verkehr in beiden Richtungen.
Verkehrszählung
Motor- Rad- Nutz- Motor- Rad- Nutz-
fahrz. fahrer tonnen fahrz. fahrer tonnen
ca. ca. ca. ca. ca. ca.Hauptstrasse Nr. 1
bei Wohlen
Motorfahrzeuge pro Tag
im Jahresmittel 250 150 150 850 500 400
Strasse Nr. 25
südwestlich Wohlen
Motorfahrzeuge pro Tag
im Jahresmittel 150 150 120 200 300 150
Zur Vervollständigung des Bildes über den Verkehr
gehören die Zahlen der grössten Verkehrsdichte pro Stunde als
massgebende Faktoren zur Beurteilung des Strassenverkehrs.
Verkehrszählung 1936 1937
Motorfahrzeuge Radfahrer
Hauptstrasse Nr. 1 ea. 150 ca. 120
Hauptstrasse Nr. 25 ca. 50 ca. 150
Auf der Strasse Nr. 1 folgen ca. alle 24 Sekunden 1 Auto
Auf der Strasse Nr. 1 folgen ca. alle 30 Sekunden 1 Velo
Auf der Strasse Nr. 25 folgen alle 72 Sekunden 1 Auto
Auf der Strasse Nr. 25 folgen alle 24 Sekunden 1 Velo
Die Strasse Nr. 1 wurde laut Bericht des Eidg. Departementes
des Innern, erstattet von der Fachkommission des
OBJ 1942, als schweizerische Hauptstrasse bezeichnet und
figuriert in der ersten Ausbau-Etappe. Der Ausbau ist vor
gesehen auf 9 m Breite 3 Fahrbahnen mit 2 Radwegen à
1,75 m Breite und Gehweg, wo nötig.
Die heutige Fahrbahnbreite auf diesem Teilstück schwankt
zwischen 7 bis 8 m letztere nur an wenigen Stellen
vorhanden .
b Mutmassliche Verkehrsentwicklung :
aa Eisenbahnverkehr.
Das bestehende Bahnnetz kann stärkeren Verkehrs-
forderungen noch lange entsprechen, wenn sieh die
Fahrleistungen und Fahrplangestaltung den Bedürfnissen
anpassen,
bb Strassenverkehr.
Bei der Beurteilung der zukünftigen Verkehrsentwicklung
lehnen wir uns weitgehend an die grundlegenden
Untersuchungen des OBJ an vgl. Kapitel 4 des
Berichtes 1942 .
Unter der Annahme, dass sich der Autobestand in der
Schweiz von 90 000 Motorfahrzeugen Zählung 1936
1937 auf 200 000 Motorfahrzeuge steigert, d.h. 1 Auto
auf 20 Einwohner, so steigt das Verkehrsvolumen auf
circa das Dreifache. Dementsprechend sind die künftigen
stündlichen Verkehrsspitzen, für die die Strassen
auszubauen sind, auf das Neun- bis Fünfzehnfache
des im Jahre 1936 37 ermittelten Jahresdurchschnittes
des Verkehrs zu erhöhen. Für das Teilstück der Hauptstrasse
Nr. 1 ergibt sich demgemäss eine grösste
Verkehrsdichte von 530 800 Motorfahrzeugen pro Stunde.
Es folgen sich die Autos in 6Vz 4 Sekunden.
Berücksichtigt man die speziellen Verhältnisse von
Wohlen, das an der Hauptstrasse Nr. 1 und in der
Nähe der Großstadt Zürich liegt, so müssen eher die
maximalen Werte dieser Zahlen bei vorsichtiger
Beurteilung in Rechnung gestellt werden, was bei einer
weitsichtigen Planung immer der Fall sein muss.
c Schweizerische Hauptstrasse Nr. 1 und die Ortschaft Wohlen.
Die unübersichtliche Führung der zur schweizerischen
Hauptstrasse Nr. 1 gewordenen Strasse durch die Ortschaft
Wohlen mit den vielen Kreuzungen und Engpässen führt
unvermeidlich zu grossen Störungen. Der Durchgangsverkehr
wird trotz der scheinbar erwünschten Belebung der
Strassen in der Ortschaft der eigenen Entwicklung von
Wohlen von grossem Nachteil sein. Zu beachten sind
besonders die Verkehrsspitzen, die in diesem Fall eine
dauernde Unterbrechung des Querverkehrs für Fussgänger
und Fahrzeuge darstellen werden. Die Verkehrsspitzen
wurden festgestellt: täglich zwischen 07.00 09.00 und
17.30 21.00 Uhr. Besonders stark ausgeprägt waren sie
jeweils montags und freitags und je nach Wetter an
Sonntagen. Der Durchgangsverkehr in Wohlen beträgt
ca. 90 95 des Verkehrs auf der Strasse Nr. 1. Der Ortsoder
Eigenverkehr der Ortschaft Wohlen kreuzt den
Durchgangsverkehr bei der Einmundung der Bahnhofstrasse in
die Hauptstrasse.
In Wohlen waren 1935 148 Motorfahrzeuge 123 Personenwagen
und 25 Lastwagen stationiert, was ca. 1 Fahrzeug
auf 42 Einwohner ergibt. Das schweizerische Mittel
beträgt 40.
