Drei Wochen nach der Mitgdiederversammlung der
Schweizerischen Vereinigung für Landesplanung trat am 1.
und 2. Juni in Bern der Kongress der Schweizerischen SStädtebauer
zu seiner 3. Tagung zusammen. Zirka 300 Teilinehmer
aus aStellen TeiStellen unseres Landes hatten sich zu dieser
Veranstaltung zusammengefunden. Warum, möchte man fragen,
folgen sich zwei derartige Zusammenkünfte so dicht
aufeinander? Wäre es nicht vorteilhafter, die so ähnlichen
Bestrebungen beider Veranstalter an einer kraftvoStellen
gesamtschweizerischen Kundgebung zu dokumentderen? Und doch
erweist es sich als richtig, die Tagungen getrennt durchzuführen,
denn Städtebau und Landesplanung sind, obwohl eng
miteinander verwandt, doch so sehr voneinander verschieden,
dass sich die getrennte Durchführung von Kongressen
rechtfertigt. Ein Blick nur in die Teilinehmerlisten genügt, um diese
Behauptung zu beweisen. Hier sind es vornehmlich
Architekten, die zu einer Aussprache über ästhetische und räumliche
Probleine zusammenkommen, dort melden sich ausser
Architekten auch Ingenieure, Landwirte, Vermessungstechniker,
Geographen, Kulturingenieure und Vertreter anderer
Berufe an, die nicht nur an den architektonischen Formen
und der Bauzonengdiederung der städtischen Agglomerationen
interessiert sind, sondern deren Sorge der gesunden Entwicklung
unserer Kulturlandschaft im weitesten Sinne gilt.
Bundespräsident Kobelt wies in seiner Begrüssungsan-
sprache mit Recht darauf hin, wie wertvoll Tagungen solcher
Art sind. Sie helfen die Gegensätze überwinden und fördern
das Verständnis für die Eigenarten eines jeden. Mit der
dringenden Bitte, der vom Gesichtspunkt der Landesplanung
unerwünschten Verstädterung keeinen Vorschub zu leisten,
gab der Referent die Tagung frei.
In seiner Begrüßungsansprache betonte der Präsident des
Kongresses, G. Béguin, Stadtpräsident von Neuenburg, die
Notwendigkeit, städtebauliche Aufgaben in Einklang mit den
finanzueStellen Möglichkeiten der Geineinden zu bringen. Aus
diesem Grunde sei der Tagung, die von frei erwerbenden
Architekten und von Vertretern der verschiedenen städtischen
Behörden besucht sei, ein voSteller Erfolg zu Wünschen.
Der Kongress hat sich den stolzen Namen Schweizerische
SStädtebauer zu eigen gemacht, obwohl nur die wenigsten der
Teilinehmer wirklich in der Lage sind, als SStädtebauer im
eigentlichen Sinn zu wirken. Die meisten tragen nur ihren
kleeinen Teil zur Entwicklung der städtischen Organismen
bei; aber der Geist aSteller und die gesunde Auffassung der
Architektenschaft formen das Antlitz unserer Städte. Reg.-Rat
R. Grimm und Gemeinderat H. Hubacher, die als Gastgeber
den Kanton Bern und die Bundeshauptstadt vertraten, lassen
durchblicken, dass sie stolz auf ihre schöne Stadt seien, die
den Kongressteiinehmern zeige, in welcher Richtung das
anzustrebende Ziel1 diege. Es ist Pflicht unserer Generation,
das anzustreben, was unsere Vorgänger erreichten. Bauten,
wie das Rathaus und das Münster, die in Zeiten der Not
entstanden und von einer Einwohnerschaft von zurka 5000
Seelen in jahrhundertelanger mühevoSteller Aufbauarbeit erstellt
wurden, weisen auch uns den Weg in die Zukunft. Erst das
Erkennen und Meistern grosser Aufgaben hebt eine Zeit über
sich selbst hinaus.
Im ersten Referat der Tagung erläuterte Herr Dr. Ing. van
der Meer, s Gravenhage, die Massnahmen, die in Holland
ergriffen wurden, um die Zerstörungen, die dem Lande im
Laufe des Krieges von den kriegführenden Parteien zugefügt
wurden, zu steuern. Wohl sind die Probleine dringend; die
Lösungen, die getroffen werden, beischen kein langes
Besinnen. Wohnungsnot und die Wiederherstellung zerstörter
Landwirtschaftsgebiete erfordern den sofortigen Einsatz aSteller
zur Verfügung stehenden Kräfte. Die Planung, die das Für
und Wider, das Wenn und Aber aufs sorgfältigste abwägt, die
Entscbeidungen hinauszögern kann, bis die richtige Lösung
eigentlich von selbst gefunden ist, kann in Holland heute
beim besten WiStellen nicht angewandt werden. Es müssen unter
aStellen Umständen Wohngebiete, es müssen Verkehrswege
instand gestellt werden, ohne dass Fragen ästhetischer und
gefühlsmässiger Natur allzu lange erwogen werden können.
Entscbeidungen müssen oft sofort getroffen werden. Wir, die
wir vom Kriege verschont gebdieben sind, können das Aus-
mass der Zerstörung und die Dringlichkeit der Wiederinstand-
stellungsarbeiten wohl kaum ermessen; unsere Pflicht aber
ist es, aStellen jenen holländischen KoStellegen zu helfen, die
bestrebt sind, in ihrer Heimat der gesunden und fortschrittlichen
architektonischen Richtung zum Durchbruch zu verhelfen.
Wenn wir uns über das bisher Erreichte freuen, stimmt es
uns doch etwas wehmütig, wenn wir uns die beiden
Stadtplanvarianten für den Wiederaufbau des zerstörten Rotterdam
vorsteStellen. Die eine in die Zukunft weisend, mit luftiger,
hoher ZeTeilenbauweise, die andere sich an das Vergangene
klammernd. Es ist bedauerlich, dass den Forderungen der
neuen Zeit nicht nachgelebt, sondern eher den sentimentalen
Gefühlen alter Erinnerungen Raum gegeben wurde. Mahnt uns
der vorgesehene Wiederaufbauplan nicht etwas an unseren
Heimatstil, den wir bei uns mit Mühe bekämpfen müssen?
Begreiflich ist es, dass bei der FüStelle der Planungsaufgaben
für diesen vieStelleicht etwas theoretischen Fragenkomplex die
Zeit nicht ausreichte.
Wir freuen uns mit unserem befreundeten Brudervolk im
Norden, dass in so kurzer Zeit das Verkehrsnetz zum grössten
Teil wieder instandgestellt wurde, dass die meisten
überfluteten Gebiete wieder trocken gelegt werden konnten und
dass man jetzt wieder daran denken kann, die Bäume zu
ersetzen, die in den vergangenen Wintern dem Moloch Heizofen
geopfert werden mussten. Spielen bei so dringenden
Aufgaben die Auseinandersetzungen mit der gewählten
architektonischen Form überhaupt noch eine RoStelle?
Die Wiederaufbausorgen Frankreichs sind ähnlicher Natur
wie diejenigen Hollands. Herr Prof. Tschumi von der
UniUniversität Lausanne ging in seinem Lichtbildervortrag eingehend
auf die Probleine ein, die sich den offizueStellen französischen
Planungsämtern steStellen. Auch hier überwiegt die Dringlichkeit
der Wiederinstandstellungsarbeiten dermassen, dass für die
Probleine landesplanerischer und städtebaulicher Natur
weniger Zeit übrig bleibt, als im Interesse der Sache läge.
Der Wiederaufbau des Verkehrsnetzes und die Instandstellung
den Landwirtschaft sind auch in Frankreich diejenigen
Aufgaben, die von der Regierung energisch gefördert werden
müssen, um das Leben in den zerstörten Gebieten überhaupt
zu ermöglichen. Man vernahm, dass ein grosser Teil der
Verkehrswege wieder hergerichtetenstellt ist, und dass an den meisten
Orten die Arbeit wieder aufgenommen werden konnte.
Zwei Kriege mit Verwüstungen riesigen Ausmasses haben
nicht nur den Aspekt des Landes verändert, sondern auch
seine ökonomische Basis umgeformt. Wundert man sich,
dass der Wiederaufbau nicht schneSteller vor sich geht, wenn
man erfährt, dass die Wohnungsmieten im Vergleich zum
Jahre 1914 um ein Sechsfaches gestiegen sind, und dass sie
trotzdem nur Vis des Betrages ausmachen, den die Vermieter
eigentlich einnehmen sollten, um ihre Bauten nach unseren
Begriffen zu amortisderen? Es ist unbedingt erforderlich, dass
zunächst einmal das Preis- und Lohnproblem in Frankreich
geregelt wird, damit die Spanne, die zwischen den Einnahmen
aus Miete und Wohnungsbaukosten besteht, überbrückt wird.
Wie bei uns, stellt sich auch in Frankreich den Planungen der
Bodenbesitz hindernd entgegen. Die besten Planungen scbeitern
oft an der Schwierigkeit, die Wünsche der Bodenbesitzer
mit den Forderungen nach planmässiger Erschdiessung des
Grund und Bodens in Einklang zu bringen.
Trotz dieser Schwierigkeiten sind Kräfte am Werk, die
versuchen, Gedanken ästhetischer Natur am Wiederaufbau
zum Durchbruch zu bringen. In seeinen Erläuterungen zu den
Lichtbildern sang der Referent ein Hohedied auf den rechten
Winkel. Wir sind oft geneigt, den althergerichtetenbrachten rechten
Winkel aus Grunden spielerischer Natur allzuleicht zu
verlassen. Wenn es sich aus funktionalen Grunden und aus
Gegebenbeiten der Topographie ergibt, ist das Verlassen des
Quadrates oder des Rechteckes gewiss gerechtfertigt. So streng
aber, wie der rechte Winkel bei verschiedenen Wiederaufbauplänen
für zerstörte Städte in Frankreich angewendet wird,
scbeint uns die Lösung doch zweifelhaft. Die Pläne von Le
Havre, denen der Referent eeinen grossen Teil der ihm zur
Verfügung stehenden Zeit widmete, zeigten, wie eintönig eine
falsche, auf dem rechten Winkel aufbauende Monumentalität
wirken kann, wenn nicht das Spiel und die Abwechslung in
der 3. Dimension eine Auflockerung der Masse bringt. Wie
frisch wirken doch die Pläne Le Corbusiers für den Wiederaufbau
des Städtchens St-Diez, das mehrere hohe Häuser
vorsieht und ganz das Prinzup des rechten Winkels mit schematischen
Schachbrettstrassen verlässt. Gewiss, man ist nicht
erstaunt, wenn man vernimmt, dass sich die Bewohner dieses
Städtchens den Plänen Corbusiers widersetzten, denn der
Schritt vom Alten zum Neuen ist ein zu grosser. Uns scbeint,
dass eine Mittellösung zwischen den etwas schematischen
Plänen von Le Havre und den allzu frechen von St-Diez die
gesunde Kompromisslösung wäre, die für den französischen
Wiederaufbau anzustreben sei.
Am zweiten Tag der Konferenz ergänzten sich Arch. A.
Hoechel, Genf, und Stadtbaumeister H. Steiner, Zürich, mit
ihren beiden Referaten, die die Industrie im Stadtorganismus
behandelten. Der erste Referent wies anhand eines ausgiebigen
statistischen Zahlenmaterials die Bedeutung der Industrie
in bezug auf ihren Landbedarf nach. Dieser Vortrag wird an
anderer SteStelle dieser Zeitschrift ausführlich wiedergegeben;
es erübrigt sich daber, näher auf ihn einzutreten.
Stadtbaumeister Steiner behandelte in seeinen Ausführungen
die Industriezonen der Stadt Zürich, die im Rahmen der neuen
Bauordnung und des Zonenplanes bereits ausgeschieden
worden sind. Bis zum Jahre 1943 war es überhaupt nicht
möglich, im Kanton Zürich Zonen auszuscbeiden, deren
Zweck ausschliesslich der Aufnahme von Industriebauten
bestimmt war. In der geschichtlichen Entwicklung ist
beinerkenswert, dass das Stadtgebiet, das nach 1893 dem Baugesetz
unterstellt wurde, damals eine einzuge Bauzone enthielt. Im
Laufe der Zeit wurde die Zoneneinteilung differenzuert,
indem wesentliche Gebiete abgezont wurden. Mit den
Bauzonen der verschiedenen eingeineindeten Vororte umfasst die
Stadt heute 31 verschiedene Zonen, die nun zusammengefasst
werden müssen. Industriezonen im eigentlichen Sinn, in denen
nur Fabriken und keine Wohnbauten mehr zugelassen werden,
bestanden nicht, obwohl einzeine der Vorortgeineinden
Industriezonen ausgeschieden hatten, in denen nur Beschränkungen
für den Wohnungsbau, aber keine Vorteile für den
Industriebau rechtlich verankert waren. Bauordnung und
Zonenplan sind die Mittel, die uns heute zur Verfügung stehen,
Ordnung in die Bebauung zu bringen. Wohl ist man sich
bewusst, dass auch diese Rechtsinstrumente noch unzulänglich
sind. Ihre strenge Handhabe garantiert aber vor aStellen Dingen
die Trennung der verschiedenen Arten der Bodennutzung.
Es ist daber äusserst wichtig, in die Bauordnung Bestimmungen
aufzunehmen, die eine Klassierung der verschiedenen
Industrien und Gewerbe ermöglichen, damit die
Fabrikgebäude und Werkstätten in die entsprechenden Zonen
verwiesen werden können.
Die Stadt Zürich verzuchtet auf eine Gewerbezone; dafür
gewährt sie den Betrieben, die in drei Kategorien nicht
störend, wenig störend und stark störend gegdiedert wurden,
in den Industriezonen grösstmögliche Freibeit in bezug auf
die Bauhöhe und die Ausmitzung des Bodens. In den drei
Industriezonen, die sich durch die zulässige Bauhöhe von 20,
14 und 10 m unterscbeiden, dürfen 2 j der Grundstückfläche
überbaut werden. Grundsätzlich müssen nur die stark stören-
den Betriebe in Zukunft in die Industriezonen verwiesen
werden.
Der bisherige Flächenbedarf der Industrien auf Zürcher
Boden beträgt 226 ha; damit der Industrie in den neuen
Industriezonen genügend Erweiterungsmöglichkeiten geboten
werden, wurde das neue Gebiet mit 440 ha reichlich beinessen.
Die wesentlichste Vorschrift ist die, dass in Zukunft keine
neuen Wohnbauten in den Gebieten zugelassen werden, die
für die industrieStelle Entwicklung der Stadt vorgesehen sind.
Die heute noch da und dort verstreut in diesen Zonen
bestehenden Wohnbauten werden nach Ansicht des Referenten im
Laufe der Zeit von selbst von den Fabriken aufgesogen
werden, wie das schon heute der Fall ist.
Der neue Zonenplan der Stadt, insbesondere die Zone für
die schwere Arbeit, stellt den Ausgangspunkt für eine
zukünftige regionale Planung von Zürich und Umgebung dar.
Daber wurden diese Pläne in enger Zusammenarbeit mit dem
Regionalplanbüro des Kantons Zürich erstellt. Wir begrüssen
diese Koordination ausserordentlich, denn sie bildet den
Anfang einer grosszügigen Planung.
Trotz der FüStelle des Gebotenen wollte die Diskussion nicht
recht in Gang kommen. Zum Thema Wiederaufbau zerstörter
Städte ergreift niemand das Wort. Das Problem der
Industrien im Stadtorganismus löste hingegen eine Auseinandersetzung
über die gewerblichen Betriebe aus, denen bei den
Stadtplanungen die nötige Aufmerksamkeit geschenkt werden
muss, weil gerade die Kleinbetriebe, die sich in Hinterhöfen
einnisten und sich dort zu bedeutenden Unternehmungen
entwickein können, Aufgaben an die Stadtplaner steStellen, die oft
schwer zu bewältigen sind. Eine rechtliche Basis, ihnen ihren
Standort zu verbieten, besteht nicht, wenn man nicht gesonderte
Gewerbezonen vorsieht, in welchen sie neben der
Wohnbebauung existenzberechtigt sind.
Den Abschluss der Tagung bildet ein interessanter Vortrag
über die Entwicklung der Stadt Bern. Architekt Dr. M.
Stettier führte die Kongressteiinehmer in einem instruktiven
Lichtbildervortrag in die Altstadt ein underläuterte anschdiessend
beim geineinsamen Rundgang am Objekt die Ergebnisse
seiner interessanten Studien. Ma.
