Planungen im grossen wurden schon lange
durchgeführt und realisiert. Wenn wir nur an das
ausgedehnte Strassennetz und die Wasserleitungen des
alten Roms denken, wird uns klar, dass
Landesplanung nicht eine Erfindung unserer Zeit ist. Auch
bei uns in der Schweiz kannte man den Inhalt
dieses Begriffes, der vielleicht etwas allzu
hochtrabend gewählt sein mag, schon lange hevor er
seihst entstand. Die Melioration der Linthebene
oder die Juragewässerkorrektion gelten mit Recht
als Planungen erster Ordnung. Auch das, was unsere
Grossväter leisteten, dürfen wir heute füglich zu
den grossen Taten der Landesplanung rechnen,
denn bestunden unser Strassen- und Bahnnetz
nicht, so müssten wir sie beide zu den dringendsten
Aufgaben der Landesplanung zählen. Wir bemerken
aber, der Bau der einzelnen Werke liegt zeitlich
sehr weit auseinander. Immer wieder fand man
Zeit, sich mit den jeweils auftretenden Problemen
auseinanderzusetzen und sie reiflich zu überlegen.
Die Fülle der heute auf uns eindringenden
Aufgaben zwingt uns, verschiedene gleichzeitig ins Auge
zu fassen und eine zeitliche Staffelung und sachliche
Gliederung vorzunehmen, damit wir uns ein
Programm zurechtlegen können, was alles und
wann es realisiert werden soll, dass wir uns nicht
selbst in die Quere kommen. Im gleichen Zeitraum
müssen wir mehr Dinge anpacken als unsere
Vorfahren, ohne dass wir selbst in geistigen Belangen
leistungsfälliger oder gar viel beweglicher
geworden wären. Hierin liegt wohl ein wichtiger
Grund, weshalb der Ruf nach vorsorglicher Planung
heute schon bald zum Selbstverständlichen gehört.
Wir mussten erfahren, dass die uns aufgebürdeten
Aufgaben nur dann bewältigt werden können, wenn
wir die Bedeutung der einzelnen noch zu erstellenden
Werke richtig abschätzen lernen. In diesem
Zusammenhang ist es interessant festzustellen, dass
man heute daran ist, die Notwendigkeit der Schiff-
barmachung einzelner Flussläufe, wie etwa der Lim-
mat, der Glatt, der Reuss u. a. m., in Frage zu stellen
und untersucht, oh ein Bedürfnis dafür vorhanden
ist. Wenn man dabei zur Verneinung der Bedürfnisfrage
kommt und den Ausbau dieser Flüsse aus dem
Programm streicht, so ist das auch Landesplanung
im weitesten Sinn.
Unser nationaler Boden ist im wesentlichen der
gleiche geblichen, unsere Bevölkerung aber, die
jahrhundertelang nicht besonders zunahm, hat sich
in den letzten hundert Jahren nahezu verdoppelt.
Ausserdem können wir feststellen, dass wir uns in
diesem Zeitraum von einem Volk von Hirten und
Bauern zu einem der am höchsten industrialisierten
Völker der Erde entwickelt haben. 1850
lebte noch ungefähr die Hälfte aller Schweizer von
der Landwirtschaft, heute ist es nur noch knapp
ein Fünftel, der hier sein Auskommen findet. Um
das Ausmass der eingetretenen Strukturveränderung
zu verdeutlichen, seien einige Zahlen angeführt.
Vor einem Jahrhundert lebten rund 90 der
schweizerischen Bevölkerung in Gemeinden unter
5000 Einwohnern, heute sind es noch knapp 50 .
Wenn sich die Bevölkerung von 1850 bis heute von
rund 2 500 000 auf etwa 5 000 000 Seelen vermehrte,
nahm in der gleichen Zeit die in Städten von über
10 000 Einwohnern lebende Bevölkerung von
150 000 auf 1 500 000 zu. Dieser Veränderung der
Besiedlung des Landes entspricht auch die vorhin
erwähnte berufliche Umschichtung. Die nüchternen
Zahlen beweisen eindringlich den stattgefundenen
Verstädterungsprozess, der aber und das dürfen
wir nicht übersehen als Folge der Industrialisierung
eine Hebung des Lebensstandards mit sich
brachte, den wir heute als Fortschritt bezeichnen.
Bei uns ging es im Gegensatz zu andern Ländern
aber sehr lange, bis man sich der Veränderung der
Besiedlung und der Erwerbsstruktur so richtig be-
wusst wurde, denn die starke Dezentralisation der
Industrie, die sich zum grössten Teil an den
Flussläufen ansiedelte, die natürliche Kraftspender
waren, Hess unser Land im wesentlichen das
gewohnte landwirtschaftliche Antlitz wahren. Wir
kennen zum Glück keine Industrieballungen, wie
etwa England, Belgien, das Ruhrgebiet u. a. m. Wir
kennen aber auch keine übermässig grossen Städte,
die man als Wasserköpfe bezeichnen könnte.
Wohl nahm die Stadt Zürich, die um 1800 noch
etwa 10 000, 1850 etwa 20 000 und heute rund
400 000 Einwohner zählt, sprunghaft zu, doch hält
sich diese Entwicklung in einem Rahmen, der noch
erträglich zu nennen ist. Immerhin dürfen wir dem
Wachstum der Stadt nicht sorglos gegenüberstehen
oder es gar noch bewusst fördern; im Gegenteil, wir
müssen dafür sorgen, dass sie das schweizerische
Mass, das etwa bei einer halben Million Einwohnern
liegen mag, nicht sprengt.
Im Ausland lagen die Verhältnisse freilich schon
um die Jahrhundertwende anders. Wer mit der
neuesten Geschichte vertraut ist, wird sich nicht
wundern, dass die eigentliche Landesplanung in
England mit seinen Millionenstädten ihren Anfang
nahm. Dieses Land hatte seine industrielle Entwicklung
nicht nur etwas früher durchgemacht als
andere Länder, sondern es bekam die nachteiligen
Folgen bekannt sind die Slums und die
Verkehrskalamitäten schon viel früher zu spüren. Schon
vor 1900 befasste sich das Parlament eingehend mit
diesen Zuständen, und es war denn auch ein
Parlamentsstenograph, Ebenezer Howard, der bereits
um 1900 in einer kleinen, aber wirkungsvollen
Schrift die Dezentralisation der Großstädte,
menschenwürdigere Siedlungen und positiv den Bau
von eigentlichen Gartenstädten forderte. Auf seine
Initiative hin entstand bereits 1903 die erste Gartenstadt
Letchworth, welcher 1920 eine zweite in Wel-
wyn folgte. Die Diskussion kam nicht mehr zur
Ruhe, um so mehr, als sich unterdessen die
Zustände stetig verschlimmerten. London allein wies
1930 etwa 8 200 000 Einwohner auf, es hatte sich
seit 1800 etwa verachtfacht. Von 1900 bis 1930
betrug seine Zunahme etwa 1 700 000 Einwohner, und
auch die andern Städte, wie Manchester, Liverpool,
Leeds, Sheffield u. a. m., wiesen Verhältnisse auf,
die dringend der Reinedur riefen. So ist es nicht
verwunderlich, wenn sich das Parlament endlich
zu durchgreifenden Massnahmen entschloss und
1947 einem vom Kabinett Churchill vorbereiteten
Landesplanungsgesetz zustimmte, das der Regierung,
den sehr sanierungsbedürftigen Zuständen
entsprechend, weitgehende Kompetenzen in dieser
Richtung einräumt. Andere Länder folgten nach,
vorab das hochindustrialisierte Belgien, dann
Deutschland vor allem im Ruhrgebiet, Frankreich
u. a. m. In der Schweiz begann man sich verhältnismässig
spät mit Landesplanung zu befassen. Um
1933 nahmen die Architekten und Ingenieure die
Diskussion auf, nachdem früher schon von Prof. H.
Bernhard, dem Grunder und langjährigen Leiter
der Schweiz. Vereinigung für Innenkolonisation und
industrielle Landwirtschaft, Massnahmen gefordert
worden waren, die eine grosszügige Landesplanung
vorausgesetzt hätten. Aber auch einzelne Fachleute,
wie etwa Prof. H. Bernoulli, lug. A. Bodmer, Arch.
K. Hippenmeier, Kantonsbaumeister Wiesmann und
sein Nachfolger H. Peter und viele andere mehr,
setzten sich im Stillen schon lange für die Lösung
der Probleme ein. Richtig in Schwung aber kam
die Idee erst, als sich die Verbände der Architekten
und Ingenieure, der SIA und der BSA, für die Sache
begeistern konnten. Architekt Armin Meili hatte es
gewagt, von sich aus eine Veröffentlichung über
Landesplanung zu unternehmen, und bald gelangte
auch eine Eingabe des BSA 1933 an den Bundesrat,
der man wie Architekt Rudolf Steiger
einmal scherzhaft sagte gleich die Schublade
mitgab. Diese Eingabe blieb fürs erste ohne Erfolg.
Später wurde von den Fachverbänden die
Landesplanungskommission eingesetzt, die vom Bund
während des Krieges den Auftrag erhielt, zu
untersuchen, auf welche Weise in der Schweiz
Landesplanung praktisch durchführbar wäre. Die
Kommission legte das Ergebnis in einem Bericht über
Schweiz. Regional- und Landesplanung nieder,
der 1943 in der volkswirtschaftlichen Schriftenreihe
des Delegierten für Arbeitsbeschaffung erschien. Im
gleichen Jahre wurde die Schweiz. Vereinigung für
Landesplanung gegrundet. Seit 1944 unterhält die
Vereinigung ein Zentralbüro, das nicht etwa die
Aufgabe hat, grosse Landespläne aufzustellen, wie
vielfach fälschlich angenommen wird. Im Gegenteil,
das Büro unterhält heute keinen eigentlichen
technischen Stab mehr. Dazu fehlen ihm die
finanziellen Mittel. Es fördert vielmehr die Tätigkeit
der privaterwerbenden Ingenieure und Architekten,
die sich mit Landesplanung befassen wollen und
arbeitet Gutachten über spezielle Fragen aus, die es
im Auftrage von Privaten oder von Behörden zur
Bearbeitung übernimmt. Bekannt wurden vor allem
jene Studien, die im Auftrag des Eidg. Amtes für
Wasserwirtschaft durchgeführt wurden und den
obenerwähnten Ausbau einzelner Flussläufe zu
Wasserstrassen zum Gegenstand hatten.
Wenn man heute nach rund siebenjähriger
Erfahrung versucht, den Erfolg der Tätigkeit dieses
Büros zu skizzieren, so darf man mit Genugtuung
vor allem feststellen, dass sich der Gedanke der
Landesplanung in dieser Zeit stark verbreitete, was
hauptsächlich auf die intensive Aufklärungstätigkeit
der VLP zurückzuführen ist. Gleichzeitig aber
müssen wir hervorheben, dass es noch nicht gelang,
die Planungstätigkeit so zu fördern, dass überall,
wo geplant wird, auch wirklich Pläne entstanden,
die den Wünschen unseres Volkes gerecht wurden.
Man redet viel von Orts- und Regionalplanungen,
ohne dass man den wesentlichen Unterschied
zwischen diesen Begriffen kennt. Man stellt Bebauungsund
Zonenpläne her, die einer kritischen Analyse
kaum standhalten, man verwechselt die Planungs-
tätigkeit mit dem Projektieren, und man muss
befürchten, dass der hier oft in erschreckendem Masse
zutage tretende Dilettantismus die ganze
Planungsfreudigkeit erstickt. Wenn Architekten Projekte für
Strassenzüge von nationaler Bedeutung ausarbeiten
wollen oder wenn Ingenieure Projekte für
Baulinien von Dorfplätzen usw. bearbeiten, wenn
Grünzonen ausgeschieden werden, für die weder eine
Notwendigkeit noch die finanziellen Mittel zu
ihrem Erwerb vorhanden sind oder wenn rechtliche
Massnahmen vorgeschlagen werden, die sich mit
unseren geltenden Verfassungsbestimmungen und
Gesetzen nicht vereinbaren lassen, so bestellt eben
die grosse Gefahr, dass man uns nicht ernst nimmt
und die Planung als solche in Misskredit gerät.
Wenn die erste Periode der Tätigkeit der Organe
der Vereinigung für Landesplanung den Gedanken
in die Breite trug, so muss die nächste Periode
zum Ziel haben, ihn zu vertiefen, und das gelingt
nur, wenn man sich eindeutig gegen jeden Dilettantismus
und jede Spielerei auflehnt. Wir müssen jetzt
daher darnach trachten, jene Berufsgruppen in die
Planung einzuschalten, die dank ihrer beruflichen
Kenntnisse dazu auserwählt sind, die eigentlichen
Träger unseres Gedankengutes zu werden. Besonders
bei den Regionalplanungen, die das Gebiet mehrerer
Gemeinden umfassen, bei denen meist Verkehrsfragen
erster Ordnung, Abwasserbeseitigung und
-klärung, Trinkwasserversorgungen, Brückenbauten
und ähnliche Aufgaben im Vordergrund stehen,
wo die Verteilung von Industrien und die Begrenzung
der Landwirtschaftszone besprochen und
untersucht werden, dürfen nicht mehr nur die rein
ästhetischen Erwägungen in Betracht gezogen werden.
Wir müssen uns bemühen, die Institution der
Regionalplanung so zu verankern, dass sie
praktische Erfolge erzielen kann. Besonders wichtig ist
es dabei, die Planungsorganisation so zu schaffen,
dass sie von den beteiligten Gemeinden auch
anerkannt wird. Was nützt der beste Regionalplan,
wenn er dort, wo er verwirklicht werden soll, nicht
ernst genommen wird? Wenn sich daher ernsthaft
an der Planung interessierte Juristen heute zum
Worte melden und uns zu verstehen gehen, dass wir
mit dem Recht nicht so umspringen dürfen, wie es
uns beliebt, so wollen wir ihre Belehrungen
anerkennend entgegennehmen, denn sie tragen dazu
bei, unser Wissen über bisher von uns unerforschte
Zusammenhänge zu vertiefen. Wenn sich Ingenieure
melden, die unsern technischen Spielereien Einhalt
gebieten wollen, der Planung aber wohlwollend
gesinnt sind, dann müssen wir ihnen dankbar sein,
denn nur durch das Zusammenarbeiten aller an der
Planung interessierten Berufsgruppen wird es möglich
werden, den Rahmen abzustecken, in welchem
Regionalplanungen durchgeführt werden können.
Unsere Erfahrungen bei den Ortsplanungen zeigen
nämlich deutlich, dass wir Ortsplanungen für Orte,
die in Brennpunkten des Verkehrs oder der
baulichen Entwicklung liegen, nur dann wirkungsvoll
verankern können, wenn wir vorher die regionalen
Belange kennen lernten. Man müsste, um den
soeben ausgeführten Gedanken fertig zu denken, mit
den Ortsplanungen zuwarten, bis die
Regionalplanungen stattgefunden hätten. Viel Zeit würde so
aber nutzlos verstreichen und manche Verschande-
lung der Ortschaften könnte nicht verhindert werden.
Wenn wir nun für die Förderung der
Ortsplanungen eintreten, so tun wir es deshalb, weil wir
wissen, dass sich auf dem Gemeindegebiet viele
Aufgaben stellen, die gelöst werden können, ohne dass
der regionale Rahmen schon gegeben sein müsste.
Vor allem denken wir hier an die Randzone unserer
Siedlungen, diese Zone, die als Vormarschgebiet
der Industrialisierung oder als Rückzugsgebiet der
Landwirtschaft zu bezeichnen wäre. Die schmale
Parzelleneinteilung, die langen Rieinen, die sich für
eine landwirtschaftliche Bewirtschaftung eignen,
die aber einer gesunden underfreulichen baulichen
Entwicklung hindernd entgegenstehen, müssen
rechtzeitig umgelegt werden, die alten Feldwege,
die wohl zweckmässig für die bäuerliche Nutzung
der Felder angelegt waren, eignen sich kaum als
Quartier- und Wohnstrassen und doch stellen wir
immer wieder fest, wie gedankenlos immer noch
neue Bauquartiere erschlossen werden. Den
bestehenden Strassen und Feldwegen entlang reihen
sich die Wohnhäuser auf, und wenn einmal ein
Rieinen so breit ist, dass er etlichen Häusern Platz
bietet, so schiesst eine Gruppe von ihnen hinaus ins
ringsum noch bäuerlich benutzte Land, unbekümmert
darum, ob ein harmonisches Bild entsteht,
unbekümmert darum, ob sich das Quartier wirklich
zu einem Ganzen abrunden lässt. Hier liegen für
Ingenieure und Architekten scheinbar kleine
Aufgaben. Es sind aber Aufgaben von ganz
ausserordentlicher Bedeutung, denn die Quartiere unserer
Ortschaften sollten so schön gepflegt sein wie das
Detail eines schönen Hauses. Aber es sind nicht nur
die äusserlich in Erscheinung tretenden Formen,
die mit Grundstückeinteilung, Strassenführung und
Bauformen ihren Ausdruck finden, sondern vor
allem auch die Führung von Leitungen und
Kanalisationen im Boden, die eine enge Zusammenarbeit
zwischen Ingenieur und Architekt erfordern.
Wenn wir Architekten einen Parzellierungsplan
erstellen, der mehrere Grundeigentümer gleichzeitig
trifft, so können wir uns nicht mit dem Wert
einzelner Apfelbäume, mit der landwirtschaftlichen
Eignung des Bodens, mit der Umlegung des Lan
des, mit der Entwässerung desselben, mit der
detaillierten Strassenführung usw. befassen, denn diese
Fragen übersteigen bei weitem das Mass unserer
Ausbildung. Auf der andern Seite stellen uns die zu
bauenden Häuser, die ja nur selten von einem
Baulustigen gleichzeitig entworfen und aufgerichtet
werden, Probleme, die die Möglichkeiten des
Ingenieurs übersteigen. Soll er sich mit subtTeilen Ueber-
legungen wie Firstrichtungen, Dachneigungen,
Wahl von Material und Farbe abgeben? Soll er
Entscheidungen treffen, wo hoch, wo niedrig, wo
offen, wo geschlossen gebaut werden soll? Muss er
sich mit der Standortwahl von öffentlichen Bauten,
der Gestaltung von Plätzen und einzelnen wichtigen
Bauten abgeben? Ich glaube doch nein! Hier liegt
die Aufgabe der Ortsplanung, die wir trotz
mangeinder regionaler Grundlagen anpacken können,
und zwar gemeinsam. Das Zusammenspannen von
Ingenieur und Architekt muss sich hier gut auswirken,
denn jeder Fachmann für sich ist nicht in der
Lage, die Probleme unabhängig von andern zu
lösen.
In unserm Volk ist die Meinung noch stark
verbreitet, die Planung sei überflüssig. Man habe den
Fortschritt auch ohne diese gesetzlichen Regelungen
erzuelt und es sei nicht vorteilhaft, wenn man ihn
mit künstlichen Mitteln und dazu wird vor allem
die Zonenplanung gezählt hemme. Dieser
Gedanke ist einfach und leider auch sehr einleuchtend.
Er wird von Gegnern der Planung immer wieder mit
Erfolg ins Feld geführt. Freilich ich sind sich diese
Leute meist nicht bewusst, welche Folgen sich
einstellen, wenn planlos und wild in der Landschaft
herumgebaut wird. Oft sind sie sogar die ersten, die
reklamieren, wenn das Baubudget ihrer Gemeinde
durch Strassenbauten und Kanalisationsanlagen
belastet, erschreckend in die Höhe schnellt. Zwei
Seelen wohnen, ach, in ihrer Brust. Auch hier stellt
sich uns eine einfache Aufgabe von nicht zu
unterschätzender Bedeutung. Wir müssen diesen Zweiflern
beweisen können, dass wir beim planmässigen
Bauen Einsparungen erzielen können und nicht nur
das, sondern wir müssen ihnen vorrechnen können,
wie viel sich einsparen lässt. Gerade auf das Wieviel
kommt es an. Wir müssen den Franken errechnen
können, den man nicht auszugeben braucht, dann
glaubt man uns eher, als wenn wir nur schöne
Nutzungspläne in bunten Farben erstellen. Gerade das
Wissen um die Baukosten für Tiefbauarbeiten liegt
bei den Ingenieuren, und es ist daher nicht nur ein
Wunsch an ihre Kreise, sondern ein dringender
Appell, dass die Kultur- und Vermessungsingenieure,
die Abwasser-, Strassen- und Tiefbaufachleute
sich in vermehrtem Masse mit den Architekten
zusammenfinden, um den Gegnern der
Planung die Gegenbeweise zu liefern, die jede Berufsgruppe
allein nicht liefern kann.
