Abb. 1.
Aarberg. Gesamtansicht
nach Merian 1642.
Ziel und Zweck des Kurses
Die vier Fachkurse der Schweizerischen Vereinigung
für Landesplanung Wohlen, Oktober 1945;
Baar, April 1946; Le Locle, Juli 1946, und Bad-Ra-
gaz, September 1946 deren Erfolg bei den an
Planung interessierten Fachleuten unbestrittenen ist,
werden im Laufe dieses Jahres durch weitere Kurse
ergänzt, die sich an Behördemitglieder und
Verwaltungsbeamte der Kantone und Gemeinden richten.
Auf der einen Seite wurde das Zentralbüro aus
den Kreisen der Mitglieder angeregt, sich mit der
Frage zu befassen, wie die Mitarbeit der Gemeindebehörden
bei der Durchführung von Orts- und
Regionalplanungen aktiv gefördert werden könne.
Auf der andern Seite waren es diejenigen Amtsstellen
der Kantone, die sich mit Gebietsplanungen
befassen, insbesondere die Planungsstelle des Kantons
Baselland und das Regionalplanungsbüro des Kantons
Zürich, die die Notwendigkeit unterstrichen,
einen solchen Kurs zu veranstalten. Auf die direkte
Anregung dieser Amtsstellen hin entschlossen wir
uns, den Versuch zu wagen, eine orientierende
Tagung in Aarberg durchzuführen, die dem Thema der
Ort- und Regionalplanung gewidmet ist.
Wir werden unsere Aktivität später ausdehnen
und weitere Schritte unternehmen, die wir auf
Grund der Erfahrungen, die wir in diesem Kurse
sammeln, stützen können. In Zusammenarbeit mit
den Kantonsbaumeistern und den Kantonsingenieuren
werden wir kleinere Tagungen in bescheidenem
Rahmen durchführen, die den örtlichen
Gegebenheiten angepasst sein sollen. Vielleicht werden
wir aber auch einen zweiten Kurs in grösserem
Rahmen durchführen, in welchem wir diejenigen
Probleme behandeln werden, die in dieser ersten
Veranstaltung aus Zeitgründen zu kurz kommen
oder überhaupt nicht behandelt werden können.
Das Anmeldeergebnis ist mit ca. 120 Teilnehmern
über Erwarten gross. Zeigt es doch deutlich, dass
das Interesse für die Idee der Planung an vielen
Orten vorhanden und wach ist. Insbesondere ist es
von grosser Bedeutung für unsere Vereinigung, dass
sich nebst den Bauverwaltern und Gemeindeingenieuren
auch sehr viele Behördemitglieder
Gemeindepräsidenten, Gemeinderäte und Mitglieder
von Baukommissionen am Kurse beteiligen werden.
Gerade auf sie sind wir angewiesen, denn dank ihrer
Mitarbeit wird es uns gelingen, den Gedanken der
Planung so zu fördern, dass er aus dem rein
theoretisch-wissenschaftlichen Stadium der Vorbereitung
in dasjenige der Realisierung treten kann.
Dank der propagandistischen Tätigkeit der
Vereinigung und ihrer Regionalplanungsgruppen sind
im ganzen Lande in den letzten Jahren über 400
Ortsplanungen und ungefähr ein halbes Dutzend
Regionalplanungen ausgelöst worden, die grösstenteils
von den Kantonen und vom Bund aus den Mit-
tein der Arbeitsbeschaffungskredite subventioniert
wurden. So erfreulich diese Fülle von erteilten
Planungsaufträgen vom Standpunkt der Landes- und
Regionalplanung sein mag, wir dürfen es nicht
übersehen, dass gerade diese Fülle zu einem Gefahrenherd
für die Idee der Gebietsplanung werden kann.
Bei den Behörden und den beauftragten
Planungsfachleuten sind nach erteiltem Auftrag Initiative
und Begeisterungsfähigkeit anfänglich gewiss in
hohem Masse vorhanden; der Berg von Schwierigkeiten,
der sich erst im Verlaufe der Arbeiten erkennen
lässt und der von den verantwortlichen Stellen
mutig zu überwinden versucht wird, erweist sich
aber häufig als zu gross, so dass die Verhandlungen
allmählich ins Stocken geraten und die Ablieferung
und Genehmigung der Pläne oft über Jahre hinaus
verzögert werden.
Gerade diese Verzögerung von Arbeiten und die
damit zusammenhängende Unzufriedenheit, die sich
an gewissen Orten herausgebildet hat, können dazu
beitragen, dass die Planung heute nur allzu leicht in
Verruf gerät. Dieses wird noch dadurch gefördert,
dass die Subventionen von Bund und Kanton nicht
mehr fliessen, weil die erwartete Arbeitslosigkeit
ausgeblieben ist. Wie leicht kann ein Gemeinwesen,
das daran denkt, einen Planungsauftrag zu erteilen,
davon abgehalten werden, diesen Entschluss zu
fassen, wenn die Erfahrungen und die Gerüchte aus
andern Gemeinden ungünstig lauten. Die erhöhten
Kosten, die durch das Fehlen der staatlichen
Beiträge bedingt sind, werden ohnehin dazu beitragen,
den Entschluss eher auf die lange Bank zu schieben
oder ihn gar fallen zu lassen, statt ihn möglichst bald
zu fassen. Wie schade wäre das doch; denn gerade
in bezug auf die Arbeitsbeschaffung auf lange Sicht
gibt es kein besseres Mittel als die vorausschauende
Planung. Heute in den Zeiten der Konjunktur müssen
wir vorsorgend diejenigen Projekte abklären, die
sich dann später bei einsetzender Arbeitslosigkeit
leicht verwirklichen lassen. Oder soll man es lieber
wieder darauf ankommen lassen, dass dann
vollwertige Arbeitskräfte brach hegen müssen und der
Stempel an Stelle des Hammers tritt?
Mit dem Mittel der Planung lassen sich vor allem
die öffentlichen Arbeiten abtasten, die in Zeiten der
Not in Angriff genommen werden können. Nur zu
oft findet man in den Gemeindekanzleien
Baureife Projekte, die im Hinblick auf eine einsetzende
Arbeitslosigkeit erstellt wurden, die aber nie realisiert
werden, weil sie sich nicht in einen vernünftigen
Gesamtplan einordnen lassen. Wir glauben
auch, dass in der Krisenzeit Arbeiten ad hoc erfunden
und ausgeführt wurden, deren Wert heute in
keinem Verhältnis zu den damals aufgewandten
Mitteln steht.
In den meisten Ortschaften sind heute noch
Ansätze zur günstigen baulichen Entwicklung vorhanden,
die mit der rechtzeitig in Kraft tretenden
Planung ausgewertet werden können. Hier ist es
vielleicht nur ein unbebautes Terrain, das später
einmal zweckmässig als Standort einer Schule dienen
kann, dort ist es ein Sportplatz, der sich dereinst mit
geringen Kosten erweitern lässt, wenn man sich
heute dazu entschliesst, diese Erweiterung in den
Plan aufzunehmen, in einer andern Ortschaft lässt
sich vielleicht ein ganzes Quartier noch zweckmässig
erschliessen, weil der Ausgangspunkt der Erschliess-
sungsstrasse heute noch nicht verhaut ist und in
sehr vielen Gemeinden ist die gute Anlage von
Industriezonen heute noch möglich. Diese Möglichkeiten
müssen mit der Planung erkannt werden,
damit sie von unsern Nachfolgern ausgeschöpft werden
können, wenn sie das Bedürfnis dazu empfinden.
Aus diesen Gründen wäre es sehr zu bedauern,
wenn die eingesetzte Planungstätigkeit ins Stocken
geriete. Es ist nicht Aufgabe dieses Berichtes, die
Abb. 2.
Befestigungsplan nach Willading 1655.
Grunde der Verschleppung der Planungen im
einzelnen zu analysieren und Mittel und Wege zu
zeigen, wie diesem Uebelstande abgeholfen werden
kann. Diese Grunde sind noch mannigfaltiger als die
technischen Aufgaben, die in der Planung behandelt
werden müssen, weil sich zu diesen noch der Mensch
und sein Charakter gesellen. Auf der einen Seite ist
es der Planer, dessen Eigenart nicht erfasst werden
kann, auf der andern Seite sind es die Mitglieder der
Planungskommission, deren Einstellung nie mit
Bleistift und Rechenschieber zu ermitteln ist, und
schliesslich lässt sich das Volk, das von Ort zu Ort
und von Region zu Region verschieden ist, nicht in
statistische Tabellen und graphische Darstellungen
einsperren. Planung setzt nebst rein technischen
Kenntnissen ein grosses Einfühlungsvermögen des
planenden Fachmannes voraus, ja erfolgreiche
Planung ist zum grossen Teile Sache des Taktes, der
sich eben nicht in mathematische Formeln und
zeichnerischen Regeln fassen lässt.
Der Planer soll in seiner Stellung gegenüber der
Gemeinde möglichst unabhängig sein. Dies setzt
voraus, dass er seiner Sache sicher ist und vor allem
den Ton zu seiner Kommission findet. Es bestehen
verschiedene Ansichten unter den Planungsfachleuten
über die Funktion des Planers in den Gemeinden.
Die einen möchten ihm die Rolle des Experten,
die andern diejenige des Beraters zuschreiben. Wir
sind jedoch der Auffassung, dass dem Planer, der von
einer Gemeinde einen Auftrag übernimmt, die Rolle
des Gestalters zufällt. Aehnlich wie beim normalen
Bauvertrag zwischen Bauherren und Architekten
soll auch beim Planungsvertrag gefordert werden,
dass sich der Plan realisieren lasse. Voraussetzung
dazu ist aber die, dass die beabsichtigten Massnahmen
in einem vernünftigen Verhältnis zur
Finanzierungsmöglichkeit derselben stehen, d. h. dass der
Plan und seine Konsequenzen mit dem Budget der
Gemeinde in Einklang gebracht wurde und dass eine
etappengemässe Realisierung so durchdacht ist, dass
sie von der Gemeinde mit dem Inkrafttreten der
Planung in Angriff genommen werden kann, ohne
dass dadurch der Gemeindehaushalt gestört werde.
Wir müssen ohne weiteres zugeben, dass wir
heute noch nicht überall so weit sind, dass die Planer
in der Lage wären, ihre Planungsvorschläge so weit
zu bearbeiten, dass sie einen Finanzierungs- und
eventuell einen Amortisationsplan im oben
angeführten Sinn aufstellen könnten. Die für die reine
Planung aufzubringenden Mittel sind sowieso in
vielen Fällen so gering, dass sich der Planer nicht
mit allen Folgen seiner Vorschläge bis ins Detail
abgeben kann. Immerhin muss unser Trachten darauf
gerichtet sein, dieses Ziel zu erreichen. Als
vorübergehende Notlösung schliessen wir uns aber gerne
der Ansicht von Architekt E. F. Burckhardt an, der
die Stellung des Planers mit derjenigen des Hausarztes
vergleicht, dem die Gemeinden alle Nöte
vertrauensvoll unterbreiten sollten, um von ihm
Ratschläge entgegenzunehmen. Diesem Gedanken kann
man unter den heutigen Verhältnissen zustimmen,
weil er viel in bezug auf die Arbeit des Planers
enthält. Sein Plan ist wie ein Rezept des Arztes. Der Planer
wird, wenn seine Arbeit getan ist, wie der Hau:
arzt annehmen, dass seine Vorschläge von der
Gemeinde befolgt werden. Sie müssen daher einfach,
klar und eindringlich sein, damit sie leicht und willig
angewandt werden können. Ein Plan, der als
unbrauchbar erkannt wird, untergräbt das Vertrauen
in die Planung überhaupt.
Wenn heute an verschiedenen Orten noch Pla-
nungsfachleute am Werk sind, die oft unverdaute
Planungstheorien in Planform festhalten, wenn auch
noch solche tätig sind, die es bewusst oder auch un-
bewusst unterlassen, dort wo ihre Kenntnisse nicht
mehr ausreichen, den Spezialisten zuzuziehen, dann
müssen wir unsere Kenntnisse den Gemeinden zur
Verfügung stellen, damit die Planungskommission
oder die Bauvorsteher erkennen lernen, wie und wo
sie eingreifen müssen. Der Strassenfachmann, der
Jurist, der Nationalökonom, der Kunsthistoriker,
überhaupt der Experte gehört im entscheidenden
Augenblick zur Planung. Die Planer müssen es fühlen
lernen, wann und wo sie in ihren Entschlüssen
auf das Urteil des Spezialisten abstellen müssen, die
Planungskommissionen sollen den geeigneten
Moment erfassen können, in welchem sie den Experten
anfordern müssen.
Zuweilen sind auch Planer am Werk, die wegen
anderweitiger, meist rentabler Beschäftigung ihre
Gemeinden lange im Stich lassen. Zugegeben, ah und
zu tut eine Ruhezeit not, in welcher die Ideen
ausreifen können. Gut Ding will Weile haben. Wird
aber diese Ruhefrist zum Dauerzustand, vergehen
Monate und Jahre, ohne dass das Ende der Arbeit
abzusehen ist, so wird die Unlust bei beiden Teilen
gross. Darin ersehen wir Gefahren für die Idee der
Gebietsplanung. Es ist ein müssiges Unterfangen,
die Schuldfrage zu stellen und den Schuldigen zu
suchen. Die Schuld kann uns Planer selbst treffen,
sie kann aber auch bei den Gemeinden liegen, die
ihre Planer auf Grund unsachlicher oder politischer
Erwägungen einsetzten, sie kann aber auch unsere
Vereinigung selbst treffen, die es bisher unterliess,
den Gemeindevätern genügend mit Rat und Tat zur
Seite zu stehen.
In letzter Zeit halten daher die Regionalplanungs-
gruppen Beratungsstellen eingerichtet, die die in
ihrer Region laufenden Planungen betreuen, wenn
die Gemeinden es wünschen.
Auf Grund all dieser Ueberlegungen haben wir
uns dazu entschlossen, einen Kurs für Gemeindebehörden
und Verwaltungsbeamte durchzuführen,
in welchem der eigentliche Plan und sein Planer in
den Hintergrund treten sollen. Die Spezialisten,
deren Kenntnisse auf dem Gebiete ihres Faches tiefer
gehen, als dies beim Planer der Fall ist, der meist nur
einen Ueberblick über die Gesamtheit der Probleme
zu geben vermag, werden in diesem Kurse zu Wort
kommen, um den Teilnehmern das Rüstzeug zu
vermitteln, welches sie als die Verantwortlichen bei der
Durchführung von Ortsplanungen brauchen. Die
rein technische Seite der Planung, die in den
vorangehenden Kursen mit den Fachleuten behandelt
wurde, kann vernachlässigt werden, weil es uns nur
darum geht, die Prinzipien des weitverzweigten
Stoffes zu beleuchten und die Methoden zu behan-
n, wie beabsichtigte Planungen aufgebaut und
wie im Gang befindliche Arbeiten von Seiten der
Behörde aus gefördert werden können, damit die
grosse Idee der Landesplanung, von der so viel für
die Entwicklung unseres Landes abhängt, nicht
Schiffbruch erleidet.
Wir sind uns durchaus bewusst, dass es in der
kurzen Zeit von vier Kurstagen nicht möglich sein
wird, auf alle Grundsätze einzutreten, welche die
Planung beeinflussen.
Ziel und Zweck wird es sein, die technischen
Probleme von der rechtlichen, soziologischen,
moralischen, materiellen und volkswirtschaftlichen Seite
zu streifen, um den Kursteilnehmern auf diese Art
eine Gesamtübersicht über die Aufgaben der Orts und
Regionalplanung zu vermitteln.
Das Kursprogramm
Das Programm des Kurses gliedert sich im
Wesentlichen in zwei Teile. Im ersten werden die
Grundlagen der Planungstätigkeit untersucht,
während im zweiten auf die einzelnen Sachbereiche, die
in der Ortsplanung behandelt werden, hingewiesen
wird.
a Grundlagen der Planungstätigkeit
Die rechtliche Seite der Planung, insbesondere
die Stellung des Planes im Rahmen der eidgenössischen
und kantonalen Gesetze wird von Dr. M.
Hottinger behandelt. Die rechtlichen Folgen des
Planes mit der Eigentumsbeschränkung und der
Enteignung, Fragen, die sich überall dort stellen, wo
für die Allgemeinheit mittels des Planes gesorgt werden
soll, werden von Dr. H. Sigg beleuchtet.
Die Architekten M. Werner und H. Marti werden
sich in das Thema des Aufbaus und der
Kompetenzgliederung bei Planungen teilen, Ingenieur
W. Schüepp wird Erfahrungen beim Anwenden der
Planungsideen anhand von Beispielen aus
verschiedenen Landesgegenden vermitteln und Architekt
E. F. Burckhardt wird auf die Rolle des
Menschen bei der Durchführung von Planungen
eintreten. In diesen ersten Teil gehört noch ein Referat
von Architekt H. Marti über den Inhalt von
einzelnen Plänen und von Bauordnungen und die
Kosten für die Beschaffung derselben.
Gemeindepräsident M. Eggenberger wird die
Kursteilnehmer anhand der Ortsplanung Uzwil, mit
dem Wesen des Wettbewerbes, seinen Vorbereitungen
und Kosten vertraut machen, während Dr.
H. Carol die Grundlagen für die Planung erörtern
wird. Als Abschluss dieses Teiles behandelt Architekt
R. Meyer die Methode, wie Ortsplanungen
zweckmässig durchgeführt und in Kraft gesetzt
werden.
b Sachbereiche der Planung
Die Anforderungen, die an die im Plane
enthaltenen Zonen zu stellen sind, werden von
verschiedenen Spezialisten berührt. Ingenieur A. Bod-
mer spricht über die Industriezone, Architekt M.
Werner über das Wohngebiet, Dr. E. Jaggi über die
Landwirtschaft und Ingenieur W. Knoll über die
Verkehrswege als bauliche Mittel zur Entwicklung
von Ortschaften. Diese Vorträge werden durch weitere
ergänzt, die sich mit den Details befassen,
welche die Verwirklichung der Planungsideen
fördern können. Dr. H. Berg behandelt das Thema des
Bodenpreises, der Grundrente und der Ausnützung
des Bodens für Bauzwecke, Ingenieur A. Kropf
illustriert die Zweckmässigkeit der Kanalisationsanlagen
im Rahmen einer gesunden Ortsentwicklung
und Ingenieur A. Haas, wird das Wassernetz der
Gemeinden im Zusammenhang mit den regionalen
Wasserreserven behandeln.
Diese Vorträge, die durch Besichtigungen im
Kursort ergänzt werden, sollen dazu dienen, die
vielseitigen Probleme der Ortsplanung grundsätzlich
zu beleuchten. Wir hoffen damit, die Diskussion
anzuregen, denn aus dem freien Spiel von Rede
und Antwort werden wir erfahren, in welcher Richtung
wir suchen müssen, um den Bedürfnissen der
Praxis entgegenzukommen.
Die Teilnehmer
Die Einladung zum Kurse wurde an rund 500
Gemeinden versandt. Wir sahen davon ab, die Gemeinderäte
der welschen und italienischen Schweiz zur
Teilnahme aufzufordern, weil wir beabsichtigen, einen
identischen Vortragszyklus französischer Sprache zu
organisieren.
Das Anmeldeergebnis ist über Erwarten gross.
Erfreulich vor allem ist es, dass sich nebst den
Gemeindebeamten viele Gemeinderäte und Präsidenten
meldeten, die die verschiedensten Berufe vertreten.
Abb. 3. Fliegeraufnahme des Städtchens Aarberg. Links im Vordergrund die alte Holzbrücke. Rechts die Gewerbezone mit den
Lagerplätzen beim Bahnhof. Die geschützte Grünzone des ehemaligen Aarelaufes umschliesst das ganze Städtchen.
Abb. 4. Der grosse Marktplatz. Stattliche Häuser umgeben den Platz. Ein schöner Rahmen für die Jahr- und Monatsmärkte, die
im wirtschaftlichen Leben der Region um Aarberg noch heute von grosser Bedeutung sind.
Abb. 5. Die alte Holzbrücke, erbaut von Chr. Salchli in den Jahren 1567 1568. Viele ihrer Vorgängerinnen wurden von den
reissenden Fluten der Aare weggeschwemmt. Die Brücke darf zu den schönsten Bauwerken dieser Art gezählt werden.
Abb. 6. Aarberg von Südosten, nach einem Aquarell von F. Kihan 1811. Die Aare war einst eng mit dem Leben des Städtchens
verbunden. Seit der Juragewässerkorrektion 1868 1878 wird sie durch den Hagneckkanal in den Bielersee abgeleitet.
Diese Massnahme bedingte eine starke Veränderung des Landschaftsbildes. Im Mittelalter diente die Aare der Schiffahrt.
Der Kursort Aarberg
Mancher Teilnehmer wird sich gefragt haben,
warum nun ausgerechnet das Städtchen Aarberg
als Kursort gewählt wurde. Abseits der Hauptbahnlinien
und für manchen schwer erreichbar. Und
doch ist Aarberg der geeignete Ort, denn dank der
Weitsicht seiner Behörden ist er schon seit 20 Jahren
im Besitze eines nach modernen Gesichtspunkten
aufgebauten Planes, der seinerzeit von Herrn Ing.
A. Bodmer in Genf unter der Mitwirkung der
örtlichen Behörden verfasst wurde. Die Stadtverwaltung
verfügt heute über eine zwanzigjährige Erfahrung
in der Anwendung ihres Planes. Sie ist auch
bereit, den Kursteilnehmern einen Ueberblick über
ihre Planungs- und Bautätigkeit zu vermitteln.
Aarberg ist ein sehr übersichtliches, kleines
Städtchen mit circa 1900 Einwohnern. Sein alter
Stadtkern, der sich um einen einzigen, grosszügigen
Platz allseitig schliesst, ist von den Bauten der
Neuzeit im allgemeinen sauber getrennt. Ein breiter
Grüngürtel umgibt das Städtchen. Die Eisenbahnlinie
von Lyss nach Lausanne streift die Stadt nur
am Rande. Die Industrie liegt ausserhalb des Weichbildes
der Stadt und die neuen Wohngebiete haben
sich ebenfalls an der Peripherie entwickelt. Ein
Wunschbild vom Standpunkte der Planung, dem
vielerorts nur noch nachgeeifert werden kann. Diese
saubere Trennung der einzelnen Nutzungsgebiete
kann aber meist nicht mehr erreicht werden, weil
die planlose Entwicklung im letzten Jahrhundert
oft Werte zerstörte, die heute nicht mehr zu
ersetzen sind. In den meisten Industrieorten begegnet
man einem oft argen Durcheinander von Altem und
Neuem, von Fabriken und Wohnhäusern, und
mancherorts ist die Landwirtschaft von der sich
planlos ausdehnenden Bebauung stark bedroht. In
Aarberg haben wir nun eine Ortschaft, in welcher
nur wenig verdorben wurde.
Der nachfolgende Bilderbericht möge dazu
dienen, den Kursteilnehmern einen Einblick in den
Werdegang und in die aktuellen Probleme der
Gemeinde zu vermitteln.
Die Gründung des Städtchens wird auf das Jahr
1220 zurückgeführt. Seine erhöhte Lage auf der
ehemaligen Aareinsel war wie dazu geschaffen,
hier eine befestigte Siedlung erstehen zu lassen, die
den Bewohnern Schutz gegen feindliche Ueberfälle
bot. Im Laufe des Mittelalters entwickelte sich
Aarberg zum eigentlichen Zentrum des bernischen
Seebezirkes. Monats- und Jahrmärkte belebten die
Wirtschaft ausserordentlich. Diese Märkte haben
sich auch über die Zeit der Industrialisierung hinaus
bis in unsere Zeit erhalten. Der schöne Platz
mit den einfachen Bürgerbauten, den Gast- und
Wirtshäusern und dem ehemaligen Schloss, welches
heute die Amtsbezirkskanzlei enthält, bildet den
würdigen Rahmen für diese Veranstaltungen, die
trotz der Hast unserer Zeit viel von ihrer urtümlichen
Ruhe und Behäbigkeit beibehalten haben.
Vieh- und Pferdemärkte, deren Bedeutung weit
über die Grenzen der engern Region hinausgreifen,
tragen dazu bei, die Wirtschaft des Städtchens zu
befruchten.
Im Mittelalter lebte der Ort zum grossen Teil
vom äusserst regen Verkehr, der die sternförmig
nach allen Richtungen ausstrahlenden Strassen
belebte. Die bevorzugte Lage an der kürzesten
Verbindungslinie zwischen dem Osten und Westen
unseres Landes liess den Marktflecken zum eigentlichen
Mittler zwischen Deutsch und Welsch
werden. Seihst die Aare diente dem Verkehr. Wenn
sich der Fluss nach Schneeschmelzen und
Hochwasser wieder beruhigte, vertrauten sich ihm die
Händler mit ihren Kähnen an und legten im
Norden des Städtchens an. Im 17. Jahrhundert liess
die Berner Regierung den sogenannten Aarberg-
Schiffahrtskanal erbauen, der aus der Broye
abzweigte, an Müntschemier und Treiten vorbeifloss,
das Grosse Moos durchschnitt und westlich von
Aarberg in die Aare einmundete. Diese Schiffahrtsstrecke,
die 1647 eröffnet und 1663 bereits wieder
eingestellt wurde, kann heute als eine Art
Vorläuferin der grossen Rhein-Rhone-Verbindung
betrachtet werden, die seit Jahren projektiert wird
und zu den grossen Aufgaben der schweizerischen
Landesplanung gehört.
Zwei schöne, gedeckte Holzbrücken überquerten
einst die beiden Flussarme der Aare und
verbanden das Städtchen mit der Landschaft. Die
Korrektion, die den Flusslauf im Hagneckkanal in
den Bielersee ablenkte, wurde in den Jahren 1868
bis 1878 im Zusammenhang mit der Juragewässerkorrektion
durchgeführt. Die Gegend zwischen
Aarberg und Büren a. A., d. h. das sog. Grosse Moos,
wurde dadurch entsumpft. Die unbändige Aare
überflutete einst bei Hochwasser die Fluren und
lagerte ihr Geschiebe auf dem in mühevoller Arbeit
beackerten Boden ab. Diese grosse Melioration, die
sich mit derjenigen der Linthebene vergleichen
lässt, wirkte sich segensreich auf die Entwicklung
der Landschaft aus. Wohl trat durch die Senkung
des Grundwasserspiegels eine Veränderung in der
Struktur der Flora ein, wohl beklagte der
Naturfreund den Verlust vieler Vogelarten, die sich einst
in den Sümpfen beimisch fühlten, die Tatsache
aber, dass 13 000 Jucharten Moorlandes der Kultur
erschlossen wurden, wogen die Nachteile bei weitem
auf. Die Landwirtschaft nahm in diesem Gebiet
ausserordentlich zu. Der Boden eignet sich sehr
für den Anbau der Zuckerrübe, was in Anbetracht
der Nähe der Zuckerfabrik von grosser Bedeutung
ist. Auch die unliegenden Bauerndörfer zogen
Nutzen aus dieser Melioration.
Der Eingriff in die natürliche Landschaft
brachte auch für das Stadtbild einschneidende
Veränderungen mit sich. Die Flussarme trockneten aus
und wurden allmählich von Wäldern und Wiesen
ausgefüllt. Die Brücken aber, von denen die
östliche leider durch eine Eisenkonstruktion ersetzt
worden war, blieben bestehen. Sie führen heute
über trockenes Land und sind eine Erinnerung an
die gute, alte Zeit , in der sie nur allzu oft vom
reissenden Flusse hinweggespült wurden, so dass
die Bürger des Städtchens die Kosten des Brücken-
Abb. 7. Leider wurde der östliche Stadteingang von Aarberg im Gegensatz zum westlichen im Laufe des letzten Jahrhunderts
stark verändert. Die ehemalige Holzbrücke wurde durch eine Eisenkonstruktion ersetzt. Das abgebildete Eckhaus ist das
einzige Gebäude der alten Stadt, welches ein Mansardendach aufweist. Es entstand in einer Zeit, in der man keine Rücksicht
auf das Bestehende nahm. Die Proportionen der Fenster und die grossen Mauerflächen wirken im Stadtbild fremd.
Es sind schon lange Bestrebungen im Gange, den östlichen Stadteingang wieder in Einklang mit der übrigen Stadt zu
bringen.
Abb. 8. Gewerbebetriebe und Werkstätten wurden an der Stadtmauer errichtet.
Abb. 9 u. 10. Nicht gerade vorbildliche Bauten mit vier und mehr bewohnbaren Geschossen bedrohten das Stadtbild ernstlich.
Dank der im Jahre 1927 in Kraft gesetzten Bauordnung ist die Art der zukünftigen Bebauung geregelt worden.
Im alten Städtchen ist die Höhe der Bauten auf vier bewohnbare Geschosse Erdgeschoss und Dachstock inbegriffen
beschränkt. Bestehende Häuser, die weniger als vier Geschosse aufweisen, dürfen nur dann erhöht werden, wenn
diese Massnahmen nach dem Urteil Sachverständiger das Stadtbild nicht beeinträchtigen. Das Aeussere muss in
Bezug auf Bauart, Bauform und Farbe so beschaffen sein, dass sich die Bauten taktvoll ins Orts- und Landschaftsbild
eingliedern.
Abb. 11. Der Grundriss des alten Stadtkerns von Aarberg zeigt, dass die äussere Stadtmauer viele Auswüchse aufweist, die im
Gegensatz zur ruhigen Haltung der schönen Platzwände stehen.
Abb. 12. Im Zonenplan werden nur das Prinzip der Sanierungsmassnahmen gezeigt und die Grenzen des Stadtkernes umrissen.
Es wäre Aufgabe eines besonderen detaillierten Projektes, die Verbesserungen im einzelnen festzuhalten, was bei der
schmalen Form einzelner Häuser und Grundstücke grosse Mühe bereiten wird.
Abb. 13. Partie der Stadtmauer aus Nordosten gesehen. Die Anbauten aus späterer Zeit beeinträchtigten die ursprünglichen
Baukörper empfindlich. Diese baufälligen Anbauten sind zum Teil bereits durch einen Neubau ersetzt, weitere
Sanierung ist vorbereitet.
Abb. 14. Partie der Stadtmauer aus Westen gesehen. Das Entfernen der vielen Anbauten würde eine bessere räumliche Ver
bindung der Ortschaft mit der Landschaft gewährleisten.
Abb. 15. Stand der Bebauung von Aarberg im Jahre 1922. Die neueren Häuser haben sich längs der nach allen Richtungen
ausstrahlenden Strassen angesiedelt. Es bestand Gefahr, dass die Ortschaft ihren Charakter verlieren werde. Daher
liess der Gemeinderat einen Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für einen Bebauungsplan durchführen..
baues nicht mehr tragen konnten, was sie schon
1414 -dazu bewog, die beiden Bauwerke mit allen
Rechten und Pflichten an Bern abzutreten. Die
heute noch bestehende Holzbrücke im Westen der
Stadt stammt aus den Jahren 1567 1568. Sie wird
dem Brückenbauer Chr. Salchli zugeschrieben und
darf füglich zu den schönsten Brücken der Schweiz
gezählt werden. Sie gliedert sich wundervoll ins
Stadtbild ein.
Der östliche Stadteingang wurde leider sehr zu
seinem Nachteil verändert, denn der Bau des
Eckhauses, der in französischem Stil mit einem
wuchtigen Mansardendach und mit grossen in Stein
gefassten Fenstern am Ende des letzten Jahrhunderts
erstellt wurde, passt gar nicht zum übrigen
Stadtbild. Dieses Haus sollte im Laufe der Jahre
durch ein anderes ersetzt werden, welches den
Anforderungen des Heimatschutzes gerecht wird.
Mehrere Brände 1419, 1477 und 1858 haben
das Städtchen vollständig oder teilweise
eingeäschert. Immer wieder wurde es aufgebaut. So ist
es auch erklärlich, dass es sich im Innern mit
wenigen Ausnahmen auch stilrein präsentiert.
Ausser dem oben gezeigten Eckhaus sind das Haus
der Ersparniskasse, das Haus vor der Kirche und
das eiserne Waaghäuschen in der Mitte des Platzes
Zutaten aus neuerer Zeit, die sich im Laufe einiger
Jahrzehnte bei zielbewusster Sanierungsplanung
ohne allzugrossen Kostenaufwand von Seiten der
Gemeinde bestimmt ausmerzen lassen. Wie sehr die
Aarberger Bürger dem Aussehen ihres Platzes Sorge
tragen, geht eindeutig aus der Tatsache hervor, dass
bei Um- und Neubauten im Innern der Stadt
Experten um ihren Rat angefragt werden müssen,
bevor ein Bauherr sein Haus nur neu anstreichen
darf.
Wäre man nicht versucht, die gleiche Konsequenz
und Standfestigkeit beim Aeussern der Stadt
zu fordern? Welch Sorgenkind, diese äussern
Stadtmauern! Einst mundeten die Aborte über die Rückwand
der Häuser direkt in den Fluss, der alles
Ueble abschwemmte. Heute sind an der nämlichen
Rückwand andere Blüten zu treffen. Werkstätten,
Lagerräume, verlassene Schöpfe, kurz Unrat der
Stadtbaukunst, gedeihen dort üppig.
Das Zeitalter der Eisenbahn brachte die bessere
verkehrstechnische Erschliessung der Region von
Aarberg durch den Bau der Bahn von Lyss nach
Payerne. Dank des geschlossenen Stadtbildes und
des ehemaligen Flusslaufes war es nicht möglich,
die Station näher an die Ortschaft heranzulegen.
Vielleicht würde man die Bahnlinie auf der
nördlichen Seite der Stadt durchführen, wenn man
heute in der Lage wäre, sie frisch anzulegen. Zwei
unangenehme Kreuzungen mit der Hauptstrasse
würden dadurch vermieden worden sein und der
Industrie wäre im Aarezelg die grössere
Entwicklungsmöglichkeit geboten gewesen, als dies heute im
Al l . 16. Der Zonenplanentwurf von Ing. A. Bodmer wurde 1922 mit dem ersten Preise ausgezeichnet. Er weist ausser zwei
Industriearealen ausgedehnte Wohngebiete östlich der Bahn auf.
Abb. 17. Der gültige, im Jahre 1927 in Kraft gesetzte Zonenplan als erste Etappe des Wettbewerbsentwurfes. Man beachte die
Reduktion der Baugebiete. Die Zone für kleinlandwirtschaftliche Siedlungen wurde nicht beibehalten. Bemerkenswert
ist die Errichtung eines Bauverbotes im alten Aarebett. Dieser Plan entstand in Zusammenarbeit mit den Behörden. Er
ist von der Einwohnerschaft angenommen und von der Regierung des Kantons Bern genehmigt.
Abb. 18. Das Areal der Zuckerfabrik Aarberg liegt im Süden der Ortschaft siehe Zonenplan . Es wurde gemäss den jeweiligen
Bedürfnissen der Industrie überbaut. Leider sind die Ausdehnungsmöglichkeiten sehr beschränkt. Die Lage des
Industriegebietes war aber durch die Anlage der Bahnlinie bedingt, die dem alten Flusslauf auswich und das Städtchen
westlich liegen liess.
Ahl . 19. Die Forderung nach der Industrie im Grünen ist in Aarberg in schöner Weise erfüllt. Die Fabrikgebäude, die nach
dem grossen Brand von 1912 wieder aufgebaut wurden, liegen in einer grünen Zone, die sie sauber von der Stadt
trennen. Es wäre sehr bedauerlich, wenn diese Zone bei einer eventuellen Abänderung des Planes aufgehoben werden
müsste.
Dreieck Bahnhof - Aare - Waldrand der Fall ist.
Leider ist es nun so, dass sich unsere Generation in
den meisten Fällen mit den vorhandenen Einrichtungen
der Bahn abfinden muss, weil einerseits zu
grosse Werte investiert sind und anderseits die Bahn
noch Aufgaben von gesamtschweizerischem Interesse
zu bewältigen hat, wie beispielsweise den Ausbau
gewisser Strecken auf Doppelspur und die Ver-
grösserung und Verbesserung einzelner Grossbahnhöfe.
Die Industrie, d. h. die Zuckerfabrik Aarberg
entwickelte sich zu einem Unternehmen von
schweizerischer Bedeutung, nachdem sie am Anfang
mit etlichen Schwierigkeiten finanzieller Art zu
kämpfen hatte. Aus verhältnismässig kleinen
Ansätzen wurde ein Fabrikkomplex von ansehnlicher
Grösse. Zur Zeit der Gründung des Betriebes im
Jahre 1898 konnte man freilich nicht ahnen, dass
das zur Verfügung stehende Terrain dereinst nicht
genügen werde, die Anlagen aufzunehmen. Heute
reichen die Anschlussgeleise, die in den Betriebsmonaten
im Winter den Zubringerdienst bewältigen
müssen, quer durch das ganze Areal hindurch. Die
Platzreserven für neue Fabrikbauten sind fast
erschöpft. Das ganze Gelände konnte den Bedürfnissen
der Industrie entsprechend ausgenützt
werden. Die einzelnen Bauten, die im Jahre 1912
von einem Grossbrand fast völlig vernichtet und
alsdann wieder aufgebaut wurden, reihen sich
scheinbar willkürlich aneinander, ein typisches Bild
eines in Entwicklung begriffenen, blühenden
Unternehmens. Die Landschaft und insbesondere das
schöne Stadtbild werden aber nicht durch diese
Zweckbauten beeinträchtigt, weil hier die Forderung
nach der Industrie im Grünen in schöner
Weise erfüllt ist.
Diese gesunden Keime in der Stadtplanung
wurden von den Stadtbehörden frühzeitig erkannt.
Schon im Jahre 1908 entschloss sich die Behörde
auf Grund der Gesetze des Kantons Bern, eine
Bauordnung ausarbeiten zu lassen, die aber vom Volk,
das damals von der Notwendigkeit eines solchen
Gemeindegesetzes noch nicht überzeugt war,
verworfen wurde. Jedoch, die Initiative der Behörde
erlahmte trotz der erlittenen Schlappe nicht.
Weitsichtige Räte, die die Folgen des wilden Bauens
erkannten, suchten Mittel und Wege, den
einsetzenden Verunstaltungen zu begegnen.
Längs der Ausfallstrassen hatten sich regellose,
neue Wohnquartiere gebildet, die Ortschaft drohte
zersplittert zu werden. Es hatten sich auch
ortsfremde Haustypen eingeschlichen, die eher in eine
Großstadt als in das ländliche Kleinstädtchen
passen. Gebäude mit vier und mehr Geschossen
gehören nicht aufs Land. Dazu kam, dass keine
oder nur ungenügende Bestimmung über die
Grenzabstände vorhanden waren, so dass der spekulativen
Erschliessung und Ausnützung der Grundstücke
kein Riegel geschoben werden konnte.
Alle diese Ueberlegungen führten dazu, dass im
Jahre 1922 der Entschluss gefasst wurde, unter drei
eingeladenen Fachleuten einen engeren Wettbewerb
für die Ausarbeitung eines Bebauungsplanes und
eines Baureglementes durchzuführen.
Das Resultat dieses Wettbewerbes, der u. a. von
Arch. H. Bernoulli begutachtet wurde, bildete die
Basis für den Zonenplan, der im Jahre 1927 gleichzeitig
mit einem dazu gehörenden Baureglement
vom Volke angenommen und von der bernischen
Regierung genehmigt worden ist.
Der genehmigte Plan weist gegenüber dem
Wettbewerbsentwurf verschiedene Verbesserungen und
Vereinfachungen auf. Dies hängt damit zusammen,
dass es dem Bearbeiter erst im Laufe der Zeit möglich
war, mit den Behörden Fühlung zu nehmen.
Beim Wettbewerb sind Fühlungnahme und Anpassung
an die örtlichen Wünsche eben nicht so gut
möglich. Jeder Wettbewerbsentwurf, der zum
Zonenplan verarbeitet werden muss, bedarf der
Ueberarbeitung.
Trotz der mutigen Forderungen des Planes, trotz
seines für die damalige Zeit fast revolutionär
wirkenden Inhaltes, wurde nur eine einzige Einsprache
gegen ihn eingereicht. Diese griff das Bauverbot in
der Grünzone an. Der Regierungsrat hat die
Erledigung der Einsprache bis zu dem Zeitpunkt
verschoben, an welchem der betreffende Grundeigentümer
bestimmte Bauabsichten für sein Grundstück
hege.
Inzwischen sind bereits 20 Jahre vergangen. Der
nämliche Plan ist immer noch in Kraft, under wird
auch vom Volke und von den Behörden hochgehalten
und befolgt. Seine Absichten sind im wesentlichen
folgende: Freihaltung der Grünzone, in der
nur öffentliche Bauten und kleine Gartenhäuschen
erstellt werden dürfen, Offenhalten gewisser
Verkehrswege, Erhalten zusammenhängender Gebiete
für die Landwirtschaft. Der Industrie sind besondere
Gebiete zugewiesen worden. In der Hauptsache
konnte dem Plane nachgelebt werden. Zwar
traten Ereignisse ein, die ein Abweichen von den
Planungsideen forderten. So wurden u. a. aus
Gründen des landwirtschaftlichen Mehranbaues
während des Krieges Gebiete gerodet, die heute als
Bauland anzusprechen sind, die aber im Plane noch
nicht als solches bezeichnet sind.
Die wesentlichsten Bestimmungen der
Bauordnung, die den Schutz des alten Städtchens
sichern, geben wir im Wortlaut wieder, weil sie den
Willen des Gesetzgebers klar dokumentieren. Im
dritten Artikel wird der Bebauungsplan rechtlich
verankert. Er lautet: Grundlage für die bauliche
Ausgestaltung und Erweiterung der Ortschaft ist
der von der Gemeindeversammlung und vom
Regierungsrat genehmigte Bebauungsplan. Mit diesem
Artikel ist der Plan zum Bestandteil der Bauordnung
erklärt worden. Die im Plane enthaltenen
Strassenzüge und die Ausscheidung von Zonen
verschiedener Nutzung erhalten damit Rechtskraft,
eine Forderung, die wir vom Standpunkte der Orts und
Regionalplanung heute auf breiter Basis
propagieren, ohne jedoch damit überall auf das nötige
Verständnis zu stossen.
In Artikel 8 und 9 werden die Höhe der Bauten
im Städtchen und ihr Aussehen wie folgt festgesetzt:
Im Städtchen muss die bisherige
charakteristische Bauweise beibehalten werden.
Abb. 20. Die geschützte Grünzone. Die alte Aarebrücke führt heute über trockenes Land. Seit der Korrektion der Aare sind
ungefähr 75 Jahre vergangen. In dieser Zeitspanne sind im ehemaligen Flussbett schöne Bäume gewachsen, die zur
Zierde der Landschaft wurden.
Abb. 21. In der Grünzone sind nur eingeschossige Gartenhäuschen und Lauben zulässig. Der Ring von Gärten soll dauernder
halten bleiben. Gegen diese Forderung, die eine weitgehende Einschränkung des Grundeigentums mit sich brachte,
erhob nur ein einziger Grundeigentümer Einspruch.
Beispiel der Erschliessung neuen Wohnlandes durch die Gemeinde Aarberg.
Abb. 22.
Entwurf für die Ueberbauung der Aare-
zeig, Grünstreifen zur Trennung der
Bebauung, Ein- und Mehrfamilienhäuser
gemischt Arch. W. Althaus, Bern .
Abb. 23.
Entwurf des gleichen Architekten, nach
Berücksichtigung der Wünsche des
Bauherrn. Verkleinerung der Grünfläche zu
einem Spielplatz für Kinder. Es sind nur
noch Einfamilienhäuser vorgesehen.
Abb. 24.
Stand der Ueberbauung im März 1947.
Die Wohnhäuser wurden von den
örtlichen Architekten entworfen und
ausgeführt. Die Sonderwünsche einzelner
Bauherren wurden berücksichtigt siehe
1. und 3. Häuserreihe von links , die
Grünanlage ist zu einer unbebauten
Parzelle zusammengeschrumpft, immerhin
sind ringsum schöne Grünflächen
vorhanden, die für alle Zeiten gesichert sind.
Ahl . 25. Neuere Wohnstrasse, entstanden seit dem Bestehen des Zonenplanes von 1927. Die einzigen Vorschriften für solche
Wohngebiete sind die zulässige Anzahl von drei Wohngeschossen inklusive Erdgeschoss und Dachstock und der
einzuhaltende Grenzabstand von 5 m.
Für das Städtchen wird die Höhe der Bauten
auf vier bewohnbare Stockwerke Erdgeschoss und
Dachgeschoss inbegriffen beschränkt. Bestehende,
weniger als vier Geschosse zählende Stadthäuser
dürfen nur dann erhöht werden, wenn nach dem
Urteil Sachverständiger eine Beeinträchtigung des
Ortschaftsbildes mit Sicherheit vermieden wird.
Eine strenge Vorschrift, die durch den Art. 14
unterstrichen wird, in dem es beisst:
Das Aeussere der baulichen Anlagen muss in
bezug auf Bauart, Bauform, Baustoff und Farbe so
beschaffen sein, dass sie sich taktvoll ins Orts- und
Landschaftsbild einfügen; die Umgehung und alle
Neuanlagen, wie Gärten, Terrassen, Einfriedungen
usw., sind in die Gestaltung einzubeziehen.
Dasselbe gilt auch für das Belassen und Neuanbringen
von Reklameschildern, Aufschriften, Schaukästen,
Benzintanks usw.
Der Gemeinderat ist berechtigt und verpflichtet,
jedem Baugesuch für Neu- und Umbauten,
Fassadenrenovationen, durch welche eine Verunstaltung
des Strassen-, Orts- oder Landschaftsbildes zu
befürchten ist, die Bewilligung zu versagen.
Mit diesen Gesetzesparagraphen ist die Behörde
nun tatsächlich imstande, weitgehend auf die
bauliche Entwicklung der Altstadt Einfluss zu nehmen.
Wie nötig es ist, dass so strikte Vorschriften
geschaffen wurden, mögen die beiden folgenden
Grundrisse des Stadtkernes beweisen, die den
heutigen Zustand dieses Stadtteiles in Vergleich setzen
zu der beabsichtigten Sanierung. Im Laufe der
Jahrzehnte wird die Altstadt gewiss verbessert
werden, wenn das Gesetz strikte befolgt wird.
Damit nun die Grünzone, die das Städtchen
umschliesst, ebenfalls vor der Ueberbauung
geschützt werde, nahm der Gesetzgeber im bereits
zutierten Art. 14 noch folgenden Passus auf:
In dem im Bebauungsplan als Grünreservat
zum Schutze des Ortsbildes bezeichneten Gebiet
dürfen nur Lauben und eingeschossige
Gartenhäuschen erstellt werden. Im Gebiet nordwestlich
des Städtchens links und rechts des Schützenweges
bis Sekundarschulhaus sind Ausnahmen nur
zulässig, wenn nach dem Urteil der zuständigen
Behörde eine Beeinträchtigung des Ortschaftsbildes
mit Sicherheit vermieden wird.
Die Vorschriften für die neueren Quartiere sind
nicht so streng gehalten wie diejenigen für die
Altstadt. Grenzabstände von 5 m und die zulässige
Anzahl von drei bewohnbaren Geschossen inkl.
Erdgeschoss und Dachstock sind die wichtigsten
Bedingungen, die vom Bauherrn zu erfüllen sind.
Ob eine Gemeinde mit so wenig Paragraphen in
der Bauordnung auskommt, um eine hygienisch
einwandfreie und ästhetisch befriedigende Bebauung
sicherzustellen, möge dahingestellt bleiben.
Wünschenswert wäre es auf alle Fälle. Solange aber
der Begriff der anständigen Baugesinnung nicht
wieder, zur Selbstverständlichkeit und zum
Allgemeingut wird, glauben wir, dass die Gemeinden
ihren gesetzgeberischen Willen in Paragraphen
bekunden müssen. In diesem Zusammenhang
gestatten wir uns, die Ansicht von Herrn Regierungsrat
Ernst Reinhard aus seinem Werk Die Sanierung
der Altstädte zu zitieren. Er schreibt über das
Baugesetz der alten Stadt Bern: Aber die Perle
der Satzungen scheint doch die achte des ersten
Teiles zu sein: ,Auf den Plätzen und Gassen, wo
Aligments angenommen oder befohlen sind, sollen
bey Erbauung neuer Häuser oder Faces befolget
werden, wo aber keine Aligments bestimmt sind,
soll unser Bauamt Acht haben, dass anständig
gebaut und aligniert werde... Die glückliche
Baupolizei , meint der Verfasser, die mit dem
Begriff ,anständig bauen auskam und sich an die
200 Paragraphen ersparen konnte, weil der Begriff
,anständig noch gesetzlichen Kurs hatte und von
Architekten, Bauherren und Baupolizei verstanden
und gleichermassen interpretiert wurde Sie konnte
auf ästhetische Vorschriften verzichten und sich auf
einen Begriff stützen und verlassen, der aus dem
Sittlichen stammt und darum allgemeine
gesellschaftliche Geltung besass. Unsere Altstädte
verdanken ihre Schönheit letzten Endes nicht einer
bewussten, ästhetischen Vorschrift, auf die wir
heute nicht verzichten können, sondern dem grossen,
sittlichen Gebot des Anständig hauen . Wo
solche Baugesinnung Recht schuf, brauchte es nicht
mehr. Als sie verloren ging, setzte der Zerfall ein.
Unsere Bestrebungen gehen dahin, dem Zerfall
rechtzeitig zu begegnen. Bauzonenplan und
Bauordnung sind die rechtlichen Mittel der Gemeinden.
Solange der Begriff des Anständigen Bauens nicht
wieder Fuss gefasst hat und selbstverständlich wird,
werden wir eben den Weg über lästige Paragraphen,
Vorschriften und Reglemente beschreiten müssen.
Die Bauordnung für die Einwohnergemeinde
Aarberg sieht nur wenig Bestimmungen vor, die
sich auf das ästhetische Moment der Planung
beziehen. Sie enthält aber solche, die vom Standpunkt
der Ortsplanung von grundlegender Bedeutung
sind. So werden die neuen Fabrik- und Gewerbebetriebe,
die infolge ihrer Feuergefährlichkeit,
übler Gerüche, starker Rauch- oder Staubentwicklung
oder starken Lärms, Geräuschen oder
Erschütterungen des Bodens für ihre Umgebung
störend wirken könnten, in eine eigens für sie
vorgesehene Industrie- und Gewerbezone verwiesen-
Diese Bestimmung kann auch für den Fall der
Erweiterung bestehender Betriebe in Anwendung
gebracht werden. Die Definition der Begriffe Industrie
und Gewerbe, insbesondere die gegenseitige
Abgrenzung derselben, die an vielen Orten grosse
Sorge bereitet, wurde damit nach ganz modernen
Gesichtspunkten gegeben. Alle störenden Betriebe,
seien sie nun der Industrie oder dem Gewerbe
zuzuteilen, sollen in Zukunft die Wohngebiete meiden.
Leider fehlt nun in diesem Paragraphen die
ausdrückliche Bemerkung, dass umgekehrt die Wohnhäuser
nicht mehr im Industriegebiet errichtet
werden dürfen. Erst dann, wenn beide Bedingungen
erfüllt sind, lassen sich Industriezonen errichten,
die den sich dort niederlassenden Fabriken alle
möglichen Vorteile zuteil werden lassen. Solange
in den Industriezonen noch neue Wohnhäuser
erstellt werden dürfen, solange wird es keine reinen
Industriezonen geben. Wir müssen den Mut
aufbringen, in Zukunft diese Forderung zu stellen. Die
Behörden von Aarberg wollten sich aber einen
gewissen Spielraum sichern und fassten daher die
einzelnen Paragraphen nicht so straff.
Seit dem Inkrafttreten des Zonenplanes und der
Bauordnung bemüht sich der Gemeinderat, dem der
Vollzug dieses Gemeindegesetzes übertragen ist, die
Entwicklung der Bautätigkeit in der Ortschaft plan-
mässig zu fördern. Wir geben mit der Erschliessung
des Wohngebietes im Aarezelg ein Beispiel, wie von
seiten der Behörden vorgegangen wird, um eine
zweckentsprechende Bebauung sicherzustellen, ohne
dass wir dabei auf die Einzelheiten näher eintreten
wollen.
Eine wichtige Aufgabe der Gemeinde ist die
Erstellung der Kanalisation. Die Bauordnung weist in
verschiedenen Abschnitten nur auf das Prinzip hin.
Die Durchführung der Arbeiten ist für die nächste
Zeit in Aussicht genommen.
Mit diesem Querschnitt durch die Planungs-
tätigkeit und die Bauprobleme der Gemeinde
Aarberg hoffen wir, den Kursteilnehmern den Kursort
nähergerichtetenbracht zu haben. Wir wollen es nun nicht
versäumen, der einladenden Behörde unseren besten
Dank auszusprechen, dass sie es uns ermöglichte,
den Kurs in ihrer schönen Stadt durchzuführen.
