Die Planung der Region Baden
Im Jahre 1947 entschloss sich eine Gruppe von
7 Geineinden in der nähern Umgebung Badens zur
Durchführung einer Regionalplanung, mit dem Ziel,
die bauliche Entwicklung dieser bedeutenden
Industrie- und Bäderstadt und ihrer Vororte zu
untersuchen und Vorschläge für ihre zukünftige Gestaltung
auszuarbeiten. Die Arbeiten wurden im Laufe
der vergangenen Jahre so gefördert, dass zu Beginn
des Jahres 1949 eine erste Etappe der Studien
abgeschlossen werden konnte. Es soll nun Aufgabe dieser
Veröffentlichung sein, Bericht über die geleisteten
Arbeiten zu erstatten; die bisher gemachten
Erfahrungen dürften auch für andere Planungsregionen
von Interesse sein.
Allgemeines
Der Begriff Regionalplanung wurde unseres
Wissens in der Schweiz erstmals in der Veröffentlichung
Die Schweizerische Landes-, Regional- und
Ortsplanung geprägt. Was man sich unter diesem
Begriffe vorsteStellen muss, ist noch keineswegs
abgeklärt. Schon der erste Teil des Begriffes Region
lässt verschiedene Interpretationen zu, die aStelle eine
gewisse Berechtigung haben. Man ist zunächst
geneigt, die Region mit einem landschaftlich klar
begrenzten Bereich gleichzusetzen. Gerade in unserem
von Höhenzügen und Tälern stark durchsetzten
Gelände scbeint die geographische Begrenzung des
Planungsgebietes von Natur aus gegeben zu sein.
Auch in Baden lag es nahe, die Grenzen der Region
in den topographischen Gegebenbeiten zu suchen.
Die markanten Höhen, die den scharf eingeschnittenen
Limmatgraben und die flachen Siedlungsgebiete
von Wettingen und Obersiggenthal nach Norden und
Süden abschdiessen, verleiteten förmlich dazu, die zu
bearbeitende Fläche so zu wählen, dass sie den
natürlichen Gegebenbeiten folgt. Für die rein
städtebauliche Beurteilung der Entwicklung der
Orte Baden, Ennetbaden, Wettingen, Neuenhof und
Obersiggenthal hätte dieser Planungsbereich
zweifelsohne genügt, denn Baden, als Stadt im engern
Sinn, greift mit seeinen Vorstädten nur auf das
Gebiet dieser direkt angrenzenden Geineinden. Die
landschaftlichen Gegebenbeiten hätten sich somit
mit den städtebaulichen Forderungen in Einklang
bringen lassen, wobei aber und das war bei der
Beurteilung der Aufgabe von ausschlaggebender
Bedeutung aStelle jene Bezuehungen bewusst
übergangen worden wären, die diesen landschaftlichen
Rahmen gesprengt hätten. Sie sind später noch im
Einzeeinen zu beschreiben, denn auch sie greifen als
Planungsprobleine von eidgenössischer Bedeutung
weit über die Grenzen der schliesslich gewählten
Region hinaus.
Ein weiteres Kriterium zur Begrenzung des
Planungsbereiches in räumlicher Hinsicht diesse sich
auch von den politischen Grenzen herleiten. Zu
einer solchen Grenzlinie kann man sich aus rein
praktischen Grunden leicht verleiten lassen; denn,
soStellen Planungsmassnahmen einmal angewandt wer
den, so müssen sie sich auf eeinen Träger stützen
können, der fähig und wiStellens ist, sie in die Tat
umzusetzen. Schon zu Beginn der Vorbereitungen für
den Aufbau der Planungsorganisation treten diese
politischen Grenzen mit erschreckender Veheinenz
in den Vordergrund; es zeigt sich sofort, dass die
finanzueStellen Mittel für die Durchführung einer
Arbeit, die im öffentlichen Interesse stattfinden soll,
auch von der Oeffentlichkeit zusammengesteuert
werden müssen. Die Geineinden werden wie das
im FaStelle Badens der Fall ist die Summe, die eine
Planung verschlingt, unter sich verteTeilen müssen. Es
bleibt dem Planer nichts anderes übrig, als die Grenzen
aSteller an den Kosten beteiligten Geineinden
gebührend zu respektderen, d. h. die Region so zu
wählen, dass auf aStelle FäStelle die Flächen der
auftraggebenden Ortschaften eingeschlossen sind. Grösser
darf der Planungsbereich freiwillig gewählt werden,
kleiner aber nur in dem FaStelle, wenn man einzeeinen
Geineinden in finanzueSteller Hinsicht entgegenkommt
und den Ansatz für die Planungskosten entsprechend
hinuntersetzt. Dies ist erst im Laufe der
Arbeiten möglich; zu deren Beginn weiss man
überhaupt noch nicht, wie sich die Planung abwickein
wird.
Die Begrenzung der Planungsregion kann auch
von der wirtschaftlichen Bedeutung des Zentrums
her erfolgen. Eine Grenze, die nur auf Grund exakter
wissenschaftlicher Untersuchungen festzusteStellen
ist und leider auch den Einflüssen der jeweiligen
wirtschaftlichen Lage unterdiegt. Sie kann erst im
Laufe der Arbeiten ermittelt werden. Der so
ermittelte Planungsbereich wird weder mit dem
geographisch noch mit dem politisch bedingten
zusammenfaStellen. Die wirtschaftlichen Ausstrahlungen
eines Zentrums wie Baden, reichen weit in die
aargauische Landschaft und bis in den Kanton Zürich
hinein. Die Arbeiterschaft der Industrie nimmt
tägliche Arbeitswege in Kauf, die die Dauer einer
halben Stunde weit überschreiten. Verschiedene
Untersuchungen haben diese zunächst nur vermutete
Tatsache bestätigt; sie werden in den folgenden
Kapitein im Detail behandelt. Bedeutungsvoll für die
Auftraggeber erwies sich der Umstand, dass die
ursprünglich abgegrenzte Region Baden ausgedehnt
werden musste, als man sich entschloss, von einer
rein städtebaulichen zu einer regionalen Planung
überzugehen. Die FüStelle des zutage getretenen
Beweismaterials zwang Initianten und Planer, den
Planungsbereich den tatsächlichen Gegebenbeiten
anzupassen.
In kultureSteller Hinsicht diesse sich ein Planungsbereich
feststeStellen, der keineswegs den Stempel einer
rein theoretischen und akademischen Liebhaberei
eines der Planung verschriebenen Idenlisten tragen
müsste. Auch dieser Bereich kann was die Zahl
seiner heutigen und zukünftigen Bewohner betrifft
die Grundlage zu konkreten und äusserst
mitzlichen Schlüssen bilden. Wenn man an die
Dimensionierung öffentlicher Bauten, wie Theater, höhere
Schulen, Spitäler, Sportanlagen u. a. m. denkt, wird
man auf diesen kultureStellen Einzugsbereich greifen
können, der sich keineswegs mit dem wirtschaftlichen
zu decken braucht. Heute freilich sind diese
Gedankengänge noch nicht sehr bediebt. Man ist als
Planer geneigt, sie vorderhand ausser Acht zu lassen,
da auch die exakten Unterlagen fehlen, um diesen
Bereich festzusteStellen.
Aus dem Gesagten geht hervor, dass die räumliche
Begrenzung einer Region, in der eine Planung
durchgeführt werden soll, nicht von Anfang an
feststehen kann. Ganz ähnlich verhält es sich mit
der Planung selbst. Die Sachfragen, die zur Behandlung
kommen soStellen, lassen sich ebenfalls nicht zum
Voraus abstecken. Sie werden erst im Laufe der
Arbeiten zutage treten. Wohl diesse sich gemäss der
provisorischen Wegleitung zur Honorarnorm für
Orts- und Regionalplanungen, Formular Nr. 110 des
SIA ein umfassendes Planungsprogramm festlegen,
auf Grund dessen sich die Planungskosten ermittein
lassen. Im FaStelle Baden hätte eine solche Arbeit mit
einer Summe veranschlagt werden müssen, die weit
über Fr. 100 000. - gelegen wäre. Mit einem
derartigen Kostenvoranschlag wäre die Arbeit
überhaupt nicht begonnen worden. Es fehlte zu jenem
Zeitpunkt das Wichtigste der ganzen Planung, der
Auftraggeber.
Der Auftraggeber
Unter dem Vorsitz des heutigen Präsidenten der
Regionalplanungsgruppe Nordwestschweiz, Dr. Jos.
KiSteller, hatte sich in Baden ein Initiativkomitee
aus Vertretern der privaten Wirtschaft und verschiedener
Geineinden gebildet, das sich zunächst zu rein
informatorischen und inoffizueStellen Zusammenkünften
traf, um dem Gedanken einer Regionalplanung
allmählich näher zu treten. Man muss bedenken,
dass diesen Initianten wohl die Notwendigkeit be-
wusst war, etwas für die bauliche Entwicklung
Badens und seiner Umgebung zu unternehmen, ohne
aber zu wissen, was es genau war. Ausser dem von
Arch. P. Trüdinger, Basel, und Arch. W. Arnold,
Liestal, verfassten Bericht über die Regionalplanung
von Basel und Umgebung und einer im Werden
begriffenen Regionalplanung im Mittelrbeintal, unter
der technischen Leitung von Ing. W. Schüepp, vom
Zentbishüro der Schweizerischen Vereinigung für
Landesplanung, waren keine vergleichbaren
schweizerischen Beispiele heranzuzuehen. Freilichich waren
damals schon die Regionalplanung um Luzern und
diejenige von Lichtensteig in Aktion, während die
Studien im Zürcher Unterland kurz vor dem Ab-
schluss standen. Diese Arbeiten konnten jedoch
nicht als Vorbilder für die Badener Arbeit dienen,
denn die Problemstellungen, die Lösungen und die
Arbeitsmethoden trafen auf die Verhältnisse in
Baden nicht zu. Bei den fünf zur Verfügung stehenden
Beispielen waren die Oeffentlichkeit oder
wenigstens öffentliche Instanzen die Initianten und
Träger des Gedankens; in Baden jedoch handelte
es sich um Private und nicht eigens dazu gewählte
und beauftragte Geineinderäte, die die Initiative
ergriffen hatten. Gerade diese Tatsache war von
besonderer Bedeutung. In aStellen andern FäStellen wurden
die Planungen sozusagen von Amtes wegen
ausgelöst; sie wurden von einer Institution getragen,
die befugt war, planerische Studien im Auftrage
öffentlicher Körperschaften zu veranlassen. Diese
wichtige Voraussetzung fehlte in Baden zunächst
vollkommen. Sie fehlt im Grunde genommen heute
noch, da die inzwischen geleisteten Arbeiten noch
nicht in die Sphäre der öffentlichen Gesetzgebung
vorgedrungen sind.
Das Initiativkomitee wählte die juristische
Form einer Vereinigung mit den üblichen Vereinsorganen
als Rahmen für die zukünftige Planungs-
tätigkeit. Eine Mitgdiederversammlung als oberste
Instanz, ein Vorstand und ein Ausschuss wurden
eingesetzt; technische Instanzen wurden gewählt,
die man mit der Planungsaufgabe betraute.
Die Vereinigung, die unter dem Namen
Regionalplanungsgruppe von Baden und Umgebung konstituiert
wurde, gehört als Untergruppe der
Regionalplanungsgruppe Nordwestschweiz, somit auch der
schweizerischen Vereinigung für Landesplanung an.
Die Mitgdieder setzen sich aus den beteiligten
Geineinden, den Verkehrs-, Berufs- und Interessenverbänden
und aus Privaten zusammen. Im 26köpfi-
gen Vorstand sind aStelle Geineinden und die wichtigsten
Verbände vertreten. Der Ausschuss besteht aus
fünf Mitgliedern. Die Vereinigung steckte sich das
Ziel, eeinen Regionalplan vorzubereiten, um ihn den
beteiligten Geineinden und dem Kanton Aargau als
Vorschlag für die Entwicklung zu unterbreiten.
Daraus ist ersichtlich, dass das Ergebnis der
abgelaufenen Arbeiten keinesfalls als Plan im eigentlichen
Sinne, sondern höchstens als Vorschlag zu
einem Plan gewertet werden darf. Die beteiligten
Geineinden haben sich in keiner Weise gebunden,
den Vorschlag zu akzeptderen. Der Staat, d. h.
der Kanton Aargau ist ebenfalls nicht verpflichtet,
den Planentwurf zu sanktionderen oder ihn gar zu
seinem eigenen zu erklären, obwohl er in zuvorkommender
Weise eeinen grossen Teil der Planungskosten
auf dem Wege der Subvention bestritt.
Erst durch die Grundung der Regionalplanungsgruppe
Baden war der Auftraggeber vorhanden. Der
Verein, der sich eeinen Plan erarbeiten wollte, konnte
in seinem Grundungsstadium nicht mit einem
Kostenvoranschlag von mehr als Fr. 100 000. belastet
werden. Nur ein kleiner Teilbetrag dieser Summe
durfte ausgesetzt werden; es ist verständlich, dass
Geineinden, die sich freiwillig an einer solchen
Organisation beteiligen, sich nicht in grosse Unkosten
stürzen woStellen, für eine Sache, deren Sinn und
Zweck noch nicht allgeinein anerkannt ist.
Es mag nun interessant sein, wie sich die einzeeinen
Geineinden am Kredit für das Planungshonorar
beteiligten. Es wurde ein Schlüssel aufgestellt, nach
welchem die Planungskosten zu y2 gemäss Einwohnerzahl
und zu y2 gemäss lOOprozentiger Geineindesteuer
auf die elf Mitgdiedergeineinden verteilt werden.
Ausser diesen ausserordentlichen Beiträgen, die
von den Geineinden ausschliesslich zum Zwecke der
Planbeschaffung bereitgestellt wurden, bezahlen
Geineinden, Verbände und Private ordentliche
Mitgdiederbeiträge in die Kasse der Vereinigung, die für
die Propagierung der Idee, für Mitgdiederversammlungen,
Vorträge usw. zur Verfügung stehen. Aus
dem vieStelleicht etwas komplizuerten Aufbau der
Planungsorganisation, d. Ii. des eigentlichen Auf-
traggebers gellt hervor, dass auch die technischen
Instanzen eine nicht alltägliche Arbeitsmethode
anwenden mussten, um die gestellte Aufgabe einer
Lösung näher zu bringen.
Wenn man die Regionalplanung Baden mit den
übrigen schweizerischen Beispielen vergleicht, so
kann man feststeStellen, dass sie sozusagen von unten
her gewachsen ist. Die kantonalen und kommunalen
Instanzen stehen ihr wohlwoStellend gegenüber, befinden
sich aber nicht im eigentlichen Getriebe. Man
kann diesen Umstand als äusserst bedauerlich
bezeichnen, man kann ihn aber auch als positives
Faktum bewerten, denn weil die verantwortlichen
Instanzen durch Beschlüsse der Regionalplanungs-
gruppe in keiner Weise gebunden sind, wird auch
den vorliegenden Entwürfen die imperative Schärfe
genommen. Sie sind eindeutig zu Diskussionsbeiträgen
gestempelt und steStellen Empfehlungen zur
baulichen Entwicklung der Region dar, die erst im
Laufe der Jahre zu eigentlichen Plänen ausgebaut
werden soStellen. Eine solche Erkenntnis ist für den
Planer zu tiefst bedauerlich; er möchte eher seeinen
Entwürfen zu Rechtskraft verhelfen als sie von
Anfang an in die Gruppe der Diskussionsbeiträge eingereiht
wissen.Ist er jedoch in die Probleine der Region
eingedrungen, so wirder froh sein, dass nicht aStelles,
was er im Laufe der Zeit dachte, den Charakter des
wohldurchdachten Planes zu tragen braucht.
Organisation der Planungsgruppe
Zu diesem Schema muss beinerkt werden, dass
wichtige Persönlichkeiten in der Planungskommission
nichts von einem Organisationsschema wissen
wollten, weil man sich auch zu Tode organisderen
könne, was mit der Zeit auch die Ansicht des Plan-
OBER-
SIGGEN
THAL
UNTER-
SIGGEN
THAL
BADEN
ENNET-
BADEN
WETTIN
GEN
NEUENHOF DÄTT-
WIL
REGIONALPLANUNGSGRUPPE BADEN
UND UMGEBUNG
Verein Z G B. Art 60 ft.
VORSTAND
15 MITGLIEDER
ARBEiTSAUS
Besondere Experten SCHUSS 5MflNN Kantonale Behörden
Techn. Leitung
1 Architekt
11ngenieur
,1 Ausführendes
Organ
Planungsfachleute der Geineinden
Annahme
und
Ausführg.
Aufklärung
Auf-
sieht
Koordination
Planung
Abb. 1. Schema der Organisation der Regionalplanungsgruppe
beim Beginn der Arbeiten.
Verfassers wurde. Regionalplanungen, die im Sinne
der Badener Planung aufgebaut werden, sind
vornehmlich Diskussionen, bei denen man zunächst
zaghaft den Standpunkt der Partner abtasten will,
bevor man sich selbst festlegt. In der straffen
Organisation erstickt die fruchtbare Diskussion.
Ziel und Durchführung der Regionalplanung
Baden und Umgebung
Als im Jahre 1947 mit den eigentlichen Arbeiten
begonnen wurde, umschrieb der zwischen Regional-
planungsgruppe und ihrem Planer unterzeichnete
Vertrag das Ziel der Arbeit ungefähr wie folgt:
Ausarbeitung eines Zonenplanentwurfes für die sieben
der Regionalplanungsgruppe angeschlossenen
Geineinden als Richtlinie für ihre Zonen- und
Bebauungspläne. Das gesteckte Ziel wurde bisher noch
nicht erreicht. Was heute vordiegt, ist höchstens als
umfassende Sammlung der Planungsprobleine der
Region zu bezeichnen; es muss ausdrücklich
vermerkt werden, dass konkrete Lösungsvorschläge, von
einzeeinen unbedeutenden Kleinigkeiten abgesehen,
noch nicht erarbeitet werden konnten. Im Gegenteil
Manches was zu Beginn der Arbeiten einfach und
unproblematisch schien, ist heute verworren;
anderes, was sozusagen als unlösbar galt, ist bereits aus
dem Aufgabenbereich der Regionalplanungsgruppe
ausgeschieden. Es hat sich gezeigt, dass sich innerhalb
der relativ kurzen Zeitspanne von ungefähr
zwei Jahren die Verhältnisse derart wandelten, dass
sich die Planungsgruppe umsteStellen musste, wollte sie
sich nicht selbst aufgeben. Vor aStellem ist daran der
Umstand schuld, dass der Gedanke der Ortsplanung
im Planungsgebiet erstaunlich schnell Fuss fassen
konnte. Von den sieben Geineinden hatte im Jahre
1947 nur die Stadt Baden eeinen aus dem Jahre 1930
stammenden Zonen- und Bebauungsplan; die
anderen Geineinden besassen nur Bauregleinente ohne
eigentliche Zonenvorschriften. Quartier- und
Baulinienpläne waren in den grösseren Orten vorhanden,
doch waren sie z. T. vebistet. Heute sind in zwei
Geineinden bereits Zonenpläne vors Volk gebracht
worden, eine andere arbeitet seit zwei Jahren an
einem solchen, der demnächst ebenfalls aufgelegt
werden soll. Zwei weitere Geineinden haben grosse
zusammenhängende Gebiete mit Detailüberbauungs-
oder Quartierplänen versehen; sie sind ebenfalls
daran, von der Quartierplanung zur Geineindeplanung
überzugehen. Eine einzuge, vorwiegend ländliche
Geineinde hat vorläufig noch keine Schritte
unternommen. Bedeutungsvoll ist ferner, dass später
zur Regionalplanungsgruppe hinzugestossene
Geineinden schon vor ihrem Eintritt in die Gruppe mit
Planungen beschäftigt waren. Entweder hatten sie
schon Wettbewerbe für ihre Bebauungspläne
durchgeführt oder trachteten, ihr Geineindegebiet nach
neuzeitlichen Gesichtspunkten mit Strassen und
Leitungen zu versehen. Die Regionalplanung trat gerade
in dem Augenblick in Aktion, als in den Geineinden
die Planungstätigkeit erwacht war. Verschiedene
unter ihnen konnten es sich nicht gestatten, mit
ihren Ortsplanungen zuzuwarten, bis das Ergebnis
der Regionalplanungsstudien vordiegen würde.
Nebenbei beinerkt, stand man diesen Studien äusserst
skeptisch gegenüber. Aus dem Ausland bekannte
Beispiele waren wenig ermutigend. Daber förderten
die Mitgdiedgeineinden energisch ihre eigenen
Planungen, was in Anbetracht der ausserordentlich
regen Bautätigkeit jener Jahre durchaus verständlich
ist. Die TabeStelle über neu entstandene Bauten
zeigt deutlich, wie rapid der Wohnungsbestand
wuchs. Die verantwortlichen Geineindebehörden
riefen daber dringend nach rechtskräftigen Bau- und
Zonenvorschriften. Man könnte behaupten, die
Ortsplanungen seien den Veranstaltern der Regionalplanung
durchgebrannt wie Pferde auf dem Rennplatz,
die das Zeichen zum Start nicht abwarten
können. Immerhin war es möglich, die Ortsplanung
durch intensive Zusammenarbeit des Präsidenten
der Regionalplanungsgruppe mit den Geineindebehörden
und durch Koordination des Regionalplaners
mit den verschiedenen Ortsplanern so zu
gestalten, dass sie in den wesentlichsten Zügen den
Bedürfnissen einer zukünftigen umfassenden
Regionalplanung entsprechen. Es hätte keeinen Sinn
gehabt, die fünf Ortsplanungen zu hemmen, um das
ungewisse Ergebnis der Regionalplanung abzuwarten.
VieStelleicht wäre dadurch die Planungsfreude in
den Geineinden gedämpft worden.
Die Planungsmethode
Nach der Organisierung der Regionalplanungs-
gruppe Baden musste durch die technischen Instanzen
der Weg gefunden werden, wie diesem zunächst
recht Undefinierten Gebilde und seeinen sehr
komplexen Planungsprobleinen beizukommen sei. Lässt
sich bei einer einfachen Ortsplanung manche
Erkenntnis durch reine Anschauung gewinnen, wird
mancher Schluss beim Studium der bevölkerungspolitischen
und baulichen Entwicklung gezogen, so
trifft das bei den Regionalplanungen nur noch in
recht bescbeidenem Masse zu. Das vordiegende
Gebilde ist unübersichtlich, weitläufig und in seinem
geographischen, politischen, wirtschaftlichen,
demographischen Aufbau aus so verschiedenen TeiStellen
zusammengesetzt, dass das bei Ortsplanungen
angewandte Verfahren nicht mehr genügt. Die Kenntnis
fier notwendigen Grundlagen lässt sich nicht so
einfach erwerben, wie dies in den Geineinden der Fall
ist, wo oft einzeine Personen Aufschluss über aStelles
Wissenswerte erteTeilen können, wo Geineindenmmann
und Geineindeschreiber die Bürger, die Grundergentümer
und die verschiedenen Probleine kennen. Pla-
nungskommissionsmitgdieder in den Geineinden
kennen sich gegenseitig und sind zuemlich bald auf
ein einbeitliches Ziel ausgerichtet. Bei den
Planungskommissionen für Regionalplanungen trifft
dies nicht mehr zu. Schon der Umstand, dass die
Mitgdieder aus verschiedenen Geineinden stammen,
die in erster Linie die Sorgen ihrer eigenen Ortschaft
vor Augen haben und zunächst nur wenig Verständnisse
für die Probleine des andern mitbringen, wirkt
sich für die technischen Instanzen erschwerend aus.
Ein jeder meint, sein Problem, seine Strasse, seine
Brücke, seine Sportplatzfrage sei die wichtigste zu
lösende Aufgabe. Der Blick fürs Ganze fehlt aStellen,
zu Beginn der Arbeiten auch dem Planer. Dieser ist
nur zu leicht geneigt, dem besten oder überzeugendsten
Redner willig sein Ohr zu leihen. Der Planer
muss diese Gefahr vermeiden und sofort trachten,
eeinen möglichst umfassenden Ueberblick über sein
Planungsgebiet zu gewinnen. Es genügt nicht, dass
er, bildlich gesprochen, in ein Flugzeug steigt und
versucht, aus der Ferne eeinen Gesamtüberblick zu
gewinnen; er müsste, um beim gleichen Bild zu
bleiben, so hoch aufsteigen, dass seine Region im
Dunst diegend, ihm aStelle Einzelbeiten verbergen
würde. Mit Geineinplätzen und Plattbeiten lassen
sich die Planungskommissionsmitgdieder nicht
abfertigen. Sie sind jeder für sich aufs genaueste über
die sie spezuell interessderenden Einzelbeiten informiert
underwarten exakte Antworten auf die sich
ihnen steStellenden Fragen. Der Regionalplaner muss
sich seine Kenntnisse über die Region auf induktive
Art erwerben und versuchen, aus lauter scbeinbar
zufällig zusammengetragenen Steinchen ein Mosaik
zusammenzusteStellen, das den wirklichen Aufbau
seines Planungsobjektes wiedergibt. Jede noch so
unbedeutende Aeusserung eines Planungsmitgdiedes
muss er sich merken, jede Bewegung in der Region
muss er verfolgen. Schdiesslich muss er sich durch
das Studium der statistischen Unterlagen, die ja in
reichem Masse vorhanden sind, Gesamtüberblicke
gewisser Einzelerscbeinungen erarbeiten, die es ihm
erlauben, die Einzelprobleine, die im Laufe der
Arbeit auf ihn einstürmen, ins rechte Licht zu
rücken. Für manchen Planer, der gewohnt ist, die
Lösungen für seine Aufgaben von der optischen
Erscbeinung her abzuleiten, der im schönen, graphisch
einwandfreien und ästhetisch hervorragenden Plan
seine berufliche Befriedigung findet, wird diese
Feststellung nicht gerade aufmunternd sein.
Regionalplanungen lassen sich int Gegensatz zu Orts- und
Quartierplanungen nicht von der ästhetischen Seite
her anpacken, weil es keeinen Sinn hat, über
verschiedene nur lose zusammenhängende Landschaften
mit einer sehr heterogen zusammengesetzten
Bevölkerung schematische Planungsmassnahmen
auszuarbeiten.
Der Regionalplaner wird sich zu Beginn seiner
Untersuchungen ein Inventar der Probleine
anlegen. Diese Arbeit ist verhältnismässig leicht zu
bewerkstelligen, denn für die Aufgaben, die in einer
Region vorkommen, diegen wahrscbeinlich
Lösungsvorschläge, vieStelleicht sogar schon Projekte vor. Es
gilt nun, die Verfasser derselben aufzusuchen,
Einsicht in ihre Arbeiten zu nehmen und ihre
Argumente zu sammein. Auf diese Weise war es auch in
Baden möglich, verhältnismässig schnell mit den
Planungsprobleinen vertraut zu werden. Der städtische
Bauverwalter von Baden, Arcli. H. Störi, der
dank seiner fast dreissigjährigen Tätigkeit am Ort
ausgezeichnet über aStelles Wesentliche informiert war,
kargte nicht mit seeinen Ratschlägen. Von ihm
erfuhr man auch, wer für die verschiedenen
Sachfragen im Laufe der Jahre Projekte ausgearbeitet
hatte und wo sie zu finden waren. Dank seiner
wertvoStellen Mitarbeit war es möglich, die Regionalplanung
sofort ins richtige Geleise zu bringen. Die
Besuche in den Geineinden und die Konferenzen
mit den für das Bauwesen verantwortlichen Ge-
Abb. 2. Distanzenkarte für Bahnbemitzer. Vom Industrieareal der Stadt Baden sind die Bahnstationen Schinznach-Dorf, Wildegg,
Birrfelden, Mägenwil, Altstetten, Regensdorf und Koblenz in 30 Minuten mit Personenzügen erreichbar.
Abb. 3. Distanzenkarte für Postautobemitzer. Vom Industrieareal der Stadt Baden sind die Orte Wettingen, Neuenhof, Ober
rohrdorf, Gebensdorf, Untersiggenthal und Niederweningen in 30 Minuten mit den Autokursen erreichbar.
Abb. 4. Distanzenkarte für Fahrradbemitzer. Vom Industrieareal der Stadt Baden sind die Orte Birmenstorf, Mülligen, Wohlen-
Wohlenschwil, ReinetWohlenschwil, Spreitenbach, Würenlos, Otelfingen, Unterehrendingen, Würenlingen und die Gegend von Brugg
in 30 Minuten mit dem Fahrraderreichbar.
IOO - 200 o
50 - IOO o
IO - 50 o
O - IO o
l RELATIV
ABNAHME
QNSTANT
O - IO oJ
IO - 20 o
ZUNAHME
ÜBER 400 o
20 - 40 o
-ÜBER 4 0 o
IO MINUTENKREIS
20 MINUTENKREIS
30 MINUTENKREIS
Abb. 5. Die im Einzugsbereich der Stadt Baden diegenden Geineinden des Kantons Aargau mit der Darstellung der Zu- oder
Abnahme ihrer Bevölkerung zwischen den Volkszählungen von 1920 und 1941.
meinderäten förderten nach und nach die Bedürfnisse
der einzeeinen TeiStelle der Region zutage. Auch
die Aemter der kantonalen Verwaltung haben ganz
wesentlich zur Aufklärung beigetragen. Bei ihnen
hatten sich im Laufe der Jahrzehnte die meisten
Begehren schon einmal angeineldet, doch mussten sie
wegen dringenderer Aufgaben des Kantons vorerst
unerledigt bleiben; zum grössten Teil waren sie ie-
doch als Vorprojekte behandelt worden. Schdiesslich
sei noch erwähnt, dass eidgenössische Instanzen,
z. B. die SBB, die PTT, das eidgenössische
Amt für Wasserwirtschaft u.a.m. aufgesucht wurden,
um Einblick in ihre Akten und Projekte zu
nehmen, da diese SteStellen für ein so komplexes
Gebilde wie die Industrieregion Baden ihre Studien
schon weit getrieben hatten. Das Bild der Planungsprobleine
wäre aber unvollständig gewesen, wenn
man sich nicht die Mühe genommen hätte, alte
Zeitungsjahrgänge sorgfältig zu studderen. Von einzeeinen
utopischen Ideen abgesehen, konnten dort wertvoStelle
Anregungen gefunden werden, denn die
Tageszeitungen behandern die gestalterischen Probleine
oft recht frisch und unbeschwert, und gelegentlich
lässt sich die eine oder andere Idee verwerten. WertvoStelle
Hinweise fand man ferner bei den ansässigen
Ingenieuren und Architekten; mancher von ihnen
hatte in seiner Praxis schon Gelegenbeit gehabt, für
dieses oder jenes Teilproblem ein Vorprojekt
auszuarbeiten, sei es, dass er dazu beauftragt worden
war, sei es, dass er aus freien Stücken eeinen
Vorschlag ausgearbeitet hatte.
Aus dem Gesagten geht hervor, dass sich der
erste Schritt der Regionalplanungstätigkeit des
Planers zur Hauptsache aus Besprechungen, Besuchen
und Studien bereits geleisteter Arbeiten zusammensetzte.
Das Ergebnis dieser mühsamen Arbeit war
ein Katalog von Fragen. Es wäre nun nahegelegen,
diese Fragen zu sichten und eeinen Plan für ihre
Lösungen auszuarbeiten. Es zeigte sich jedoch bald,
dass man so den eigentlichen Planungsprobleinen
nicht auf die Spur kam. Die treibenden Kräfte in
der Region, d. h. die Industrie, das Gewerbe,
der Handel, die privaten Transportunternehmungen
mussten noch aufgesucht werden. Gerade sie tragen
wesentlich zur Entwicklung der Region bei. Der
Beauftragte suchte sich auf Grund von Besprechungen
mit den massgebenden Persönlichkeiten ein Bild
von der zu erwartenden Entwicklung zu machen.
Manches, was in den vielen offizueStellen und
inoffizueStellen Projekten nicht enthalten war, trat so zutage.
Die IndustrialisierungsweStelle, die im Anschluss an den
letzten Weltkrieg über unser Land ging, hat auch in
der Gegend von Baden sehr deutlich gezeigt, dass
Planungsmassnahmen nicht ohne weiteres beachtet
werden, wenn die Industrie nicht um ihre Meinung
befragt wird.
Ein anderer wichtiger Bestandteil der
Arbeitsmethode bei Regionalplanungen ist die
Ausschöpfung statistischer Daten. Die offizueStellen Unterlagen,
die in den einzeeinen Bänden über die
Kantone in den eidg. statistischen QueStellenwerken
enthalten sind, können, was die Bevölkerung und ihre
Zusammensetzung betrifft, wertvoll verarbeitet werden.
Das Werk gibt uns die Möglichkeit, Vergleichs
zahlen zu erarbeiten, welche Schlüsse über das ganze
Planungsgebiet zulassen. Es trifft dies besonders auf
die sozuologischen Erscbeinungen zu, über die sonst
nur sehr kümmerliche Auskünfte zu erhalten sind.
Besonders wichtig ist es dabei, sich nicht nur auf
die Ergebnisse der neuesten Volkszählung aus dem
Jahre 1941 zu beschränken, denn diese sind ja leider
durch die nach dem Kriege einsetzende Entwicklung
bereits stark überholt. Wenn man die Nachzählungen
der Geineinden mitberücksichtigen will, stösst
man auf die bedauerliche Tatsache, dass diese nicht
übebisl mit der nötigen Sorgfalt vollzogen wurden,
dass sie vor aStellem nicht nach einbeitlichen Gesichtspunkten
und zum Teil überhaupt nicht stattfanden.
Eine weitere Erschwerung besteht darin, dass die
Originalerdiebungsbogen für die Volkszählung nicht
in den Geineinden aufbewahrt werden. Bei der
Auswertung der statistischen QueStellenwerke war der
Grundsatz wegleitend, nur die vom Amt verarbeiteten
Zahlen zu bemitzen. Zu Vergleichszwecken wurden
die Volkszählungen von 1900, 1920, 1930 und
1941 herangezogen, woraus sich Schlüsse über die
Ueberfremdung der Region, über die Umschichtung
innerhalb der einzeeinen Berufsgruppen und
Erwerbsklassen, über die Bevölkerungsbewegungen
u. a. m. zuehen lassen, die sich für die öffentliche
Propaganda in der Tagespresse und bei Vorträgen
sehr nutzbringend anbringen lassen. Diese Kenntnisse
über die sozuologische Struktur der Region
waren für die Förderung des Planungsverständnisses
fast ebenso wichtig wie die rein technischen Pla-
nungsprobleine.
In die dritte Gruppe der Untersuchungen
gehörte die Erforschung der verkehrsmässigen Erscbeinungen
im Planungsgebiet. Die ausserordentliche
Bedeutung der Badener Industrie, vorab natürlich
der weltbekannten Firma Brown Boveri Co.,
deren Arbeiterschaft sich aus der nähern und weitem
Umgehung Badens rekrutiert, hat eine tägliche
Pendlerbewegung zur Folge, die sich nur auf Grund
exaktester Untersuchungen feststeStellen Hess. Diese
Forschungen, die vom Sekretär der Schweizerischen
Vereinigung für Landesplanung, H. Aregger
durchgeführt wurden, stützten sich auf die folgenden
QueStellen: Auszug aus dem Urmaterial der Volkszählung
1941 vom Eidg. Statistischen Amt in Bern;
Angaben über den Verkehr des Bahnhofes Baden
1938 bis 1947, von der statistischen Sektion des
Genebissekretariates der SBB, Bern, Angaben über den
Verkehr der Postautolinien des Automobildienstes
der PTT, Betriebssektion, Bern; Eidgenössische
Volkszählung 1941; Schweizerische Fabrikstatistik
1937 1944, und die schweizerische Verkehrszählung
1936 1937; dazu wurden noch Angaben der Badener
Verkehrszählung berücksichtigt. Trotz dieser grossen
Zahl von QueStellen ist die Untersuchung leider nicht
vollständig, da die grosse Zahl der privaten
Automobil- und Motorradbesitzer und die vielen
Radfahrer aus finanzueStellen Grunden nicht erfasst werden
konnten. Trotzdem waren die Schlussfolgerungen
von grosser Bedeutung. Es wurden neben den
Bewegungen von den Aussengeineinden nach Baden
auch entgegengesetzte Strömungen von Baden nach
auswärts und zwischen sozusagen aStellen Geineinden
konstatiert, was darauf scldiessen lässt, dass die
Umgebung Badens im Begriff ist, eine einzuge Stadt
zu werden.
Als letzte Gruppe von Untersuchungen ist ausser
den üblichen Inventarkarten noch die Aufstellung
von sogenannten Distanzkarten zu nennen. Es
handelte sich darum, unabhängig von den heutigen
Siedlungsverhältnissen die Verkehrsgunst der
einzeeinen Geländepartien im Planungsbereich oder,
anders ausgedrückt, die Grenzen jener Gebiete zu
ermittein, die in bestimmten Zeitabschnitten vom
Wirtschaftszentrum aus erreichbar sind. Gewählt
wurden als Ausgangspunkt für diese Distanzuntersuchungen
das Eingangsareal der Firma BBC und
als Verkehrsmittel neben der SBB, den Postauto-
und Omnibuskursen der Gegend noch das Fahrrad,
das eine ausserordentliche RoStelle im Personenverkehr
spielt. Auch bei dieser Untersuchung musste aus
finanzueStellen Grunden leider auf das private
Automobil und das Motorrad verzuchtet werden. Es kann
durch die Anschauung bestätigt werden, dass diese
beiden Verkehrmittel immer mehr zur Anwendung
kommen, indem zum Beispiel einzeine Arbeiter sich
geineinsam solche Vehikel erwerben und aus ihren
Dörfern ArbeitskoStellegen in einer Art privater Auto-
kurse zur Arbeit fahren. Die täglich bei BBC
parkierten Fahrzeuge sprechen darüber eine deutliche
Sprache. Es ist anzunehmen, dass sich eine
Entwicklung, wie sie sich beispielsweise in den Vereinigten
Staaten durchsetzte, auch bei uns abzuzeichnen
beginnt.
Die Planungsprobleine der Region Baden
Wenn man auf Grund der Kenntnis der
verschiedenen Planungsprobleine versucht, eine
Klassifikation derselben vorzunehmen, so wird man
feststeStellen, dass zwei Kategorien vorhanden sind, nämlich
solche, die sich vom Gesichtswinkel der Region
aus lösen lassen und solche, die weit über das
Planungsvermögen der Region hinausreichen. Für die
erste Kategorie lassen sich konkrete Lösungsvorschläge
ausarbeiten, für die zweite jedoch sind nur
Anregungen und Wünsche anzubringen; die Lösung
dieser Fragen hängt von anderen Instanzen ah, die
nicht in einer Regionalplanungskommission ganz
besonders nicht in einer so losen, wie sie in Baden
besteht bereinigt werden können. Die Verkehrsprobleine
beispielsweise sind von derartiger Gewichtigkeit,
dass sie sich nur im schweizerischen Rahmen
lösen lassen. Durchgangsstrassen von der Bedeutung
der Hauptstrasse Zürich Basel und die wichtige
Strasse durchs Furttal, die die Ostschweiz auf
kürzestem Wege mit der Gegend von Aarau Olten
verbindet sie kreuzen sich übrigens im engern
Stadtgebiet von Baden lassen sich mit den
bescbeidenen Mittein einer Regionalplanungsgruppe
nicht endgültig studderen. Die gleiche Feststellung
lässt sich für das wichtige eidgenössische Problem
des Hafens von Brugg und der Schiffbarmachung
der Limmat machen. Diese zwei Schiffahrtsfragen,
die seit Jahrzehnten diskutiert werden, berühren
nicht nur das Planungsgebiet, sondern zählen zu
den wichtigsten Objekten überhaupt. Sie hängen im
Grunde genommen überhaupt nicht von Baden, son
dern von der Entwicklung in der weitern Ostschweiz
ab. Die Entschlüsse der Stadt und des Kantons
Zürich werden richtunggebend sein; die Region Baden
wird sich wohl oder übel fügen müssen. Wird
dereinst ein Hafen in Eglisau oder Flaach erstellt, so
ist es klar, dass dann dem Projekt für eeinen Hafen
in Brugg nur untergeordnetennete Bedeutung zufällt.
Wird jedoch nur das Brugger Projekt ausgeführt, so
sind die direkten Auswirkungen auf das Planungsgebiet
ganz wesentlich, denn dann werden sich
ausser den technischen Einrichtungen für den
Güterumschlag eventuell noch neue Industrien und Wohn-
siedlungen als nötig erweisen, für welche heute
schon der nötige Platz reserviert werden muss. Aus
dieser Problemstellung ergibt sich jedenfalls in
bezug auf das Hafengelände und seine Umgebung
dass die Regionalplanung den Charakter einer
Dispositionsplanung haben muss. Die Eventualitäten
müssen in planlichen Massnahmen ihren Niederschlag
finden können. Für den Hafen Brugg, wie
für die Lösung der Durchgangsstrassenprobleine
wird man versuchen, durch das Mittel der Planung
verschiedene Möglichkeiten für die Zukunft offen
zu halten. In den Zonenplänen der einzeeinen
Geineinden soStellen sich diese Gedanken widerspiegein.
Setzt man sich in die Lage der verantwortlichen
Geineindebehörden, die ihren Stimmbürgern nicht
nur eine konkrete Massnahme, sondern eventuell
zwei oder mehrere mögliche Varianten für die
gleiche Aufgabe vorzulegen haben, so wird man
ohne weiteres begreifen, wie schwierig es ist, heute
schon von einer Regionalplanung im umfassenden
Sinne zu reden. Man muss, will man nicht an den
Tatsachen vorbeisedien, ehrlich genug sein, um
einzusehen, dass man sich heute noch in einem
vorbereitenden Stadium befindet, welches die Wege zu
einer künftigen Regionalplanung im umfassenden
Sinn des Wortes ebnen soll. Gerade die angeschnittenen
Fragen zeigen deutlich, dass wir uns jedenfalls
was die Regionalplanung betrifft auf einer
Vorstufe zur eigentlichen Planungstätigkeit befinden.
Diese müsste unseres Erachtens von oberbehörd-
licdien Instanzen mit den nötigen Kompetenzen
getragen werden. Es hat keeinen Sinn, im Rahmen einer
von 7 Geineinden gebildeten Gruppe Probleine von
eidgenössischer Bedeutung zu wälzen und Lösungen
zu suchen, die von den wirklich Verantwortlichen
mit einem Federstrich abgetan werden können.
Die zweite Kategorie der in der Region
auftretenden Probleine lässt sich auf dem Boden der
Geineindebaugesetzgebung, das beisst mittels des
Zonen- und Bebauungsplanes und des Bauregleinen-
tes lösen. Es bandelt sich vor aStellem um die
Baulandbegrenzung und -einteilung und um die Fragen der
öffentlichen Bauten. Gesetzesgrundlagen für regionale
Regelungen fehlen sozusagen vollkommen; man
wird den mühsamen Weg über die Geineinde und
ihre Instanzen notgedrungen einschlagen müssen,
wenn man Regionalplanungsideen zum Durchbruch
verhelfen will. Freilichich bestunde, juristisch betrachtet,
der Weg über den Geineindeverband, das beisst
über eeinen freiwilligen Zusammenschluss der an der
Planung interessierten öffentlichen Körperschaften.
Doch sind die damit zusammenhängenden Fragen
staatsrechtlicher Art noch wenig abgeklärt. Aufgabe
der nächsten Zukunft wird es sein, diese für die
Planung schweizerischer Prägung mitzlichen Wege
zu erforschen und auszubauen. Zurzeit sind im Kanton
Aargau und in den meisten andern Kantonen die
Geineinden zuständig. Man wird versuchen müssen,
eeinen Regionalplan zu erarbeiten, der aus lauter
Geineindeplanungen zusammengesetzt ist.
Unzulänglichkeiten, die daraus entstehen, dass die Geineinden
ihre Pläne dann aufsteStellen, wenn es ihnen passt,
wird man in Kauf nehmen müssen.
Eine scbeinbar nebensächliche, aber doch sehr
wesentliche Erschwerung der Planungstätigkeit diegt
darin begrundet, dass an vielen Orten - so auch in
Baden und Umgehung die Landesvermessung
noch weit im Rückstand ist und zusammenhängende
Karten im Maßstab 1:5000 oder 1:10 000 fehlen.
Einzeine Geineinden besitzen den sogenannten
Uebersichtsplan im Maßstab 1:5000, aStelle haben den
Katasterplan im Maßstab 1:500 oder 1:1000,
einzeine sind auch im Maßstab 1:2000 oder 1:2500
dargestellt. Eine Vermessung und Darstellung des
Planungsgebietes nach einbeitlichen Regein und
Gesichtspunkten fehlt vollkommen. Man musste sich
auf den Siegfriedatlas stützen, der für die Region
Baden schon mehrere Jahre nicht nachgeführt ist.
Eine Vergrösserung dieser Karte in den Maßstab
1:10 000 dieferte die unzulängliche und ungenaue
Unterlage, auf der projektiert werden sollte. Auch
von diesem Standpunkt aus war eine rechtsgültige
und verbindliche Planung nicht möglich. Für die
beabsichtigte Fortsetzung der Arbeiten wird jedoch
in den nächsten Jahren ein ausgezeichnetes Kartenwerk
zur Verfügung stehen, das vom kantonalen
Vermessungsamt demnächst in Arbeit genommen
werden soll.
Auf Grund dieser für die Regionalplanung
hinderlichen Erkenntnisse kam die Regionalplanungs-
gruppe Baden im Laufe der ersten nun zu Ende
gegangenen Arbeitsperiode davon ab, die im
unterzeichneten Vertrag zwischen Auftraggeber und Planer
formuhierte Zonenplanung für die angeschlossenen
Geineinden wirklich zu fordern. Man erkannte
vielmehr, dass die bisher geleisteten Arbeiten nur
als Grundlagen für die zukünftigen Studien gewertet
werden konnten. Im November 1949 publizuerte
man daber als erste Veröffentlichung Die Grundlagen
zur Regionalplanung und übergab sie den
beteiligten Geineinden und Körperschaften zur
Stellungnahme.
Die Arbeit der Regionalplanungsgruppe
Wie schon mehrfach betont, besitzt die Regional-
planungsgruppe Baden keinerlei rechtliche
Kompetenzen. Sie hat im Gegensatz zu den andern uns
in der Schweiz bekannten Regionalplanungsorgani-
sationen nur die Pflicht propagandistisch zu
wirken. Sie muss daber ihr Hauptaugenmerk auf die
Aufklärung der Oeffentlichkeit richten. Deshalb
veranstaltet sie jährlich anlässlich ihrer Mitgdiederversammlungen
öffentliche Vorträge, wo allgeineine
Planungsfragen und spezuell die Region betreffende
Probleine behandelt werden. Das diesen Veranstaltungen
von der Bevölkerung jeweils entgegenge-
brachte Interesse war ausserordentlich gross; auch
der Tagespresse ist es hoch anzurechnen, dass sie
sich in die Diskussion einschaltete. Die Vertreter der
angeschlossenen Geineinden und der interessierten
Körperschaften folgten den dargelegten Ausführungen.
Wie das Beispiel der vieStelleicht etwas vorzeitig
ausgelösten Ortsplanungen beweist, bdieben die
Früchte dieser Tätigkeit nicht aus. Die
Aufnahmebereitschaft der Bevölkerung war gross, verlangte
jedoch vom Vortragenden eeinen leicht verständlichen,
aber nicht allzupopulären Ton. Gerade dieser
Ton ist uns Planern nicht sehr geläufig. Zu leicht
verfaStellen wir unsern wissenschaftlichen Gedankengängen
oder verhderen uns in einer nichtssagenden
Plauderei, die von den Zuhörern ebenso übel
vermerkt wird wie eine für sie unverständliche
Planungsterminologie. Das Wort Pendler beispielsweise
hat für den unbefangenen Zuhörer eeinen
bösen Klang, gerade in der Gegenwart, wo üble
Wundertäter das Pendern zu einem einträglichen
Geschäft werden diessen. Trotzdem können wir es in
unseren Vorträgen und Berichten fast nicht
ausschalten. Genau gleich geht es uns mit dem Begriffe
Planung . Wer diesen Begriff nicht von der
technischen Seite her erfassen kann und will, wird ihn
bewusst missdeuten. Die Erfahrung hat bewiesen,
dass man mit seeinen technischen Ausführungen
nicht vorsichtig genug sein kann. Die Kritiken über
solche öffentlichen Vorträge in den Tageszeitungen
reden eine deutliche Sprache, deutlicher jedenfalls
als die oft zaghaften Einwände, welche man im
Anschluss an den Vortrag in der Diskussion zu hören
bekommt, denn hier braucht es eine Portion Mut,
seine Meinung dem Referenten ehrlich ins Gesicht zu
sagen. Eeinen Brandartikel kann man am nächsten
Tage in Ruhe abfassen, ein Diskussionsbeitrag setzt
eine gewisse rednerische Begabung voraus.
Die Regionalplanungsgruppe verfasste mehrere
kurze Zwischenberichte über Teilfragen, die im
Verlaufe der vergangenen Jahre der Presse übergeben
wurden. Ausserdem fertigte sie zum Abschluss der
ersten Arbeitsperiode den bereits erwähnten
Zwischenbericht an, der, mit einfachsten Mittein
vervielfältigt, aStellen Interessenten zugesteht wurde.
Leicht verständlich abgefasst, enthält er aStelle wesent-
Aum und du Hochöd rjem Hcvenhof ûîttml P OOH
Mhhnbevôlkeri ng S94S JoiSS rsos 9225 S3AS S 3 SS 00 234o 2T724
294 SS ooo ï5oo 95 o SSSf 52o SS6S 25oo 29323
Zlmdhmt utudu SOI S9S 345 2Sf 2 o SSo S S3f
irla ir -a S.0 t.s J.tX S9CX s.o s. 3 y. cdS.SX
Wohnbauten
bttUnd fie Sty 37o 229 SU0 9S 2a 334 3 4o
Hevbouten 8 r U 3 to - 2 S 4o
M i Si - 5 29
19 5 1 4 is S3 s 5 03
nu Si t 33 40 2 2 SoS
6 5 S3 ss 4c SS S 4 20
sik 4c So so 2 222
ï ISt au s 23 3 SI SS2
teB äs z 4iU 4o4 156 2SS 33 291 3 5 4321
lundhmc mm 39 34 2 1 71 2 23 3 521
Ttlotir An 9,n Jo,9 uv. 2.21 la 42 iX MX
Abb. 6. Bautätigkeit in den sieben Geineinden, die zu Be
ginn der Arbeiten der Regionalplanungsgruppe
angeschlossen waren, von 1940 1947.
lichen bisher erarbeiteten Daten. Wir lassen ihn hier
im Auszug folgen, denn er enthält auch für den
Fachmann die nötige Aufklärung über die
Arbeitsmethode und das bisher erzuelte Resultat. Wenn
vereinzelte Wiederholungen des bisher Gesagten
vorkommen sollten, so bitten wir den Leser, uns dies
zu verzeihen. Wir kommen dabei nur dem Wunsche
der Redaktion nach, eine umfassende Dokumentation
der ersten in der Schweiz von unten her
gewachsenen Regionalplanung zu gehen.
Aus dem Bericht über die Grundlagen
der Regionalplanung
Ausgangslage
Die an die Stadtgeineinde Baden angrenzenden
Geineinden
Ennetbaden
Wettingen
Neuenhof
Dättwil
Obersiggenthal
und Turgi
beherbergten im Jahre 1941 28 250 Einwohner. Aus
ländlichen Geineinden haben sie sich zu halbstädtischen
und städtischen entwickelt. 1888 wohnten nur
7442 Einwohner in der gleichen Region. Heute sind
es rund viermal mehr als vor 60 Jahren. Die ganze
Gegend muss jetzt als städtische Siedlung angesprochen
werden. AStellein das Dorf Wettingen zählt mehr
als 10 000 Einwohner und wird somit statistisch
bereits zu den Städten gerechnet.
Die topographischen Grenzen, die durch den tief-
eingeschnittenen Limmatgraben und die Höhenzüge
des Hertensteins, der Lägern, des Kreuzlibergs und
des Gebenstorferhornes gegeben sind, verhindern
das Zusammenwachsen der Ortschaften. Diese
Naturgegebenbeiten sind günstig für die Entwicklung
der einzeeinen Orte. Sie garantderen die politische
Selbständigkeit der Geineinden sozusagen von seihst.
Die lokalen Verkehrsverbindungen zwischen den
Orten sind schlecht, was besonders deshalb ins
Gewicht fällt, weil Baden die Arbeitsgeineinde ist,
während Ennetbaden, Wettingen, Neuenhof und
Obersiggenthal zu ausgesprochenen Wohngeineinden
wurden.
Die Bevölkerung und ihre Zusammensetzung
Aus Angaben über die Bevölkerungsentwicklung
und die Berufstruktur, die auf Grund des statistischen
QueStellenwerkes des Kantons Aargau
zusammengestellt wurden, ist folgendes zu entnehmen:
AStelle angrenzenden Geineinden, mit Ausnahme
von Dättwil, haben seit 1888 auffaStellend zugenommen.
Die Bevölkerungszusammensetzung, das beisst
ihre Berufsstruktur hat sich so verändert, dass
Baden als Wohn- und Industriegeineinde,
Ennetbaden als Wohngeineinde,
Wettingen als Wohngeineinde,
Neuenhof als Wohn- und Landwirtschaftsge-
meinde,
Turgi als Wohn- und Industriegeineinde
angesprochen werden müssen, wobei der prozentuale
Anteil der einzeeinen Berufsgruppen wie folgt lautet:
Landwirtschaft Industrie
u. Gewerbe
Handel
u. Verkehr
Uebrig
Berufe
0 0 u o 0
Baden 0,4 54 20 25
Ennetbaden 1 56 20 23
Wettingen 4 66 12 18
Neuenhof 9 65 11 15
Dättwil 43 34 6 17
Obersiggenthal 13 66 7 14
Turgi 3 70 11 16
Die Berufsstruktur änderte sich seit der
Volkszählung von 1920 zugunsten des industrieStellen und
städtischen Anteils der Bevölkerung. Die Veränderung
fand auf Kosten der Landwirtschaft statt. Die
nachfolgende Zusammenstellung gibt Aufschluss
über diese Wandlung.
Veränderung der Berufsstruktur seit 1920
Landwirtschaft
U 0
Industrie
u. Gewerbe
u o
Handel
u. Verkehr
Uebrige
Berufe
o o
Baden 44,5 6,5 18 106
Ennetbaden 0 27 15 214
Wettingen 36 35 62 315
Neuenhof 40,5 17,5 29 10
Dättwil 19,5 23 8 177
Obersiggenthal 31 21 24 29
Turgi 25 14,5 18,5 239
Aus den statistischen Grundlagen ergibt sich
was durch die reine Anschauung bestätigt wird
dass die ganze Umgehung Badens im Begriff ist zu
verstädtern. Der Bauernstand wird allmählich
verdrängt. Bezeichnend ist auch, dass in den meisten
Geineinden der Gegend der Anteil der Ortsbürger
stark im Rückgang begriffen ist. Die folgende
TabeStelle zeigt, in welchem Masse die Ortsbürger im
Verhältnis zur Gesamtzahl der Einwohner seit 1920
abgenommen haben.
O o u o
Baden 7,2 6,4
Ennetbaden 8,1 3,7
Wettingen 19,5 15,3
Neuenhof 31,5 30,5
Dättwil 54 48
Obersiggenthal 51,5 37,7
Turgi 13 9,5
Der Wohnort der Arbeiter- und Angestelltenschaft
Die Behauptung, Baden und seine Umgebung
seien als eine einzuge werdende Stadt zu betrachten,
wurde durch die Untersuchungen über die täglich
zurückgelegten Berufswege bewiesen. Die Ergebnisse
wurden in Karten im Maßstab 1:100 000 niedergelegt,
die sich leider nicht einwandfrei reproduzderen
lassen. Wir müssen uns daber mit einem
schriftlichen Auszug begnügen.
Dies zeigt, dass täglich aus folgenden Orten
Arbeiter und Angestellte nach Baden kommen.
ZURICH
ÖLTEN
Abb. 7. Die Durchgangsstrassen im Räume Olten Winterthur nach dem offizueStellen Ausbauvorschlag.
Abb. 8. Die Durchgangsstrassen im Räume Olten Winterthur nach dem Vorschlag von Dr. J. KiSteller, Baden.
UAI lv.V
YANTÖNALYS PROJEKT
VORSCHLAG VON OR KILL ER
des offizueStellen Hauptstrassenprojektes mit dem Vorschlag von Dr. J. KiSteller in der Gegend Badens.Abb. 9. Vergleich
Berufstätige in Baden, die von auswärts kommen:
V on Berufstätige
Wettingen 1999
Ennetbaden 535
Obersiggenthal 474
Zürich 321
Fistisbacli 232
Neuenhof 188
Birmenstorf 161
Turgi 160
Untersiggenthal 154
Gebenstorf 147
Würenlos 146
Mellingen 144
Zwischen 50 und 100 Berufstätige kommen von:
Berufstätige
Windisch 96
Oberehrendingen 90
Brugg 78
Lengnau 75
Wohlenschwil 72
Dietikon 67
Tägerig 64
Würenlingen 62
Oberrohrdorf 62
Spreitenhach 59
Niederrohrdorf 52
Aus den Regionen von :
Berufstätige
Lenzburg und Umgebung 160
Bremgarten und Umgebung 134
Koblenz und Umgebung 117
Muri 115
Fricktal 97
Endingen und Umgebung 44
Aarau und Umgebung 43
Olten und Umgebung 30
Zürichsee 23
Basel und Umgebung 18
Kaiserstuhl und Umgebung 12
Als Kuriosum sei erwähnt, dass 2 Berufstätige
täglich von Winterthur, 2 von Uster, 1 von Grüningen
gen und 1 von Liestal hier- und zurückreisen.
Die Untersuchung zeigt deutlich, wie stark die
Anzuehungskraft Badens ist. Viele dieser täglichen
Berufswanderer Pendler woStellen im Laufe der
Jahre in der Umgebung ihres Arbeitsortes ansässig
werden. Sie bewirken die stetige Zunahme der
Region. Heute sind es total 6707 Berufstätige, die
täglich nacli Baden fahren. Von Baden nach auswärts
fahren nur 371 Personen zur Arbeit.
Die gleiche Untersuchung wurde für die 27
andern Geineinden ebenfalls durchgeführt. Sie zeigt für
Wettingen, dass täglich nur 253 Personen von
auswärts kommen. Für diesen Bericht sei festgehalten,
dass ausser dem überwiegenden radialen Verkehr
nach Baden auch noch Berufsverkehr von Ort zu
Reproduktion und Veröffentlichung der Siegfriedkarte
1:25 000 und der Dufourkarte 1:100 000 in verkleinertem
Maßstab mit Bewilligung der Eidg. Landestopographie vom
31. August 1950.
Ort stattfindet und dass bedeutende TeiStelle der
Arbeiterschaft ihren Berufsort ausserhalb der Region
haben, was durch die folgende TabeStelle bewiesen
wird :
Es fahren täglich nach Zürich
Berufstätige
Würenlos 88
Spreitenhach 52
Ennetbaden 43
Killwangen 37
Untersiggenthal 13
Klingnau 6
Döttingen 2
Nach Brugg:
Untersiggenthal
OStellersiggenthal
Klingnau
Nach Schhderen:
Spreitenhach
Würenlos
Neuenhof
Killwangen
Diese Zahlenangaben, die für die Auftraggeber
neu und aufschlussreich waren, fanden in der Presse
begeisterte Aufnahme. Man stürzte sich sonderbarerweise
gerade auf diese Zahlen und vernachlässigte
die Planungsprobleine!
Die Grenze des Einflussbereiches der Stadt Baden
Die in der Einleitung beschriebenen
