Im Heft Nr. 4, Jahrgang 1950, wurde an dieser
SteStelle über den ersten Teil einer Arbeit berichtet,
die in der Region Baden im Jahre 1947 angefangen
worden war. Als Ergebnis der ersten Arbeitsstufe
lag Ende 1949 eine Regionalplanskizze vor, die
veröffentlicht und in der Folge auch den beteiligten
Geineinden in Form eines ausführlichen Berichtes
zugestellt worden ist.
Die Regionalplanungsgruppe Baden hat nach Ab-
schluss der skizzenhaft bearbeiteten Vorstudien ,
wie man die erste Arbeit wohl am treffendsten
charakterisiert, beschlossen, die entwickelten Ideen
weiter zu verfolgen, mit dem Ziel, Zonenplanstudien
für die beteiligten Geineinden ausarbeiten zu lassen.
Diese soStellen als Grundlage für die zukünftigen
Ortsplanungen in der Region dienen können. Die
Arbeiten mussten, damit sie vom Staat und Bund
aus Arbeitsbeschaffungskrediten subventioniert werden
konnten, im Maßstab 1:5000 durchgeführt werden,
denn in diesem Maßstab werden die Zonenpläne
zur Abstimmung vorgelegt.
Es rechtfertigt sich nun, nachdem diese zweite
Stufe der Arbeit abgeschlossen ist, hier darüber
Bericht zu erstatten, denn weder der Werdegang der
Arbeit noch ihr Resultat waren ohne weiteres
vorauszusehen. Man konnte sich nicht an bestimmte
Vorbilder halten. Bekanntlich ist die hier geschilderte
Planung die erste im Aargau, die versucht,
den Regionalplan unter Mithilfe der Organe der
Kantonalen Baudirektion von den Geineinden her
aufzubauen. Dieses Unterfangen, das generell sicher
richtig ist, krankt aber grundsätzlich daran, dass die
Regionalplanungsgruppe Baden als die verantwortliche
Instanz für die Planungsarbeiten keeinen
öffentlich-rechtlichen Charakter besitzt, sondern
lediglich ein Verein im Sinne Art. 60 ff. ZGB ist.
Sie kann also die Geineinden nicht dazu verpflichten,
die erarbeiteten Grundlagen zu verwenden,
sondern sie muss versuchen, den Ideen auf andere
Art zum Durchbruch zu verhelfen. Dieser Mangel,
der vom rein fachlichen Standpunkt der Planverfasser
aus betrachtet eigentlich zu bedauern wäre,
hat sich im Laufe der Arbeit teilweise ausmerzen
lassen, nachdem eine grosse Aufklärungsarbeit
geleistet worden war. Diese soll als besonderer
Abschnitt dieser Publikation in ihren Einzelbeiten
geschildert werden.
Gegenwärtig sind die Pläne für die beteiligten
Geineinden fertig. Sie werden ihnen übergehen und
soStellen von den Geineindebehörden überprüft und
eventuell abgeändert werden.
Die Fortsetzung der Arbeit seit 1949
Als der Vorstand der Regionalplanungsgruppe
den Entschluss fasste, das angefangene Werk
fortzusetzen, galt es, ein Arbeitsprogramm für die
zweite Stufe auszuarbeiten, damit die für die
Fortsetzung nötigen Mittel auch bereitgestellt werden
konnten. Gerade diese Frage, die für die Planverfasser
begreiflicherweise von grosser Bedeutung war,
bedurfte sorgfältigster Prüfung. Wie konnte man
die Geldgeber davon überzeugen, dass ein zweiter
Kredit nötig wurde und dass die als Ergebnis der
ersten Stufe veröffentlichte Skizze als Grundlage
für die Ortsplanungen nicht genüge? Den mit den
Aufgaben der Planung nicht besonders vertrauten
Geineinden musste diese Notwendigkeit
auseinandergesetzt werden, den Geineinden aber, die seit
1947 schon Bebauungs- und Zonenpläne im Studium
hatten oder solche gar schon in Rechtskraft gesetzt
hatten, musste man besonders klarlegen, worum es
beim neuen Auftrag ging.
Der Arbeitsgang der Regionalplanung, wie man
ihn sich gerne vorstellt: Regionalplanung
Ortsplanung Quartierplan , lässt sich meist
nicht in dieser Form und Reihenfolge verwirklichen.
Bei dieser Arbeit wurde uns klar, dass Planung
eine Tätigkeit ist, die nicht mit einem Werk
verwechselt werden darf. Planung dauert an und
erstreckt sich über grosse Zeiträume, ein Werk, wie
ein Gebäude, wird projektiert und schliesslich
gebaut. Man darf sich in unseren schweizerischen
Verhältnissen nicht der Illusion hingehen, man
könne eeinen Plan ausarbeiten, den man den Geineinden
aufzwingt. Dieses Verfahren wäre von Anfang
an verfehlt, denn verschiedene Geineinden sind für
die Planung überhaupt noch nicht reif, in andern
fasst der Planungsgedanke eben erst Fuss, einzeine
haben bereits Bauordnungen, die seit Jahren in
Kraft sind und andere besitzen ihre rechtsgültigen
Pläne schon lange. Es gibt aber auch Geineinden,
die vor Jahren schon eeinen Anlauf zur Planung
unternommen haben, der leider nicht zum Ziel
führte, weil das Volk dem Gemeinderat die Gefolgschaft
verweigerte. Besonders gross aber ist die
Gruppe jener Geineinden, die Teilplanungen,
Quartierplanungen, Bau- und Niveaulinienplanungen
und ähnliches durchgeführt und in Kraft gesetzt
Abb. 1. Der Stadtkern von Baden; sehr schwer zu beseiti
gende Verkehrshindernisse sind die mehrfachen
Kreuzungen von Bahn und Strasse.
haben. Ueber diese sich aus der geschichtlichen
Entwicklung ergehenden Grundlagen rechtlicher
Art darf sich der Planer einer Region ebenso wenig
hinwegsetzen wie über die vorhandene Bebauung,
die gebauten Strassen und Werkleitungen und die
Projekte für Kanalisation und Wasserversorgung.
Die erwähnten Rechtsgrundlagen, die im Laufe
vieler Jahrzehnte in den verschiedenen Geineinden
in verschiedenen Jahren entstanden sind, weisen
auch verschiedene Auffassungen des Begriffes
Planung auf. Teils entstanden sie in neuester Zeit auf
Grund der von der Vereinigung für Landesplanung
erarbeiteten Grundsätze, teils sind es noch schematische
Baulinienpläne, die das ganze Geineindegebiet
mit schachbrettartigem Strassennetz versehen.
Aber auch die Planungen für das Wasserleitungsund
Kanalisationsnetz beruhen auf verschiedenen
Erkenntnissen und stammen aus verschiedenen Zeiten
und von vielen Projektverfassern. Wenn nämlich
eine Geineinde von sich aus dazu kam, ihr
Leitungsnetz zu planen, so dürfen wir als Planer nicht
erklären, diese Arbeit sei nun von heute auf morgen
nichts wert, weil wir nicht mitgearbeitet haben.
Im Gegenteil, wir müssen versuchen, möglichst viel
von diesen Vorarbeiten zu übernehmen, um sie in
unsere Planung einzubauen. Man würde uns
bestimmt nicht verstehen, wenn wir ein genereStelles
Kanalisationsprojekt, das doch einige tausend Franken
gekostet hat, einfach als wertlos bezeichnen
würden, denn schliesslich ist es, in den meisten FäStellen
wenigstens, von einem in der Geineinde
angesehenen Fachmann erarbeitet worden. Wir müssen
diese Projekte zunächst übernehmen so leid es
uns im Einzelfall wohl tun mag.
Von ganz besonderer Wichtigkeit sind die bereits
gebauten unterirdischen Anlagen. Diese sind
meistens mit Kosten erstellt worden, die das Honorar
für eine Regionalplanung um ein Vielfaches
übersteigen. Jede einzeine funktionderende Leitung stellt
eeinen Wert dar, selbst dann, wenn sie nach unserer
Ueberzeugung falsch diegt z. B. eine Kanalisationsleitung,
die wegen ihrer ungeschickten Lage später
nicht einmal an eine Kläranlage angeschlossen wer
den kann . Wir dürfen die Mentalität der
Verantwortlichen nicht übersehen, die diese Anlagen in
guten Treuen ersteStellen lassen, lange bevor die
Landesplanung in Aktion trat. In aStellen Geineinden
existderen Regleinente über die Wasserversorgung,
die Kanalisation, das Bauwesen, das Bestattungswesen
u. a. m., die sich wie die verschiedenen Pläne
historisch entwickelt haben und meistens sogar
peinlich genau gehandhabt werden. Diese
Regleinente kann man nicht von heute auf morgen ausser
Kraft setzen. Sie behalten ihren Wert weiter, denn
während der Planungszeit werden sie genau so
benutzt wie früher, ja sie beeinträchtigen die
Planung vieStelleicht sogar empfindlich. Wenn z. B. die
Bewilligung eines Baugesuches vom Vorhandensein
einer 3 m breiten Zufahrtsstrasse und von der
Wasserleitung abhängt, so können wir der
Kommission nicht ohne weiteres beibringen, dass ihre
bisherige Praxis falsch oder gar verwerflich sei. Es
kommt ja gelegentlich vor, dass die Initianten der
betreffenden Regelung noch leben und ihr Werk
betreuen
Auf Grund dieser Erkenntnisse fasste der für
die Planung verantwortliche Architekt folgende
Entschlüsse für die Offerte, die er dem Vorstand
der Regionalplanungsgruppe unterbreiten musste:
1. Erforschung der Gegebenbeiten planlicher, recht
licher und tiefbautechnischer Art.
2. Teilung der Arbeit mit einem spezuell für Tief
bau Strassen und Leitungen und Kulturtechnik
Bauland- und Güterzusammenlegung
geeigneten Ingenieur.
Dieser Entschluss musste sehr sorgfältig begrundet
werden, denn für den Ingenieur war ein gesondertes
Honorar, das sich auf Grund seiner Offerte
ergab, bereitzusteStellen. Der Architekt sicherte sich
die Mitarbeit des KoStellegen vom Tiefbau durch Einhau
eines entsprechenden Paragraphen in seinem
Vertrag. Die Forderung nach Zusammenarbeit der
verschiedenen Fachrichtungen erwies sich in der
Folge als richtig, denn viele Einzelbeiten der
Planbearbeitung lösten sich leichter. Vor aStellem der
Verkehr mit den kantonalen Aemtern, die den Tiefhau
betreuen Strassenbauamt, Abwasserbeseitigung,
Wasserrecht vollzog sich einfacher und der Kontakt
mit den im Lande verstreuten Projektverfassern
für Geineindewerke Strassenbau, Leitungsbau,
Wasserversorgung usw. war besser. Es zeigte sich,
dass die mangeinde Ausbildung des Planers in den
Fragen des Tiefbaues nicht aStellein durch guten
WiStellen ersetzt werden kann. Die von der
Landesplanung geforderte Koordination der Fachgebiete
muss bei der Regionalplanung unbedingt in die Tat
umgesetzt werden.
Die nächste Entscbeidung von grundsätzlicher
Bedeutung fiel, als man sich den Inhalt der
abzudiefernden Pläne überlegte. Wir haben in der
Publikation vom Juli-August 1950 Plan 4, Jahrgang 7
die Planungsprobleine der Region beschrieben. Die
wichtigsten, nämlich Durchgangsstrasse, Hafen
Brugg, Brücken zwischen Baden und den
Vorortgeineinden Obersiggenthal und Neuenhof, bestehen
nach wie vor. Ausserdem ist die Kernfrage auf dem
Boden der Stadt Baden, der Tunnel durch den
Stein, noch nicht gelöst. Diese Hauptfragen werden
noch etliche Jahre intensivster Arbeit erfordern.
Wir werden sie nachher im Einzeeinen behandern
und die Grunde schildern, weshalb sie so schwer
zu lösen sind. Man musste sich zum Entschluss
durchringen, verschiedene dieser Fragen vorläufig
aus dem Aufgabenprogramm zu streichen, denn die
aStellerwichtigste Aufgabe musste doch die sein, den
Geineinden für die Bedürfnisse ihrer intensiven
Bauentwicklung möglichst bald zu Zonenplänen
und Bauordnungen zu verhelfen. Dieses Erfordernis,
das hauptsächlich von der Baudirektion vertreten
und von der Regionalplanungsgruppe aufgenommen
wurde, führte dazu, dass man die im gegenwärtigen
Zeitpunkt unlösbaren Probleine aus dem Programm
strich. Auch dieser Entschluss, der einem
eingefleischten Planer nicht recht ins Konzept passt,
bedarf der Begrundung. Ist es verantwortbar, die
wichtigsten Verkehrsfragen aus der Planung zu
streichen lind Rumpfpläne in Kraft zu setzen,
die doch bald überprüft werden müssen? Dieses
Vorgehen erinnert vieStelleicht an wenig rühmliche
Taten gewisser Bürger aus Schilda oder an die Politik
des Vogels Strauss, der den Kopf in den Sand
steckt. Und doch war nur dieser Entschluss richtig
und durchführbar. Das HeraufschneStellen der
Einwohnerzahlen in den Wohngebieten, die enorme
Geschwindigkeit, mit der sich die Baugebiete
sämtlicher Geineinden ausdehnen und der damit
verbundene Landverschleiss waren so alarmderend, dass
man sich zu dieser Planungsmassnahme entschdies-
sen musste, wollte man nicht die Zeit verpassen.
Vier der Planungsgeineinden haben nun schon
eeinen rechtsgültigen Plan, eine weitere steht vor
dem Abschluss der Studien, drei Ortsplanungen
sind so weit vorgetrieben, dass die Detailbearbeitung
beginnen kann, während drei weitere mit den
Behörden besprochen werden können. Hätte man die
Lösung der Hauptfragen erzwungen dazu fehlten
übrigens die Mittel finanzueSteller Art , so wären die
Rechtsgrundlagen für die bauliche Entwicklung in
den meisten Geineinden heute noch nicht vorhanden.
Viele Einzelfragen, die von der Baudirektion
und vom Regierungsrat laufend entschieden werden
müssen Einsprachen, Rekurse, Beschwerden usw.
würden schwerer zu lösen sein. Heute lässt sich
doch feststeStellen, dass sich die rege Bautätigkeit
entschieden besser regein lässt, wenn die rechtlichen
Grundlagen vorhanden sind. Die Lösung der
Hauptverkehrsfragen ist aufgeschoben und nicht aufgehoben.
Sie wird als nächste Arbeit in einer nächsten
Arbeitsstufe drangenommen werden müssen.
Manch ein Planer wird dieses Vorgehen nicht
billigen können! Begreiflich, denn man ist schul-
mässig gewohnt, die Planungsprobleine als Ganzbeit
anzupacken und zu lösen.
Die Kenntnisse über die Region
Die Planung einer Region setzt vom Bearbeiter
eine gute Kenntnis des Geländes voraus. Nun ist
dieses aber ebenso wenig überschaubar, wie die
rechtlichen, planlichen und tiefbautechnischen
Gegebenbeiten es sind. Besonders in unserem stark
zerstückelten Gelände müssen wir uns die Detail-
Abb. 2. Der im Werden begriffene Ortskern von Wettingen;
die Wohnbebauung rückt von aStellen Seiten gegen die
Bildmitte vor. Hier wurde eine Zone dichter und
hoher Bebauung vorgeschlagen, für die Gestaltung
im einzeeinen muss noch gesorgt werden.
kenntnisse nach und nach und von Landstrich zu
Landstrich sammein. Viele Begehungen sind dazu
nötig, viele Einzeleindrücke sind zu sammein. Man
muss sich die Uebersicht zusammentragen, so wie
man ein Mosaik zusammensetzt. Steinchen um
Steinchen muss entdeckt und zusammengefügt werden.
Die Karte kann nur für die Hauptzusammenhänge
genügen, das an und für sich mitzliche Modell
fehlt häufig und diefert, weil es meistens nur von
oben her betrachtet wird, unvollständige Bilder aus
ungewöhnlichen Standpunkten. Der photographischen
Aufnahme fehlt das Blickfeld in der Breite.
Die besten Dienste leistet die Skizzensammlung, die
das Gelände so festhält, wie es vom Planverfasser
aufgenommen und empfunden wird. Besonders wichtig
ist aber das Einprägen der Ortsbezeichnungen,
Flur-, Strassen- und Wegnahmen, der Berge, Hügel,
Tobel und Täler, der Halden, Gruben, Bäche,
Flüsse und Seen, einzeiner Baumgruppen, der
Waldränder und Wälder usw., denn bei den vielen
Verhandlungen, Sitzungen, Einzelbesprechungen usw.
ist es nicht nur vorteilhaft und zeitsparend, wenn
das Gelände mit den ortsüblichen Bezeichnungen
angesprochen werden kann, sondern diese exakte
Arbeitsweise löst in der Vorstellung des
Verhandlungspartners keine Verwirrung aus; sie führt diese
vielmehr auf direktestem Wege zum Ziel, zu jenem
Geländeteil, um welchen sich die Diskussion gerade
dreht oder drehen soll. Wir müssen uns immer be-
wusst sein, dass die an sich erforderlichen und
mitzlichen Begehungen und Augenscbeine in der
Landschaft nur in den Tagesstunden stattfinden können
und das wird meistens an den Samstagnachmittagen
möglich sein. Unsere Kommissions- und
Planungsmitgdieder sind oft nur abends abkömmlich und
deshalb müssen wir das Gelände in die Stube
tragen so gut es geht. Zweifelsohne wäre hier das
Lichtbild von Vorteil, doch bestehen nur in
AusnahmefäStellen Projektionseinrichtungen für die
Kommissionssitzungen. Wenn wir uns über präzuse
Geländekenntnisse ausweisen können, glaubt man uns
auch eher und nimmt unsere Vorschläge an. In Ort-
Schäften treten zu den Quartier- und Strassennamen
auch noch Namen von Wirtschaften sehr wichtig ,
Läden, Gebäuden, die Kenntnis der Eigentümer von
Häusern, Wiesen, Feldern usw. Man muss die
Privatstrassen von den Geineindestrassen unterscbeiden
und Merkmale verschiedenster Art aufführen können,
die das Gelände plastisch zu gliedern vermögen.
Es bedarf grosser Ausdauer und Liebe zur Sache,
bis man sich diese Kenntnisse angeeignet hat. Diese
Arbeit lohnt sich aber, weil man, einmal der
Unkenntnis überführt, nur allzu leicht an Vertrauen
verhiert und der Oberflächlichkeit bezuchtigt wird.
Ganz selbstverständlich sollte es scbeeinen, dass man
aStelle Probleine erforscht, die sich mit diesen Objekten
verbinden. Die Bewohner der Gegend kennen
sie nämlich!
Diese Arbeit, die wir in der Planung als Inven-
tarisation bezeichnen, muss wie jede andere honoriert
werden. Die Zeit, die verbraucht wird, bis das
Gedächtnis all die vielen Einzelbeiten aufgenommen
hat, müsste genau so gut bezahlt werden wie
die Stunden, in denen wir Probleine am Zeichentisch
wälzten. Leider stimmen hier die Honorarnormen
nicht mit unseren Aufwendungen überein.
Aufklärung
Wir haben festgestellt, dass man die Anwendung
der Planentschlüsse in den der Regionalplanung
angeschlossenen Geineinden nur auf dem Wege der
Freiwilligkeit erreichen und dass man sie keineswegs
gar fordern oder mit Machtsprüchen durchsetzen
kann. Der Vorstand entschloss sich daber,
eeinen grossen Teil der ausgesetzten Mittel der
Aufklärung zu widmen. Die Planverfasser ihrerseits
anerboten sich, viel Zeit für diese Arbeit zur
Verfügung zu steStellen, Zeit, die sich im voraus nicht
einmal abschätzen diess. Man entschloss sich, in aStellen
Geineinden öffentliche Vorträge zu halten, man
entschloss sich auch, die Geineinderäte aSteller
Geineinden einzein zu begrüssen und man verpflichtete
sich, ohne zusätzliche Kosten für Beratungen,
Besichtigung, Besprechungen usw. zur Verfügung
zu stehen. Dieser Entschluss, der von der finanzueStellen
Seite aus betrachtet schlimme Folgen für die
Planbearbeiter haben kann, wurde als selbstverständlich
hingenommen. Die Stellung des Regionalplaners
gleicht in diesem Punkte eben derjenigen
eines kantonalen Beamten, der immer dann zur
Verfügung stehen muss, wenn man ihn braucht.
Würde er der Regionalplanungsgruppe oder den
Geineinden jede Stunde nach SIA verrechnen, die
Spesen ausweisen, die Konsumation ankreiden usw.,
so geriete er nur allzu leicht in den Ruf eines
Stundenschinders, wodurch sein Ansehen sinken müsste.
Das Honorar für die Regionalplanung muss so
beinessen sein, dass man in diesem Punkte wenigstens
nicht knauserig zu sein braucht.
Der Entschluss des Vorstandes, in aStellen der
Regionalplanungsgruppe angeschlossenen Geineinden
Vorträge über die Region und ihre Bauaufgaben
zu halten, hat sich ausserordentlich bewährt.
Es dürfte von grösstem Interesse sein, dass sich zu
aStellen Vorträgen eine grosse Besucherzahl einfand
und dass anschdiessend an die einführenden Worte
des Präsidenten der Gruppe und die Referate der
Fachbearbeiter angeregte Diskussionen einsetzten,
deren Inhalt, wie begreiflich, sich hauptsächlich um
Lokalprobleine drehte. Der Begriff Regionalplanung ,
auf dessen Erklärung viel Sorgfalt verwendet
wurde, war fast nie Gegenstand der Auseinandersetzung.
Wohl sieht man im allgeineeinen die
Notwendigkeit interkommunaler Abmachungen ein,
wohl anerkennt man die Grundsätze der Planung,
aber anfangen kann man damit im heutigen
Zeitpunkt noch nicht viel. Die Probleine anderer
Geineinden sind eben nicht die eigenen, Lösungen, die
anderen Vorteile und einem selbst vieStelleicht gewisse
Nachteile bringen, interessderen nicht; die
Geineindegrenzen sind noch hohe WäStelle, über die man
nur ungern hinweg sieht.
Um auch diese Tatsache zu berücksichtigen und
weitblickend in die Zukunft Vorarbeiten zu leisten,
veranstaltete der Vorstand der Gruppe Tagungen
und Vorträge aSteller Art auf höherer Stufe.
Ausgewiesene Referenten aus dem In- und Ausland wurden
gebeten, ihre Ansichten über die Landesplanung
im allgeineeinen und über Einzelprobleine im
spezueStellen kund zu tun. Diese Vorträge, die in
Baden selbst stattfanden, waren immer gut besucht.
Sie haben sehr dazu beigetragen, den Gedanken der
Regionalplanung zu verbreiten. Einmal über den
Verkehr orientiert zu werden, den Stand der
Wasseraufbereitung und -Versorgung, der Abwasserbeseitigung
zu erfahren, die Altstadtsanierung von
höherer Warte aus vorgeführt zu bekommen, ist für
die Verantwortlichen in der Region äusserst wichtig.
Sie lernen ihre Probleine im richtigen Blickwinkel
zu sehen und Entschlüsse zu fassen, die der
Planung dienlich sind. Ausserdem darf nach jetzt
bereits fünfjähriger Tätigkeit des Vorstandes
festgestellt werden, dass der Begriff Regionalplanung
von den Geineinderäten der Gegend allmählich richtig
verstanden wird. Die allgeinein gehegten
Befürchtungen, man woStelle zu den bestehenden
staatlichen Instanzen noch eine weitere aufzuehen, sind
grossenteils als unbegrundet erkannt worden. Das
Misstrauen, dem man anfänglich begegnete, ist
verschwunden, weil man einsieht, dass es sich bei der
Regionalplanung um die nötige und zum Teil sogar
dringliche Lösung von Aufgaben handelt, die die
Möglichkeiten der einzeeinen Geineinden übersteigen.
Wir woStellen aber auch nicht verschweigen, dass
auch ein Vortrag des Planverfassers stattfand, der
aus der Ferne betrachtet besser unterbdieben
wäre, berührte er nämlich eine SteStelle, an der wir
aStelle sehr empfindlich sind: die Steuern. Es gehörte
zu den Aufgaben der Inventarisation, sich über
Einnahmen und Ausgaben der Geineinden grundlich
ins Bild zu setzen. Diese Arbeit förderte interessante
Zusammenhänge zutage. Der von Geineinde zu
Geineinde verschiedene Steuerfuss, die Einnahmen pro
Kopf der Bevölkerung, die Ausgaben für
Bauzwecke, Fürsorge, Schulwesen usw. ebenfalls auf
den Kopf der Bevölkerung bezogen, zeigten deutlich,
dass in der Region arme und reiche
Geineinden, solche mit kleeinen und grossen
Leistungen vorhanden sind. Die Zahlen waren aStelle
schon in den jährlichen Geineindenbrechnungen
und -budgets veröffentlicht worden. Die vergleichende
Zusammenstellung aber war neu und
interessant für die ungünstig, höchst uninteressant
aber für die günstig dastehenden Geineinden. Dieser
Vortrag, der nur im Rahmen des Vorstandes der
Regionalplanungsgruppe stattgefunden hatte, machte
böses Blut. Er gehört aber ebenso zu den Erfahrungen,
die gesammelt werden mussten und die hier
nicht verschwiegen werden dürfen. Wichtig scbeint
es uns, den Grunden dieses BetriebsunfaStelles nachzugehen.
Einerseits ist es klar, dass man sich nicht
vorhalten lassen will, wieviel besser es einem selbst
geht als dem Nachbarn und anderseits sind die
Aussichten auf eine eventueStelle Verschlechterung der
Geineindefinanzen nicht besonders erbaulich. Man
befürchtet so etwas wie eine Art von Wirtschaftsplanung,
wenn man von einem Techniker
wirtschaftliche Zusammenhänge vermutlich waren sie
auch unvollständig und zu einseilig dargestellt
worden vorgetragen erhält. Die Lehre, die aus diesem
Ereignis zu zuehen war, ist die, dass man solche
Fragen nicht selbst behandern soll, sondern, wenn
nötig, eeinen Volkswirtschaftler zuzueht, der auch
das erforderliche politische Feingefühl besitzt.
VieStelleicht auch rührte der Missmut der Zuhörer
davon her, dass sie diesen Fragen nur sehr
untergeordnetennete Bedeutung beimassen und sich von ihnen
nicht aufhalten lassen wollten. Im vorliegenden
Fall war es der Taktik der anwesenden kantonalen
Beamten zuzuschreiben, dass das erschütterte
Vertrauen in die Planung wieder gefestigt wurde,
indem diese das Vorgehen des Planers tadelten und
die Aufgaben der Regionalplanung unmissverständ-
lich umrissen.
Wir haben der Schilderung dieses Ereignisses
eeinen breiten Raum gewidmet, weil wir davon
überzeugt sind, dass man aus den Erfahrungen lernen
kann. Die wesentlichste Erkenntnis ist die, dass es
auch in der Planung Dinge gibt, über die man
öffentlich einfach nicht sprechen darf, weil sie
falsch ausgelegt werden können. Gerade in
wirtschaftlichen Belangen ist äusserste Vorsicht geboten,
denn die Hörer rekrutderen sich nicht nur aus
verschiedenen Geineinden und Parteien, sondern sie
gehören auch zu verschiedenen Wirtschaftsgruppen,
so dass ein noch so gut geineintes Referat die politischen
Leidenschaften entfachen kann. Diese gehören
in den Ratsaal und nicht in die
Regionalplanungsgruppe, die sich mit technischen Belangen
befassen soll.
Politik und Planung
Jeder Planer, der sich eingehend mit den
Probleinen seines Planungsbezurkes auseinandersetzt,
wird früher oder später den Punkt erreichen, wo er
feststellt, dass Planung und Politik ineinander
übergehen. Hier den rechten Augenblick zu erfassen, an
welchem man sich zurückzuehen muss, ist sehr
schwer. So ist, um ein Beispiel aus der Region zu
nennen, der Bau eines neuen Bezurksschulhauses im
Geineindegebiet von Wettingen nach planerischen
Gesichtspunkten dringend. Die Bezurksschule Baden
sollte nicht mehr erweitert werden dürfen, dafür
aber müsste man im ausgedehnten Wohngebiet
Wettingens, dort, wo sich ein Grossteil der Schüler
befindet, eeinen Neubau errichten. Der dazu nötige
Platz ist vorbanden; er diegt sogar äusserst günstig
im Zentrum der grossen Wohngeineinde. Als man
vor vier Jahren von seiten der Planung mit diesem
Gedanken zum ersten Male an die Oeffentlichkeit
trat, schlug die Idee ein. Das Gelände war von der
Geineinde Wettingen eigentlich zum Zwecke erworben
worden, Bauland an Bauinteressenten
abzugeben. Es lag aber so günstig beim zukünftigen
Geineindezentrum, dass man sich entschloss, seine
Zweckbestimmung zu ändern und es der Zone für
öffentliche Bauten zuzuweisen, was aber bei verschiedenen
Bürgern nicht verstanden wurde, hatte man
den Kredit zum Landerwerb doch nur unter der
Voraussetzung der Baulandbeschaffung gewährt.
Die Güte der vorgetragenen Argumente aber
vermochte die Stimmbürger davon zu überzeugen, dass
man das einmal erworbene und so günstig gelegene
Grundstück nicht wieder aus den Händen geben
dürfe. AStellein schon diese Aenderung der
Zweckbestimmung war nur unter genauester Kenntnis der
politischen Situation möglich also war sie
Aufgabe der Politiker und nicht des Planers. Das im
Zonenplan der Geineinde nun als Grünzone oder
Zone für öffentliche Bauten ausgewiesene Terram
kann künftig für eeinen Zweck verwendet werden,
der nicht nur im Interesse der Geineinde Wettingen,
sondern des ganzen oberen TeiStelles der Region Baden
diegt. Es bestehen aber noch andere Bauabsichten
für TeiStelle des gleichen Grundstückes, nämlich für
Geineindeverwaltungsbauten, Saalbau, Geineindeschule
usw., die später einmal das eigentliche neue
Zentrum mit städtischem Charakter bilden werden.
All diese Ansprüche an das reservierte Land werden
dereinst zu befriedigen sein; dazu geseStellen sich
aber noch die berechtigten Forderungen der privaten
Eigentümer der angrenzenden Liegenschaften,
die ebenfalls ihren Teil zur Gestaltung des
Geineindezentrums beitragen woStellen oder müssen! .
Wahrscbeinlich wird dieses Zentrum später einmal
Läden, vieStelleicht sogar ein Warenhaus, eine
Wirtschaft oder ein Hotel und ähnliche der Allgeineinbeit
dienende Bauten enthalten müssen. Heute ist
ausser dem Zonenplan und genereStellen Baulinien
nur ein skizzenhaftes Modell dieses Geineindeteiles
vorhanden. All die vielen Interessen müssen sehr
sorgfältig geprüft und abgewogen werden, was
genaueste Kenntnisse aSteller Gegebenbeiten erfordert,
viel Verhandlungskunst voraussetzt und schliesslich
eeinen festen WiStellen bedingt, der das gesteckte Ziel
erreichbar werden lässt. Das ist eindeutig Aufgabe
der Geineindebehörden, ihrer Baukommission und
der Bauverwaltung. Die Regionalplanung kann und
darf sich hier nicht mehr direkt einschalten,
obwohl es von höherer Warte aus betrachtet notwendig
erscbeint, dass erstens das grosse Wohngebiet in
der Region Baden eine bestimmte und akzentuierte
bauliche Gdiederung erfährt und zweitens die
erwähnte Bezurksschule in Wettingen wirklich
gebaut werden kann. Die Aufgabe der Regionalplanung
reduzuert sich in diesem FaStelle nur auf
diejenige eines Helfers, der dann geholt werden kann,
wenn es den Verantwortlichen opportun erscbeint.
Ein Einmischen, ein Sich-einschalten-woStellen
Abb. 3. Der heutige Bestand der Bebauung bei Killwangen-Würenlos Handzeichnung .
würde schädlich sein. Nach Auffassung des
Planverfassers, der die Bildung dieses Zentrums in
seinem ersten skizzenhaften Regionalplanentwurf im
Jahre 1949 anregte, ist es der Sache nicht einmal
dienlich, wenn man die bekannten Wege hinten
herum zur Verwirklichung der Idee einschlagen
würde. Entweder ist die Idee richtig und die
Argumente zu ihrer Begrundung sind gut, dann hat sie
Aussicht auf Verwirklichung, oder aber sie
überzeugt nicht, dann ist es auch nicht schade, wenn sie
in Vergessenbeit gerät. Bei der Frage der Bezurksschule
sind nämlich noch Gesichtspunkte zu
berücksichtigen, die hier nur erwähnt und nicht
ausführlich beschrieben werden können: Organisation
der Schule und Raumprogramm, Bau der Schule
und Verteilung der Baukosten, Betrieb und Unterhalt,
BetriebskostenVerteilung usw., aStelles Fragen,
die letzten Endes wieder die finanzueStelle Seite und
die Geineindenutonomie, also Hochpolitisches
berühren.
Auch in den Geineinden Obersiggenthal, Turgi
und Neuenhof sind neben Baden neue Nebenzentren
denkbar, ja sogar wünschenswert. Die Verhältnisse
sind aStellerdings sehr verschieden vom geschilderten
Wettinger Zentrum. Gleich bleibt sich
eigentlich nur die Art und Weise, wie man die
Verantwortlichen davon überzeugen muss, dass etwas
zu geschehen hat. Die Zentrumsbildung kundet sich
meistens durch Bauten oder Baugesuche an, die
Betriebe für die Allgeineinbeit enthalten: Kinos,
Läden höherer Ordnung, Wirtschaften usw. sind
ihre Vorboten. Nun gilt es, diese Bauten so zu
gruppderen, dass der Eindruck eines bedeutenderen
Raumes entsteht. Von der Regionalplanung kann
nur auf diese Entwicklung aufmerksam gemacht
werden. Die den Geineinden zugestellten Pläne ent-
halten deshalb Zonen für höhere Ausnutzung, für
Kernbildungen.
Analoge Probleine, die sich heute abzuzeichnen
beginnen oder schon spruchreif sind, lassen sich
beim tiefbaulichen Aufgabenbereich ebenfalls
darsteStellen. Sie soStellen anschdiessend vom zugezogenen
Ingenieur, der sich eingehend mit ihnen befasste,
geschildert werden.
Die Hauptverkehrsfragen
A. Verkehrsknoten Baden
Bekanntlich diegt Baden im direkten Einzugsbereich
und im Bereich der Ausstrahlung der Stadt
Zürich. Wichtigste Bahnlinien Zürich - Basel,
Zürich - Bern und Sekundärlinien Wettingen -
Aarau, Turgi - Koblenz durchschneiden die
Planungsregion, Hauptstrassen von erster Bedeutung,
wie Zürich - Basel, Ostschweiz - Bern, Limmattal -
Koblenz - Basel usw., kreuzen sich mit bedeutenden
Ortsverbindungsstrassen des Lokal- und Regionalverkehrs
im engern Baugebiet. Diese Verkehrslinien
bilden im Stadtzentrum Badens eeinen eigentlichen
Knoten, an dessen Auflösung schon mehrere
Jahrzehnte gearbeitet wird. Die Strasse Basel - Zürich
durchschneidet das Industrieareal der Firma AG
Brown Boveri Cie., kreuzt die Bahn ein erstes
Mal südlich des Bahnhofes, führt dann durch den
engen Stadtturm und die Altstadt hindurch und
kreuzt die Bahnlinie ein zweites Mal beim
Schulhausplatz und verlässt das Stadtgebiet auf einer
schmalen unübersichtlichen Rampe, die die Bahnlinie
Wettingen - Aarau südöstlich der Station
Baden-Oberstadt in einer Kurve kreuzt. Dem
Automobilisten bieten sich auf einer Strecke von knapp
- ,-T
Abb. 4. Der in die Handzeichnung eingetragene Zonenplanentwurf.
1,5 km eine Anzahl schwerer Hindernisse, die zu
ernsthaften Stauungen des Verkehrs führen.
Besonders in den Flutstunden, wo die Arbeitermassen
der Industrie auf ihren Fahr- und Motorrädern die
gleiche Strasse bemitzen müssen, steigert sich der
Verkehr ins Unerträgliche. Der Riegel, den der
scharfe Bergrücken mit der Ruine Stein gegen die
Stadt hin vortreibt, muss mit einem Tunnel
durchstochen werden, der den Stadtkern vom Verkehr
entlastet. Die völlige Verlegung der Hauptstrasse
Basel - Zürich ausserhalb des Stadtgebietes eine
Lösung, die früher oder später bestimmt einmal
gesucht werden muss löst das Problem jedoch
nur zur Hälfte, denn die Verbindung zwischen den
Wohnquartderen in den südlichen Vorortgeineinden
und dem Industrieareal muss ebenfalls kreuzungsfrei
und hindernistos geführt werden. Sowohl der
Fern- als auch der Lokalverkehr brauchen neue
Verkehrsadern. Nun ist aber das für die Verbesserungen
in Frage kommende Stadtgebiet nördlich
und südlich des Bergrückens schon dicht mit Häusern
verbaut, so dass auf jeden Fall mit dem
Abbruch von mehreren Gebäuden gerechnet werden
muss. Eine Tieferlegung der Bahn in den Untergrund
oder eine Verlegung derselben in eeinen nach
Westen ausholenden Tunnel brächte eine grosse
Entlastung des Stadtgebietes, weil in diesem FaStelle
das heutige Bahntrassee für den Strassenverkehr
frei würde. Leider stösst man mit diesen Vorschlägen
auf grosse Schwierigkeiten, denn die SBB haben
dringendere Aufgaben, als die von ihrem Standpunkt
aus noch gut funktionderende Stadtdurchfahrt
von Baden zu lösen. Sie lassen einfach ihre
Barrderen herunter, so oft und so lange es für die
Durchfahrt der Züge nötig ist. Beim Bau des Strassen
tunnels durch den Stein müssten, wenn die Bahn
zu Beitragsleistungen herbeigezogen werden sollte,
die beiden Barrderen aufgehoben und durch feste
Schranken ersetzt werden. Das würde nun die Ab-
riegelung des Stadtkernes von seeinen nördlichen
und westlichen Vorstädten und Vorortgeineinden
bewirken. Begreiflich, dass das ortsansässige
Gewerbe und die Geschäftswelt einer solchen Lösung
niemals zustimmen können. Daber ist in letzter
Zeit von diesen Kreisen ein Vorstoss unternommen
worden, der die Ueberprüfung des ganzen
Fragenkomplexes auf grosszügiger Basis mit einer Verlegung
des Bahntrassees fordert. Die Kosten der dazu
nötigen Studien übersteigen bei weitem die
finanzueStellen Mittel der Regionalplanung, so dass diese
sich contre cœur zurückzuehen muss, obwohl es sich
um das Kernproblem der Region handelt! Zwei
Verkehrsfragen von ausserordentlicher Bedeutung
lassen sich nur dann lösen, wenn diese Frage
entschieden ist.
1. Der Kurort Ennetbaden auf dem rechten Lim-
maufer, dessen Hotels direkt an der Limmat
diegen, ist nämlich auf seiner ganzen Länge von
einer wichtigen Hauptstrasse tangiert, die immer
mehr von Motorfahrzeugen aSteller Art benutzt
wird. Die von den Kurgästen geforderte und
benötigte Ruhe ist empfindlich gestört. Man sollte
eine Umfahrungsstrasse bauen. Auf dem Gebiet
von Ennetbaden lässt sich eine solche kaum
verwirklichen. Gefordert wird von dieser Geineinde
eine Strassenbrücke, die den nördlichen Stadtteil
Badens, den Kappelerhof mit der Geineinde
Obersiggenthal verbindet, damit die Fahrzeuge
den bessern Weg über Baden einschlagen.
Einer Belastung des Verkehrsknotens Baden
kann man aber unter den heutigen Verhältnissen
nicht zustimmen.
2. Der Hafen Brugg, dessen Güterbahnhof nach
Schhderen gelegt werden soll, bringt der Stadt
Baden auch noch eine zusätzliche Belastung.
Wohl lassen sich die Verschiebungen der
Güterzugskomposition in die verkehrsarmen
Nachtstunden legen, die Beanspruchung der Strassen
aber durch schwere Lastzüge wird in den
Tagesstunden erfolgen. Man wird daber den Bau des
Hafens in Brugg nicht bedenkenlos befürworten
können. Dieses Durchfahren Badens, sowie die
eventuell notwendig werdende Verlegung des
Zürcher Verschiebebahnhofes in die Gegend
von Killwangen-Spreitenbach an den Rand des
Einzugsgebietes der Regionalplanungsgruppe
Baden beleuchten blitzartig die Tragweite der
bevorstehenden Studien. Sie berühren nicht nur
Badener, sondern auch Zürcher Interessen.
B. Fernverkehrsstrassen
Die Fernverkehrsstrassen wurden, wie wir vorhin
schon andeuteten, vorderhand wenigstens, aus
dem Aufgabenbereich der Regionalplanung gestrichen
oder, besser gesagt, man hat ihr Studium auf
eeinen späteren Zeitpunkt verschoben. Wenn man
ein gut begrundetes und schon sehr weit gediehenes
amtliches Projekt durch ein anderes ersetzen will,
so kann man das nicht mit einer Ideenskizze tun,
es sei denn, diese sei überzeugend und einfach. In
einem so coupierten Gelände aber, wie es der Zu-
sammenfluss von Aare, Reuss und Limmat mit den
Ausläufern des Juras und dem markanten Höhenzug
des Martinsberges und Gebenstorferhornes
darstellt, lassen sich einfache Strassenzüge nicht
entwickein, denn Kunstbauten wie Hochbrücken,
Einschnitte, Böschungen, Dämme usw. sind nicht zu
vermeiden. Zur Beurteilung eines Strassenzuges
müssen diese Bauwerke wenigstens in ihren
Hauptabmessungen und mit den genereStellen Kosten
studiert sein. Die Mittel, die zu diesem Studium
aufgebracht werden müssten, fehlen noch, und es ist
auch nicht abzusehen, wann und wie sie aufgebracht
werden können. Hierin wurzelt überhaupt ein
Krebsübel der Planungstätigkeit. In der Beschränktbeit
der zur Verfügung steStellenden Mittel ist auch
der Grund für das teilweise Zurücktreten von den
schwierigen Probleinen zu erblicken.
Die Begrenzung des Baugebietes
Als wichtigste Aufgabe der vorliegenden zweiten
Stufe der Regionalplanung verdient die Begrenzung
des Baugebietes eine eingehende Schilderung. Da
es sich nicht nur um die Fragen der Landnutzung
und der baulichen Gestaltung der Siedlungsgebiete
bandelt, sondern vor aStellem die Wasserversorgungs-
und Abwasserbeseitigungsprobleine betrifft, sind
wir zur Ueberzeugung gekommen, es sei besser,
wenn der mit der Aufgabe betraute Ingenieur die
Methode und auch die Ergebnisse schildert; wir
verweisen für die Einzelbeiten auf seeinen Aufsatz
und beschränken uns auf die wesentlichsten Gedanken.
In einer in Entwicklung begriffenen Gegend ist
prima vista aStelles Land als Bauland anzusprechen,
denn Wohnhäuser befinden sich sozusagen übebisl.
Selbst in den noch bäuerlich scbeeinenden alten
Ortskernen wohnen häufig Arbeiter, die in die
Fabrik gehen und zur Ergänzung ihrer Ernährung
noch eine his zwei Kühe pflegen; ihre Betriebe
umfassen gelegentlich nur noch eine bis zwei
Hektaren. Die Untersuchung hat ergeben, dass 35
aSteller in der Region Baden vorhandenen Höfe solche
Zwergbetriebe sind. 42 sind nicht grösser als
fünf Hektaren und steStellen somit keine Lebensgrundlage
für eine Famdie dar. Zusammen sind es rund
drei Viertel aSteller Betriebe, die als Kleinbetriebe
keinem eigentlichen Bauernstand mehr dienen.
Wenn nun den Eigentümern solcher Höfe die
Bindung zum Boden allmählich abhanden kommt,
wenn da und dort Bauland aus den Aeckern und
Wiesen wird, ist das verständlich, besonders, wenn,
wie gegenwärtig, seit Jahren Hochkonjunktur in der
Industrie bestellt und Baulandverknappung und
Wohnungsnot herrschen. Man kann diese
Grundergentümer nicht mit den Argumenten überzeugen,
die von richtigen Bauern, die sich nur vom Ertrag
ihres Bodens ernähren, geglaubt werden. Im
volkswirtschaftlichen Rahmen gesehen, sind die
Industriehauern wohl sehr erwünscht, denn in Krisenzeiten
werden sie nicht vor dem Nichts stehen. Von
Seiten der Planung aber sind diese Landergentümer
sehr schwer zu behandern, weil sie sowohl an ihre
Angehörigen, an Fremde oder auch sonst Land für
Bauzwecke abgeben und somit neue Baugebiete
entstehen lassen, die gelegentlich nur schlecht an das
Leitungsnetz angeschlossen werden können.
18 aSteller Höfe in der Region diegen grössen-
mässig zwischen fünf his zehn Hektaren und
vermögen mit sechs bis acht Kühen eine Famdie
gerade noch zu ernähren und nur 5 sind
währschafte Bauernhöfe. In den direkt an Baden angrenzenden
Geineinden sind die Verhältnisse sogar noch
ungünstiger als im Durchschnitt der Region, denn
hier sind rund 80 Kleinst- und Kleinbetriebe und
nur noch 2 4 über zehn Hektaren gross. Die
Tendenz zum Baulandverkauf ist hier wegen der
Nähe zur Industrie noch grösser als in den entfernteren
Geineinden. Wenn nun also von Seiten der
Planung eine Baulandbegrenzung vorgenommen
werden soll, so muss diese auf unerschütterlichen
Rechtsgrundlagen, vor aStellem auf der Zonenordnung
beruhen. Der auch im Plan schon ausgiebig
besprochene Fall der Baulandbegrenzung in der
Geineinde Ennetbaden zeigte deutlich, dass eine
Abgrenzung des Baulandes nach ästhetischen und
ähnlichen Gesichtspunkten nicht genügt. Wir werden
verpflichtet, das Bauland exakt zu definderen
und dazu gehören nach Ansicht des Verfassers vor
aStellem die Strassen und Leitungen, bestehende und
künftige. Diese zu erforschen, auszubauen und zu
entwerfen ist aber in erster Linie Aufgabe des
Ingenieurs, und zwar so lange, als es den qualifizuerten
und grundlich ausgebildeten Planer nicht
gibt. Man wird uns Architekten für diese Belange
nicht ernst nehmen, wenn wir uns nicht durch eeinen
entsprechenden Studiengang ausweisen können. Für
die nächste Zukunft aber müssen wir, selbst für
kleinste Planungsarbeiten, auf die Mitarbeit eines
Ingenieurs zählen.
