Seit dem Eintritt unseres Landes ins Zeitalter der
Industrialisierung ist gut ein Jahrhundert verstrichen.
Aus dem Volk der Bauern und Hirten ist eines der
industriell am höchsten entwickelten Völker der Erde
geworden; der Anschluss an den Fortschritt wurde
nicht verpasst. Handel, Gewerbe, Industrie und
Geisteswissenschaften glühen; der Verkehr mit all seinen
Erscheinungen ist ein sichtbares Zeichen unserer
Geschäftigkeit, der wachsende Wohlstand ein anderes.
Und trotzdem drängt sich die Frage auf: haben wir
erreicht, was wir wollten? Und die andere, vielleicht
noch brennendere Frage bedrängt uns: sind wir auf
das Kommende gut vorbereitet? Und schliesslich die
dritte so schmerzliche: müssen wir weitere Opfer bringen,
die Heimat, die Tradition, das Schöne dem
Fortschritt preisgeben?
Als Planer wenn ich diesen vor wenigen Jahren
noch anrüchigen Begriff wählen darf fühlen wir
uns für die bauliche Struktur und für das Bild des
Landes verantwortlich. Wir kennen die engen Grenzen
unseres Einflussbereiches und die dürftigen Mittel
rechtlicher finanzieller und anderer Art, die uns
als Fachleute zur Verfügung stehen. Und trotzdem
wagen wir vielleicht auf verlorenem Posten stehend
einen Kampf zur Verteidigung dessen, was uns lieb
geworden ist, der Reinheit und Schönheit des Kleinstaates
im bergigen, so vielfältigen Land, einen
Verteidigungskampf für die Fülle des Ererbten und für den
Fortbestand desselben auch im grösseren Rahmen des
werdenden Europas. Man verstehe unsere Haltung und
verzeihe, wenn wir nicht mit den Wölfen heulen. Ist
alles so gut, was uns der Fortschritt bringt? Wir können
nicht daran glauben, dass es richtig sei, alles über
Bord zu werfen, was uns Herkommen und Geschichte
schenkten, so wenig wie wir es richtig finden, nur am
Alten zu kleben. Den Preis, den wir für das Neue zu
bezahlen haben, wollen wir kennen. Wir Planer werden
oft als Idealisten und Wirklichkeitsfremde
abgestempelt. Mir liegt daran, hier deutlich herauszuarbeiten,
wie wir uns die Zukunft des Landes vorstellen, das
Urteil über unser Tun und unsere Geisteshaltung
überlassen wir gerne den Mitbürgern und der Nachwelt.
Der Preis, den wir bis jetzt schon für den
Fortschritt bezahlen mussten, ist hoch. Unser Wasser ist
verdorben! Jahrzehnte werden vergehen, bis die
Bäche, Ströme und Seen auch die unterirdischen!
wieder sauber gefüllt sind. Mächtige Mauern stauen
das wertvolle Nass in den Bergen, ganze Täler sind
trockengelegt; die Flüsse sind gefesselt, auch sie
liefern begehrten Strom. Traurig gähnen leere Flussbette.
Die ganze Landschaft, vorab die des Mittellandes,
ist mit Häusern versehen; der Boden, das kostbarste,
nicht vermehrbare Gut ist zur Handelsware abgewertet.
Statt der Are als Grundmass Bäuerlichen Denkens
gilt im Lande überall der Quadratmeter, die Masseinheit
des Baulandes; die Preise für diesen begehrten
Artikel erregen Schwindelgefühle, wenn wir an den
geordneten Erbgang im bäuerlichen Stande und an die
Miete denken, die der kleine Mann für seine Drei- oder
Vierzimmerwohnung in Stadt und Land entrichten
muss. Von der Wertverminderung des Frankens, die
mit der Preissteigerung einträchtig einhergerichteten, sprechen
wir hier nicht. Andere sind berufen, darüber zu
reden. Endlich!
Sorgfältig zählen wir die vielen Autos, die in unseren
Strassen tags umherfahren; die, die nachts Trottoirs
und Fusswege stillstehend belegen, zählen wir
nicht. Und wir fragen auch nicht darnach, oh sie
bezahlt wurden und von den Eigentümern getragen werden.
Wir zählen die fahrenden Vehikel und hauen
ihnen Strassen, weil zugegebenermassen grosse
Verkehrsnot herrscht. Wir fragen nicht danach, ob die
Mutter ebenfalls arbeiten muss, um den rollenden Luxus
einigermassen zu bestreiten. Die Kinder wachsen
als Schlüsselkinder auf, und mit öffentlichen Geldern
bauen wir Tagesheime für die Kleinen und Krippen
für die ganz Kleinen. Die Familie leidet. Samstags und
sonntags wenigstens ist sie beisammen und auf der
Strasse rollend zu Hause. Die Kinder erleben die
Sensation der Landstrasse, statt mit Holzklötzchen kindlich
spielen zu dürfen.
Trotz grossem Fortschritt gelang es uns nicht, das
Wohnungsproblem befriedigend zu lösen. Die Woh-
nung ist rar und teuer geworden, der Arbeiter bezahlt
bald einen Drittel seines Einkommens fürs Wohnen,
statt des Fünftels oder Sechstels, der volkswirtschaftlich
gerechtfertigt wäre, und dazu: die Wohnung wird
immer kleiner, hellhöriger und billiger im andern
Sinne dieses Wortes. Warum sollen sich die Leute
kein Auto halten dürfen, das sie am Wochenende
hinausführt in Gottes freie Natur, wo sie ihresgleichen
treffen und befreit sind vom Versagen des Wohnungsmarktes.
Was schert uns Weib, was schert uns Kind?
Wenn es nur rollt!
Die Städte einst Ausdruck soliden Bürgertums
und kraftstrotzenden Handwerks sind zerrissen,
hastig und unruhig geworden; hektisch nennen wir
das Leben in ihnen. Das Land wird zur Stadt, rein
äusserlich sichtbar, aber auch unsichtbar im Werte des
als Bauland durch wenige gehorteten Bodens.
Die Industrie blüht, sie dehnt sich mächtig aus,
doch füllen sich die Hallen mit Fremdarbeitern, die
wir, weil es besser tönt, neuerdings Gastarbeiter nennen.
Ueberall füllen sie alte Wohnungen und auch
solche, die den Begriff alt überhaupt nicht mehr verdienen.
Wir dürfen nicht offen darüber reden, wie hoch
die Mieten sind, die unsere Gäste oft für Schlupflöcher
entrichten müssen. Und doch preisen wir den
Fortschritt zu Recht, denn der Anschluss an die grosse Welt
ist nicht verpasst und, gemessen am Schicksal
unzähliger Menschen auf der ganzen Erde, geht es uns
gut, gemessen am Elend von Millionen Hungernder
sogar sehr gut. Slums kennen wir nicht und Epidemien,
die Tausende hinraffen, auch nicht mehr. Das
Land ist geordnet; die Korruption ist so gut wie
unbekannt; das Recht steht hoch im Kurs.
Meine Sorge ist die, ob es uns gelingen möge, jetzt
klar zu sehen! Aus der Analyse des Zustandes müssen
wir Schlüsse ziehen und die Zukunft planen. Ich bin
mir bewusst, die Planer können nur die bauliche
Zukunft planen, das Bild der geordneten Landschaft, die
Struktur des zweckmässig und sinnvoll benutzten und
bebauten Landes. Wir sind uns auch im klaren
darüber, dass uns die Wirtschaft, das wachsende und sich
stets verändernde Volk, das Recht und auch höhere
Fügungen wie die Landschaft, das Klima und schliesslich
der föderative Aufbau unseres Landes Schranken
setzen, die wir nicht überspringen können oder besser
gesagt, nicht ungestraft überspringen dürfen. Das
wachsende Volk und die Wirtschaft stellen uns die
Aufgaben; das Recht ist träge, aber es entwickelt sich
stets weiter wenn wir es geschickt anstellen, sogar
zugunsten weitsichtiger Planungen , die Landschaft ist
wenigstens im grossen Rahmen gegeben, das Klima
ebenfalls, und das, was wir den föderativen Aufbau
mit Stichworten: von unten nach oben, von der
Familie zur Gemeinde, zum Kanton und Bund bezeichnen
und seine demokratischen Gepflogenheiten, was
wir als Heimat zu nennen gewohnt sind und lieben,
wollen wir nicht nur respektieren, sondern wirklich
hochhalten. Ich habe hiemit die Pflöcke gesteckt, die
das Feld begrenzen, worin wir uns jetzt bewegen werden.
Objekt unserer Ausführungen ist die reichgegliederte,
vielfältige, vom Menschen gestaltete Landschaft
unseres Staates. Sie ist von bedächtigen, sich nur langsam
wandelnden, dafür sich stark vermehrenden
Schweizern unterschiedlicher Zunge, Konfession und
wirtschaftlicher Stärke bewohnt, wird mit demokratischer
Regierung und föderalistisch verwaltet, vereinzelt
wird auch regiert. Das Recht, insbesondere die
uns speziell interessierende Baugesetzgebung, gleicht
einem bunten Strauss in solider Vase, die leider auch
schon verwelkte Blumen enthält. Die Vase ist unsere
bewährte Verfassung, die Blumen sind die unterschiedlichen
Baugesetze, die Bauordnungen und die übrigen
rechtlichen Grundlagen des Bauwesens, wie die
Gesetze über den Gewässerschutz, die Verordnungen
über das Kanalisationswesen, die Strassenbaugesetze
des Bundes und der Kantone, die Strassenreglemente
der Gemeinden, die Expropriationsgesetze, die
Verordnungen über den Natur- und Heimatschutz und
viele andere, die hier gar nicht aufgezählt werden können.
Wir finden in diesem Strauss alte, verdorrte
Distein aus dem Jahre 1863 und frische Rosen, ja sogar
Knospen, wie etwa das im Entwurf vorliegende
Planungsgesetz des Tessins, das noch vom Grossen Rat des
Kantons beraten werden muss, wir finden grosse und
schöne Blumen, wie das eidgenössische
Gewässerschutzgesetz kaum eingestellt und schon am Welken
und unscheinbare, dauerhafte wie das Einführungsgesetz
zum ZGB im Kanton Aargau, das das ganze
Bauwesen des aufblühenden Kantons in wenigen Paragraphen,
fast als Nebensache, umschreibt. Wir finden
der Natur der Sache gemäss viele kleine Blüten, die
Bauordnungen der Gemeinden, die in buntesten Farben
schillern, die schnell abblühen und folglich auch
schnell ausgewechselt werden sollten. So mannigfaltig
die Schweiz ist und so unterschiedlich die Mentalität
ihrer Bewohner, so reichhaltig muss der Strauss sein,
aber um so schwerer ist es, ihn schön zu machen und
stets frisch zu halten! Eine besondere Knospe, gross
und bedeutungsvoll in ihrer Art, stellt das Bodenrecht
dar, das im Entwurf vorliegt und Bundesrecht werden
soll. Wir Planer messen diesem Gesetz ganz wichtige
Funktionen zu, weil wir davon überzeugt sind, dass
wir ohne ein solches Gesetz auf die Dauer nicht
auskommen werden.
Der föderative Aufbau unseres Staates setzt unseren
Bestrebungen Schranken, die wenn es sich um
regionale Planungen im übergeordneten Verbände
handelt oft schmerzlich werden. Das Wachstum der
Städte, das durch ihre wirtschaftliche Kraft bedingt
ist, von der Freizügigkeit getragen und durch die
soziale Aufgeschlossenheit der Städter gefördert wird,
macht nicht an den politisch gezogenen Grenzen halt.
Nicht einmal um die topographischen oder natürlichen
Grenzen kümmert es sich. Die Städte wirken wie
Magnete, die Eisen an sich ziehen. Die Ballungen im
Lande werden grösser und grösser, Zürich und Umgehung
nehmen Jahr für Jahr um rund 20 000 Einwohner
zu, ein Zehntel findet noch in der Stadt Platz, neun
Zehntel besiedeln die Vororte, die oh sie wollen oder
nicht städtisch werden. Zum Vergleich sei die
jährliche Zuwachsquote der Schweiz genannt, die rund
50 000 Einwohner beträgt. Jährlich beansprucht
Zürich somit zwei Fünftel des Gesamtzuwachses der
Schweiz, und dieser Zuwachs muss weil die Baulandreserven
der Stadt so gut wie erschöpft sind im
Umland untergebracht werden. Aber nicht nur Zürich,
sondern auch St. Gallen, Winterthur, Schaffhausen,
Baden, Brugg, Aarau, Olten, Solothurn, Biel und Bern
wachsen, gesamthaft betrachtet, ungeordnet. Zwischen
Lausanne und Genf bildet sich eine Stadtlandschaft,
Basel und die Vororte im Baselland sind bereits zur
städtebaulichen Einbeit verschmolzen, das gleiche kann
füglich von Luzern mit seinen Vororten behauptet werden.
Ganz krass zeigt sich die Stadtbildung im Tessin,
wo die Grenzen der Städte und Dörfer bei Lugano,
Locarno und im Mendrisiotto völlig verwischt sind.
Wir stossen auf das Problem der Autonomie der
Gemeinden, die vom Wachstumsprozess bedrängt werden
und ihm oft tatenlos gegenüberstehen. Wohl verkunden
wir lautstark, die Gemeinden seien zu stärken, wir
bekämpfen Eingemeindungstendenzen grundsätzlich,
aber Taten, die das Bekenntnis zum föderalistischen
Staate bekräftigen, bleiben aus. Im Hintergrund lauert
das Gespenst der Eingemeindung doch: es kann war-
ten. Verbeissungsvolle Ansätze gemeinsamen
Handelns in unserer Fachsprache Regionalplanungen
genannt sind erkennbar, aber damit diese ersten
Gespräche über die Gemeindegrenzen hinweg nicht zu
Gesellschaftsspielen zwischen Gemeinderäten und
Planern degradiert werden, sind besondere Anstrengungen
nötig, die Gegenstand eidgenössischer Gespräche
sein sollten. Den Blick übers Ganze haben wir nicht,
noch weniger die Vorstellung über die bauliche
Zukunft des ganzen Landes. Ueberall wuchert es, und der
bekümmerte Schweizer, der nicht tiefer in den Stoff
eindringen kann oder will, beklagt sich wie der
Schweizerische Werkbund, der einfach ausrufen darf:
Die Schweiz wird immer hässlicher. Ein trauriger
Slogan für die Expo 64.
Wir wollen nicht bei der äusseren Erscheinung
bleiben, sondern versuchen, die Ursache zu ergründen,
die Symptome zu deuten und Vorschläge auszuarbeiten,
wie wir uns im Hinblick auf die kommende
europäische Gemeinschaft eine
starke und schöne Schweiz von morgen
vorstellen. Es kann sein, dass der Blickwinkel etwas
zu weit geöffnet wird und vieles als Illusion erscheint,
aber Planung ohne Weitsicht gibt es so wenig, wie
Planung ohne Glaube an eine bessere Zukunft.
Planung muss stets bessere Verhältnisse anstreben. Von
uns erwartet man Vorschläge, von den Behörden aber
werden Taten erwartet!
Ich versuche zunächst unsere Landesplanung im
grossen Rahmen Europas zu sehen, um dann auf die
Forderungen einzutreten, die wir Planer zur Verwirklichung
des noch zu steckenden Ziels zu stellen haben.
Mit der Industrialisierung und der mit ihr verbunde
nen Entwicklung des Verkehrs hat das Zeitalter der
grossen Städte oder wie Prof. Dr. Ernst Egli sagt ,
das Zeitalter der Stadtlandschaften angefangen. Die
wirtschaftlichen Ballungsräume bilden sich allmählich
oder haben sich schon gebildet. Sie bestimmen das
bauliche Bild der Zukunft und das künftige Leben
überhaupt.
Was tun andere Staaten?
Holland schied schon vor Jahren bewusst und
konsequent die unter dem Namen Randstadt Holland
bekannt gewordene Zone an der Nordsee aus, die ihre
Rolle als Ganzes, als Grossstadt heute schon spielt. Sie
wird, wie man mir sagte, für 11 Millionen Einwohner
geplant. Heute dürfte etwa die Hälfte darin leben. Von
Rotterdam mit dem ausgedehnten Industriegebiet und
dem im Bau befindlichen Europort an der Mundung
der Maas über Den Haag bis Amsterdam erstreckt
sich diese Riesenstadt, die die holländischen Planer,
ohne als Utopisten oder Träumer gebrandmarkt zu
werden, planen dürfen und bauen! Eine einzige grosse
Stadt wird die Provinz Holland, deren einzelne Glieder
selbständig bleiben und verschiedene Funktionen
übernehmen: Rotterdam Industrie und Verkehr, Den
Haag Verwaltung, Amsterdam Handel und dazwischen
die vielen Kleinstädte wie Delft, Leyden und andere,
die die Zellen geistiger Kraft werden sollen oder es
schon sind. Ganz systematisch verfolgen die Holländer
ihr Ziel. Ruhig und besonnen entwickeln sie ihr Land
am Rande Europas. Bei meinem letzten Besuch im
Jahre 1960 war ich über die grossartigen Leistungen
erstaunt. Die holländischen Staatsbahnen, die wie
U-Bahnen zwischen den Städten in regelmässigen
Intervallen verkehren, sind herrlich
Das Ruhrgebiet in Deutschland. Als Folge günstiger
Voraussetzungen der Natur entwickelte sich hier
die ausgedehnte Zone zwischen Düsseldorf und
Dortmund mit den Städten Gelsenkirchen, Duisburg, Essen,
Herne, Barmen und Elberfeld und wie sie alle beis-
sen mögen. 5 Millionen Menschen leben hier. Seit dem
Anfang der zwanziger Jahre existiert der Ruhrsied-
lungsverband, der die aus grossen Städten zusammengesetzte
Grossstadt planend betreuen darf. Heute, als
sichtbares und leuchtendes Zeichen weitsichtigster
Planung, entsteht in Bochum die neue mit ungeheuren
Mitteln dotierte Hochschule. Düsseldorf, die mächtige
Handels- und Verwaltungsstadt, Essen und Dortmund,
die Industriegewaltigen und alle andern verzichten auf
die Hochschule zugunsten Bochums. Das Ruhrgebiet
tritt nach aussen als kräftige Einbeit auf. Alle Fragen
nicht nur Verkehr und Wasserversorgung werden
gemeinsam geprüft. Das Wohnen, die Arbeit, die
kulturellen Institutionen, der Schutz der Landschaft.
Landesplanung auf breitester Front und mit
ausserordentlichen Mitteln dotiert, darf der Ruhrsiedlungsverband
fortschrittlich anpacken. Wer je Gelegenheit
hatte, das so berüchtigte Ruhrgebiet näher kennenzulernen,
wird über die schönen Grünflächen, die inmitten
riesiger Industriezonen dauernd erhalten bleiben,
erstaunt gewesen sein. Er wird die Leistungen bewun-
dern, die eine am Anfang als idenlistisch belächelte
Regionalplanung in nur 40 Jahren zustande bringen
konnte. Das Ruhrgebiet wie auch die Randstadt
Holland sind aus dem europäischen Zukunftsbild nicht
mehr wegzudenken. Aus Deutschland wäre nur noch
zu melden, dass hier versucht wird, das Wachstum in
9 gut geplante sog. Ballungsräume zu lenken und
diese mit allen Schikanen der Grossstadt auszustatten.
Die Kleinstädte und ländlichen Bezirke sollen ebenfalls
saniert werden. Ein Bundesplanungsgesetz ist in
Vorbereitung, nach unseren Begriffen ein allzu zen-
tralistisches, aber ein Anfang wenigstens.
Paris und seine Umgebung zählt heute mehr als
10 Millionen Einwohner. In der Schule lernte ich vor
30 Jahren, Paris habe 4 Millionen. Jahr für Jahr kommen
500 000 neue hinzu. Ich bin weit davon entfernt,
diesen Prozess als wünschbar oder gesund zu bezeichnen,
im Gegenteil! Es berührte mich aber sehr, als ich
die Präzision der französischen Kollegen sah, mit der
sie allen Schwierigkeiten zum Trotz das Wachstum
meistern und die Bedeutung der Stadt mehren! Das
Werden der Riesenstadt im Herzen Europas ist nicht
wildes Wuchern, sondern gelenkter Prozess. Die
Région Parisienne mit all ihren bezaubernden
landschaftlichen Reizen hat auf mich den gleichen
Eindruck gemacht wie die ehrwürdige, traditionsreiche
und so schöne alte Stadt an der Seine. Ich verzuchte
hier, die französische Metropole weiter zu loben, denn
wer könnte sich ihrem Charme entziehen! Frankreich
plant, wie wir an einer europäischen Tagung hörten,
das ganze Land durch. Von oben nach unten und
kreuz und quer. Diese Planungshypertrophie ist nicht
das, was wir brauchen aber ein wenig davon täte
auch uns gut. Denken wir an Stadtteile unserer Städte,
die irgendwo wachsen, wo Spekulanten es gerade wollen!
Denken wir an das Wuchern unserer Kurorte, an
die verheerende Streubauweise im ganzen Lande!
Mailand, die norditalienische Metropole, Hauptstadt
der Lombardei, Industrie-, Verwaltungs- und
Handelszentrum ersten Ranges ist nicht nur das
Zentrum Oberitaliens. Zwei Drittel aller italienischen
Steuern werden in Mailand aufgebracht! Mailand
trägt die Last des unterentwickelten Südens, so gut
wie es die Hauptstadt Rom mit ihrem süssen Leben zu
tragen vermag. Mit der Schwesterstadt Turin und den
Trabanten Lecco und Varese packt sie den Stier
Europa bei den Hörnern. Ich hatte Gelegenheit, die
Planung der Poebene und die des Alpensüdfusses eingehend
zu studieren und war hell begeistert über die bis
ins letzte durchdachte Systematik der italienischen
Landesplaner, die wir in Unkenntnis der tatsächlichen
Verhältnisse leicht des dolce far niente
bezichtigen. In der Lombardei leben heute 5 Millionen
Einwohner. Immer mehr drängen sich in diesem
begünstigten Raum zusammen. Mailand plant daher den
Bau mehrerer Zweigstädte nach Nordosten gegen
Lecco, nach Nordwesten gegen Varese, mit 150 000 bis
300 000 Einwohnern, dazu Industriegebiete,
Erholungszonen und Landschaftsschutzgebiete, wie ich sie
mir früher nicht vorstellen konnte. Ein grossartiges
Verkehrssystem ergänzt die Planung. Für weitere
5 Millionen Einwohner sorgt die Lombardei vor, weil
der engere Stadtbereich Mailands, der heute rund
2 Millionen Einwohner aufweist, fast ganz ausgefüllt
ist. Ziel der Planung, so sagten mir die italienischen
Kollegen, sei es, eine Grossstadt in die Wege zu leiten,
die das Leben grosser Massen lebenswert werden lässt.
Im europäischen Konzert will Mailand die erste Geige
spielen. Italiens Landesplanung steht am Anfang, aber
die neuen Gesetze sind bereit, die alten, aus Mussolinis
Zeiten stammenden, sind auch nicht schlecht.
Ich kenne die englischen und finnischen Beispiele
leider nicht aus persönlichen Anschauungen, doch
glaube ich aus der Fachliteratur entnehmen zu dürfen,
dass sich in beiden Ländern nach und nach ähnliche
Grundsätze wie die geschilderten durchsetzen. Die
neuesten Publikationen aus Belgien und Oesterreich
lassen vergleichbare Tendenzen erkennen.
Bevor wir nun auf den Fall Schweiz eintreten, dürfen
wir uns die Frage durch den Kopf gehen lassen,
ob die geschilderte Entwicklung glücklich ist oder
nicht. Müssen wir uns dagegen sperren oder sollen wir
nicht in irgendeiner Form mitmachen? Ausgangspunkt
der Erwägungen muss das explosive Wachstum der
Bevölkerung sein und die Notwendigkeit, jedem Bürger
ein Dach über dem Kopfe und einen gefüllten
Brotkorb zu geben! Alle andern Ueberlegungen treten
zunächst in den Hintergrund, denn vom allgemeinen
Wachstum der Menschheit sind wir Schweizer nicht
ausgeschlossen, und jeder von uns verdient auch sein
Heim und die gedeckte Tafel. Wir Planer bemühen
uns, Raum für alle Bedürfnisse des Menschen innerhalb
unserer eng gezogenen Grenzen zu finden.
Eroberungsgelüste kennt die Schweiz seit Jahrhunderten
keine mehr, und die Propagierung einer massiven
Auswanderung, wie sie im vergangenen Jahrhundert, zu
meines Grossvaters Zeiten, üblich war, kann unsere
Aufgabe nicht mehr sein, weil die Menschheit auf der
ganzen Erde ungeheuer wächst, man sagt, es seien
180 000 im Tag! Also wird uns ob wir wollen oder
nicht die Pflicht Überbunden, auf stets gleich gross
bleibendem Raum immer mehr Menschen anzusiedeln,
mit anderen Worten: dichter und dichter zu bauen
und immer mehr Strassenraum und Freiflächen
sicherzustellen. Eine fatale Aufgabe, wenn wir an den
bäuerlichen Stand denken, den wir trotz allem erhalten
wollen. Es ist eine Illusion zu glauben, wir könnten
weitere 5 Millionen auf Schweizer Boden unterbringen
ohne Land zu verbauen. Wir müssen uns damit abfinden,
dass das Opfer gross sein wird, welches die
Landwirtschaft bringen muss. Wie gross muss es aber sein?
Müssen wir vielleicht noch weitere Opfer bringen?
Fragen, auf die wir alle als Staatsbürger Antworten
finden müssen.
Die Schweizerische Vereinigung für Landesplanung
schlägt vor, unser Land für die Unterbringung einer
totalen Einwohnerschaft von 10 Millionen Menschen
vorzubereiten. Während 100 Jahren müssten wir jährlich
eine Stadt der Grössenordnung Biels bauen; oder
in einem knappen Jahrhundert sind fünfmal so viele
Leute in der Schweiz neu anzusiedeln, wie heute im
ganzen Kanton Zürich leben. Stellen wir uns 10 neue
Städte vor so gross wie Zürich, die wir vermutlich in
verkehrsgünstiger Lage: Mittelland, Juranordfuss und
Genfersee anlegen müssten! Angesichts dieser gewaltigen
Aufgabe komme ich zur festen Ueberzeugung, dass
wir so wenig wie Holland, das Ruhrgebiet, Paris und
Mailand in der Lage sind, den Kopf in den Sand zu
stecken und zu warten, was uns das Schicksal beschert.
Zu lange haben wir schon gewartet. Die Aufgabe ist
begeisternd, auch wenn noch wenig oder fast keine
Mittel da sind, sie zu lösen. Lassen wir den Dingen
gemäss geltendem Recht und geltender Praxis den freien
Lauf, so werden sich Zürich, Basel und Genf zu grossen
Städten heranbilden, vorab Zürich als Stadtland-
schaft wird dank wirtschaftlicher Stellung und Macht
rapid anwachsen. Ich erinnere an die vorhin genannte
Zuwachsrate von jährlich 20 000 Einwohnern, die
heute 40 des schweizerischen Zuwachses beträgt.
Ich hatte Gelegenheit, Vergleiche mit andern Städten
anzustellen: München, bereits eine Millionenstadt,
nimmt jährlich um rund 30 000 Einwohner zu, Hamburg
50 000, Stockholm 30 000, man sieht, Zürichs
Wachstum ist durchaus mit demjenigen grosser
Weltstädte zu vergleichen. Seine Wirkung als Metropole
des Landes ist enorm vielleicht nicht zum Segen des
ganzen Landes. Aber nicht nur vor dem Eisernen
Vorhang findet dieser Prozess statt, sondern auch hinter
ihm. Ich erfuhr, dass Warschau, das nach dem Kriege
nur 300 000 Einwohner hatte, heute wieder 1,8 Millionen
Einwohner aufweist. Moskau, Prag, Budapest und
die vielen Städte des Nahen und Fernen Ostens, Afrikas,
Amerikas, Australiens wachsen ins Riesenhafte
an. Tokio soll über 10 Millionen Einwohner haben!
Als Kind der Grossstadt bejahe ich sie, das haben
sie aus meinen bisherigen Ausführungen bestimmt
gemerkt, wovor ich aber eindringlich warnen möchte, ist
das geschwür- oder krankhafte, unüberlegte Aufblähen
eines einzigen grosstädtischen Gebildes in unserem
kleinen Lande. Der Kanton Zürich rechnet mit einer
totalen Einwohnerschaft von etwa 2,2 Millionen, von
denen etwa 1,2 bis 1,6 Millionen in der Region der
Hauptstadt leben sollen. In den Jahren 1957 58 war
ich Mitglied einer kantonalen Expertenkommission
für die Regionalplanung, wir rechneten damals fürs
Jahr 1980 eine Zunahme von 300 000 aus, wovon
150 000 Einwohner im städtischen Bereich Zürichs
leben sollten heute also nach sechs Jahren, oder
rund 15 Jahre früher als erwartet ist diese Zahl
bereits überschritten! Ob sich die Pläne der Regional-
bzw. Stadtplaner Zürichs die Stadt auf 1,2 bis 1,6
Millionen Einwohner zu konzipieren halten lassen,
ist höchst fraglich. Bodenpreise von 30 000 Franken
pro m2 und mehr, wie sie an der Bahnhofstrasse
gelten, reden eine andere, sehr deutliche Sprache. Die
Wirtschaft kann sich nicht in erster Linie um nationale
Planungsinteressen kümmern, sie hat das Wohl
der Menschen im Auge, die von ihr leben, sie profitiert
von den Freiheiten, auf die auch wir stolz sind
und nicht preisgeben wollen, die Handels- und Ge
werbefreiheit, die Freizügigkeit und andere. Und
gerade diese Freiheiten sind es, die das Wachstum
interessanter Gebiete besonders fördern. Dazu kommt die
soziale Fürsorge, die in grossen Städten besser spielt
als in kleinen, jedenfalls auf dem politischen Sektor.
Die Grundrechte der Demokratie wollen wir nicht
in Frage stellen, wodurch wir Planer das gebe ich
angesichts unserer beruflichen Forderungen gerne zu
in einen grossen Gewissenskonflikt geraten. Einerseits
möchten wir die Besiedlung aus allgemein lan-
desplanerischen Erwägungen ordnen, anderseits hangen
auch wir an den schönen liberalen Freiheiten, die
die Unordnung fördern. Diesen Konflikt, der auch in
uns seihst Spannungen erzeugt, möchten wir lösen,
doch sind wir uns bewusst, dass es uns allein nie gelingen
wird, die Entwicklung in andere nach unserer
Ansicht bessere Bahnen zu lenken. Wir brauchen die
Hilfe der Wirtschaft, des Rechts, der Soziologie, der
Technik und der Politik. Wir brauchen auch Ihre
Hilfe!
Zunächst will ich die Frage stellen, ob das
entwickelte Bild: die Grossstadtregion Schweiz im
werdenden Europa als Zukunftswunsch oder Vision
ein geeignetes ist, all die soeben aufgezählten Helfer
davon zu überzeugen, dass etwas im Sinne eines
gemeinsamen Vorgehens der Landesteile, der Kantone
und der Gemeinden vorgekehrt werden muss oder
nicht. Nehmen wir an, diese Frage werde verneint. Wir
bekannten uns also zum Grundsatz, diese bisherige
Entwicklung mit dem meteorhaften Aufstieg Zürichs
sei in Ordnung, es entspreche einem Naturgesetz, dass
stets einer der Stärkste sei, es sei auch natürlich, dass
sich die Kräfte zusammenballen. Zürich mit Umgebung
würde bei dieser Ausgangslage in 20 Jahren
400 000 Einwohner mehr haben als heute, in 40 Jahren,
um die Jahrhundertwende, wären es etwa 800 000
mehr oder rund 1,5 Millionen Menschen. Hiezu käme
der Raum Rapperswil, Zug, Baden, Winterthur mit
weiteren 500 000, ein Fünftel der schweizerischen
Bevölkerung bildete so die Grossstadtregion Zürich, vier
Fünftel wären über den Rest des Landes verteilt, wobei
die Region Genf-Lausanne, Basel und Baselland,
Luzern und Umgebung und das Tessin noch gewisse
Konzentrationen durchmachten, während die übrigen
Teile des Landes gewiss nicht völlig stagnierten, wohl
aber beträchtlich langsamer wüchsen. Ich rechnete
nur mit dem jährlichen Zuwachs von 20 000 Einwohnern
in der Region Zürich. Nehme ich aber an, der
Zuwachs sei progressiv, was durchaus nicht von der
Hand zu weisen ist, und setze ich von Anfang an die
soeben umrissene Grossstadtregion in Rechnung, so
wäre es leicht möglich, dass im Jahre 2000 ein Viertel
oder gar ein Drittel aller Schweizer im Einflussbe-
reich Zürichs lebten. Ist die beschriebene Grossstadtregion
eine Utopie? Schon heute entspricht sie, wenn
man das, was als Bauland gehandelt wird, berücksichtigt,
einer eidgenössischen Realität. Wer in diesem
Raum landwirtschaftlichen Boden zum Ertragswert
von Fr. 1.50 bis Fr. 2. pro m2 sucht, sucht vergeblich.
Reichgewordene Vorstadtbauern, die bis 100 und
mehr Franken für ihren Boden erzielten, zahlen gerne
und gut 5, 10 und mehr Franken, wenn sie einen
neuen Hof kaufen und ihrem Berufe treu bleiben wollen.
Der arme Bauer, der kein Bauland verkaufen
kann, wird aber mit der Zeit zum Pächter degradiert.
Das Wachstum der Stadt in Richtung Rapperswil ist
an den beiden Ufern des Zürichsees leicht sichtbar.
Zürichs Wohngebiete befinden sich, weniger auffallend,
schon auf dem Mutschellenpass, sie greifen sogar
ins Reusstal hinüber. Baden und Umgebung und Win-
terthur mit seinen Vororten dehnen sich ausserordentlich
rasch aus. Zug und Umgehung entwickeln sich
überaus stark. Freilich ich ist nicht alles nur von Zürich
beeinflusst; die kräftigen Industrien von Zug, Baden
und Winterthur folgen ihren eigenen Gesetzen und
beeinflussen das lokale Geschehen stark. Insgesamt
betrachtet, füllt sich der umrissene grosse zürcherische
Raum schnell auf und sprengt den bescheidenen
eidgenössischen Rahmen.
Das, was wir langsam als Grossstadt bezeichnen müssen,
zwingt uns in der Stadt Zürich Vorkehren zu treffen,
die geeignet sind, das Leben als Grosstädter
lebenswert zu machen. Ich möchte nur einige Tatsachen
herausgreifen, die zu denken geben. In die Verkehrssanierung
will die Stadt gemäss heutiger Konzeption
während der nächsten 20 Jahre total 2,85 Milliarden
Franken stecken die verworfene Tiefbahn hätte rund
500 Millionen davon konsumiert . In der Region
verschlingen die Verkehrsbauten 5 bis 7 Milliarden! Die
Eidgenössische Technische Hochschule und die
Universität Zürich sehen je eine Verdoppelung der
Immatrikulierten vor, je 8000 statt deren 4000. Jährlich
werden in Zürich 500 Wohnungen abgerissen und
durch Bürobauten ersetzt oder in Büros oder Geschäftslokale
umgewandelt, in zehn Jahren verschwindet in
Zürich soviel Wohnraum, wie ihn beispielsweise die
ganze Stadt Aarau enthält. Nahe bei Zürich haben die
Landpreise schwindelhafte Höhen erreicht um ein
Beispiel zu nennen, das ich in meinem Büro selbst
erlebte: vor drei Jahren bauten wir in Glattbrugg an der
Zufahrt zum Flughof den ersten Teil einer Wohnsiedlung;
das Land wurde damals mit Fr. 50. m2 in die
Renditenberechnung eingesetzt; vor einem Jahr
verkaufte der biedere Landeigentümer den Rest seines
Landes für den zehnfachen Betrag: Fr. 500. m2! .
Sozuale und andere Wohnbaugenossenschaften finden
sich mit Baulandpreisen ab, die weit über Fr. 200.
pro m2 liegen. Ich erinnere an übergeordnete
Aufgaben wie Flugplatz, Oper, Theater, Sportplätze und
an anderes mehr, deren Planung auf weite Sicht
grossstädtisch angelegt ist. Ich erinnere an Banken,
Versicherungsgesellschaften und grosse Unternehmen, die
allein noch in der Lage sind, alle Preise zu zahlen,
wenn sie nur in Zürich sind. Diese Tatsache wollte ich
Ihnen vor Augen führen; sie sind das Resultat
wirtschaftlicher Faktoren, die unabhängig von unserem
planerischen Willen sind. Sie bereiten die Grossstadt
wirklich vor. Sie sprengen sogar den Rahmen des
starken Kantons Zürich. Ich will gerne bekennen, dass
es uns möglich sein wird, die hier skizierte Grossstadt
Zürich auch so zu ordnen, dass das Leben in ihr
lebenswert bleibt. Die reich gegliederte Topographie mit
den ausgeprägten Höhenzügen des Albis und der
Forch, die schöne offene Zone des Zürichsees und die
Täler der Limmat, Reppisch, Glatt, Furt usf., das
einzigartige Greifenseebecken und die zum Glück seit
60 Jahren geschützten Wälder werden es verhindern,
dass eine grässliche Grossstadt nach ausländischem
Muster entsteht. Meine Sorgen sind anderer Art: trägt
unser Land eine so grosse Stadt und sind wir nicht im
höheren Landesinteresse verpflichtet, Zürichs Expansion
unter Kontrolle zu behalten oder besser gesagt, sie
unter Kontrolle zu nehmen? Ich nahm vorhin an,
diese Frage könnte verneinend beantwortet werden, der
meteorhafte Aufstieg der Metropole sei in Ordnung.
Nehmen wir nun aber das Gegenteil an. Das Naturgesetz
vom Recht des Stärkeren werde nicht
bedingungslos anerkannt, es liege in unserer Macht, die
Entwicklung zu meistern und Zürich und Umgebung in
einer Grössenordnung von 1,2 bis 1,6 Millionen
Einwohnern zu halten, wie sie etwa der Vorstellung der
kantonalen und regionalen und übereinstimmend mit
diesen auch der zürcherischen Amtsstellen und Planer
entspricht. Entspricht diese Annahme nicht auch der
Vorstellung des ganzen Volkes? Ich bin fest davon
überzeugt, dass die überwiegende Mehrbeit der
Schweizer sich in diesem Sinne aussprechen würde,
wenn man die Frage: Wo sollen 5 Millionen Schweizer
in den nächsten 50 Jahren angesiedelt werden?
stellen und vom Volk beantworten lassen dürfte. Alle
Verantwortlichen des demokratisch-föderalistischen
Staates würden sich im Sinne Hollands und des
Ruhrgebietes für eine ausgewogene Entwicklung aussprechen
und eine auf das allgemein schweizerische Wohl
ausgerichtete Besiedlung des Landes befürworten.
Oder ist diese Annahme etwa falsch? Wenn wir mit
10 Millionen Einwohnern rechnen müssen, haben wir
angesichts der Raumnot die Verpflichtung, uns
Gedanken darüber zu machen, wo sie wohnen, arbeiten
und sich erholen und wie sie zirkulieren werden. Das
ist die Aufforderung, die wir Planer an alle richten,
die sich um das Wohl und Wehe der Schweiz zu
kümmern haben, die den Menschen und die Landschaft,
worin er lebt, lieben, die nicht nur den Moment vor
Augen haben und die Nöte des Tages, an alle, die
gewillt sind, über die Schweiz als Ganzes im europäischen
Raum nachzudenken, bevor es zu spät ist. Wir
müssen uns heute ein Konzept, eine Vorstellung, ein
Leitbild oder wie wir es sonst nennen wollen, der
Schweiz von morgen erarbeiten, einen überzeugenden
und glaubwürdigen Plan. Ich nenne das Konzept für
mich einmal Grossstadt Schweiz .
Ich weiss, meine Vision der geordneten Stadtlandschaft
im mitteleuropäischen Raum kann falsch,
illusorisch, utopisch, idenlistisch, weltfremd genannt werden.
Das schadet nichts, wir Planer sind gewohnt, so
charakterisiert zu werden! Ich kann mir auch vorstellen,
dass es falsch sein kann, eine einzige zusammenarbeitende
Grossstadtregion anzupeilen, dass es
vielleicht richtig wäre, ein schweizerisches Dreigestirn:
etwa Ostschweiz Westschweiz Tessin anzupeilen
oder ein anderes Zukunftsbild. Sicher aber bin ich
und das ist die Verpflichtung gegenüber dem Berufe
des Planers , dass wir die Augen nicht verschliessen
und den Kopf nicht einfach in den Sand stecken dürfen!
Immer wieder wird uns von den sogenannten
Realisten vorgehalten: lösen wir doch die täglichen
Aufgaben so gut wir es können, unsere Nachfahren sollen
auch noch Aufgaben vorfinden und lösen! Ja, das ist
die planlose Methode, die uns, verzeihen Sie mir, dass
ich kurz an den Anfang meines Referates erinnere,
trotz Hochkonjunktur verdorbenes Wasser, die Woh-
nungs- und Verkehrsnot, die horrenden Bodenpreise,
die immer hässlicher werdende Landschaft und so
manches dazu beschert hat, das wir jetzt schon nicht
lösen können und einfach unseren Nachfahren
überlassen müssen.
Ich glaube, ein drittes Rütli tut not. Die Besinnung
auf unsere geistigen Qualitäten und die höheren
Werte, die wir zu verteidigen haben, ist fällig.
Mit meinen Ausführungen verfolge ich als Planer
Zürichs einen ganz realen Zweck. Mir liegt daran,
festzustellen, wie gross der Kern einer Millionenstadt
sein muss, der den Rahmen für die Aufnahme zentraler
Dienste bildet. Ich hin mir absolut im klaren,
dass sich diese fachlich ausserordentlich wichtige
Frage nicht von heute auf morgen und auch nicht hier
beantworten lässt, ich weiss auch, dass noch viel Wasser
die Limmat abwärts fliesst, bis wir die Frage
überhaupt richtig formuhderen können. Aber ich bin auch
sicher, dass wir die Frage, wenn möglich, bald stellen
müssen, denn jetzt werden mit dem neuen Zonenplan
der Stadt ohne genaue Untersuchungen Baumöglichkeiten
für rund 300 000 Arbeitsplätze im Gebiet der
City festgelegt, was etwa der Geschäftsstadt Hamburgs
entspricht, einer Stadt, die für 2,5 Millionen Einwohner
geplant wird. Diese Fachfrage interessiert in
diesem Kreise weiter nicht. Ein eidgenössisches Gespräch
unter Fachleuten müsste darüber Klarheit verschaffen.
Es kann und darf uns nicht gleichgültig sein, wie gross
Zürich wird. Wir sind in nationalen Interessen
verpflichtet, über Grössenordnungen nachdenken zu
lernen, die das ganze Land angehen. Natürlich wird
man nicht sagen und fordern dürfen, Zürich und
Umgebung dürfe nur 1 000 000 Einwohner haben, der
1 000 001. müsse in Basel angesiedelt werden, das
widerspricht dem Grundsatz der Freizügigkeit. Wir werden
uns aber doch als Schweizer fragen dürfen, ob es
beispielsweise richtig ist, die ETH in Zürich
weiterauszubauen, oh der Kanton seine Universität im
beabsichtigten Mass vergrössern soll, oh es vertretbar ist,
wenn die Stadt Baumöglichkeiten für soviele Arbeitsplätze
im Citygebiet plant, ob wirklich alle Wege nach
Zürich führen müssen, oh die enormen Mittel, die die
Verkehrssanierung Zürich verschlingt, volkswirtschaftlich
richtig angewandt und subventionswürdig sind,
oh weitere Industrieansiedlungen im Raume Zürichs
befürwortet und gefördert werden können, ob es keine
Mittel gibt, die enormen Bodenpreissteigerungen, die
die Entwertung des Schweizer Frankens beschleunigen,
aufzuhalten, ob das Wachstum der Stadt über die
Gemeinde-, ja sogar Kantonsgrenze hinweg, begrüsst
werden darf, ob Landkäufe der Stadt ausserhalb dieser
Grenzen zu befürworten sind. Und so viele andere
Fragen tauchen auf, die uns im gesamtschweizerischen
Interesse beschäftigen müssten. Ich will hier nicht
versuchen, einen vollständigen Katalog der nationalen
Fragen herzustellen, sondern nur andeuten, in welcher
Richtung wir suchen müssten.
Heute wird das Wachstum Zürichs ungelenkt und
unkontrolliert durch die wirtschaftlichen Kräfte
gefördert. Alles ist unter- oder hintergrundig vorbereitet,
still, vielfältig und zielbewusst, viel in bester
Absicht, viel aus reinem Erwerbstrieb, viel, sehr viel aber
einfach gedankenlos.
Vielleicht wirft man mir jetzt vor, ich schade der
Stadt, indem ich mich gegen übermässiges Wachstum
wehre. Ich kenne aber den Schaden, der übermässiges
Wachstum unserem ganzen Lande, besonders dem die
Stadt umgebenden weitern Bereich zufügt. Ich denke
dabei nicht nur an die hohen Bodenpreise und ihre
Folgen, sondern vor allem an die volkswirtschaftlichen
Störungen, die übermässiges Wachsen verursacht. Die
Stadt wird das befürchte ich auch mit den
Problemen nicht fertig, wenn der Grundsatz der
Gemeindeautonomie dieser mit Recht hochgehalten
wird. Nehmen wir an, es seien wirklich 1,5 Millionen
Einwohner, die in und um Zürich leben werden.
Auf Stadtgebiet hätten nur noch 500 000 Platz,
1 000 000 Einwohner müssten ausserhalb der
Stadtgrenzen wohnen. Genügen unsere Gesetze, um eine
solche Stadt, deren Bewohner zu nicht mitspracheberechtigt
wären, in Ordnung zu regderen? Welche
Organisation wäre zu treffen, damit sie trotz der
Gemeindehoheit funktionieren kann? Heute senken die
Umlandgemeinden ihre Steuern, und Zürich hat Mühe,
sie nicht zu heben! Immer mehr Aufgaben muss die
Zentrale übernehmen, und immer mehr leidet das
Herz der Region. Schwieriger und schwieriger wird es,
das Wohnbauproblem zu lösen, und ärmer wird die
herrliche, geplagte Landschaft. Heute werden die letzten
Freiflächen verbraucht, oder sie kosten, wenn man
sie schützen will, wie das Beispiel der Katzenseen
zeigt, Unsummen! 45 Millionen Franken für ein paar
Hektaren freien Landes als Erholungsraum!
Wie kann der Verkehr einer solchen Grossstadt
geregelt werden, wenn immer mehr Menschen mit dem
eigenen Fahrzeug in die Stadt eindringen? Wir
zerstören die Stadt mit dem Automobil aus reiner
Bequemlichkeit.
Aber all das, so schwerwiegend es im einzelnen
und für Zürich speziell auch sein mag, zählt angesichts
der übergeordneten eidgenössischen Fragen kaum.
Diese müssten wir behandeln und nicht die stadtzür-
cherischen Probleme. Was kehrt die Schweiz vor?
Herzlich wenig!
Uns ist vom Architekten Rolf Meyer-von Gonzen-
bach in verdienstvoller Weise ein erstes Leitbild
für die Schweiz von morgen vorgezeichnet worden.
Unter dem Stichwort konzentrierte Dezentralisation
fordert Meyer das für die ganze Schweiz, was vor Jahren
für den Kanton Zürich gefordert worden ist, die
Aufwertung von Kleinstädten und die Gesundung der
Landschaft unter Verzicht auf eigentliche Grossstadtbildung.
Dieses Konzept stützt der Verfasser auf seine
berufliche Erfahrung ah. Er schlägt auch gewisse
Massnahmen vor, die es uns erlauben sollen, das ganze
Land zu planen. Ich verzuchte darauf, diese im Einzelnen
durchzugehen, doch will ich wenigstens einige, die
mir besonders wichtig erscheinen, zusammenfassend
unterstreichen. Die Schaffung zusammenhängender
Landwirtschaftszonen als Nationalaufgahe ist
angesichts der ungeheuren Teuerung des landwirtschaftlichen
Bodens ein Postulat, das wir unbekümmert darum,
oh wir eine, zwei oder drei Grosstädte oder einen
Konzern der Städte anstreben wollen, bedenkenlos
unterstützen dürfen, ja müssen! Mit dieser Massnahme
aufs engste verknüpft ist die Ausscheidung von Bauland
oder präziser die Klärung dieses Begriffes, so
dass jedermann, der mit ihm zu tun hat, weiss, was
darunter zu verstehen ist. Der Eigentümer des Bodens,
der Erbberechtigte, der Bauer, der Städter, der
Industrielle, der Wohnbauproduzent, der Liegenschaftenmakler,
die Hypothekarinstitute, die Anlagefonds, die
Techniker der Gemeinden, die Gemeinde- bzw.
Kantonsbehörden, die Schatzungskommissionen, die
Steuerkommissäre, die Juristen und schliesslich die
Gerichte, sie und noch viele andere im Staate haben
sich ihren eigenen Begriff des Baulandes zurechtgelegt
und nach ihren Vorstellungen definiert. Ein
Spiegelbild bildet die Landschaft! So sonderbar das
vielleicht tönen mag: ich bin nicht nur als Techniker der
Planung, sondern auch als Staatsbürger sehr stark
beunruhigt, dass es uns nicht gelingen will, einen so
fundamentalen Begriff ganz sauber, für jedermann gleich
lautenden und gleich auszulegenden Begriff festzulegen.
Der Boden ist Handelsware geworden, und trotzdem
fehlen ihm Eigenschaften, die anderer Ware
anhaften:
er ist nicht vermehrbar jedenfalls bei uns nicht ;
er kann nicht vernichtet werden jedenfalls nicht
mit konventionellen Mitteln ;
er kann nicht transportiert werden höchstens
Teile, aber es bleibt immer noch etwas übrig: Wunden
und trotzdem tun wir dergleichen, als sei der Boden
eine normale Handelsware, die beliebig vermehrt,
vernichtet, transportiert und auch verschachert werden
kann. Das Bauland nun, welches sich vom übrigen
Land durch das Vorhanden- oder Geplantsein
bestimmter von der Natur gegebener oder vom
Menschen gewollter Merkmale und Einrichtungen
auszeichnet, dieses Bauland müssten wir auch in seinen
Reifegraden fassen können. Hier ist nicht der Ort, um
den Versuch zu wagen, eine allgemeingültige und haltbare
Definition zu geben. Ich muss nur den Finger auf
eine böse Wunde legen, denn, wo die Sprache nicht
klar ist, verstehen sich die Menschen nicht. Und es
gibt immer böse Menschen, die ihren Nutzen daraus
ziehen, wenn sich die guten nicht verstehen können
oder wollen.
In andern Ländern ist man weiter. In Deutschland,
Holland, Belgien, Frankreich, Dänemark, Schweden,
England ich nannte nur Länder der westlichen
freien Welt weiss man, was Bauland ist ob man
sich auch daran hält, untersuche ich nicht . Mit Plänen
wird dort Bauland vom übrigen Land geschieden,
die Oeffentlichkeit, die Baulanderschliesst und es
bedient, sagt, wo, wann, wie gebaut werden kann. Bei
uns ist es grundsätzlich anders, denn der Private sagt,
wo und wann er hauen will und ist schon böse, wenn
man ihm sagen will, wie er hauen darf.
Ein jeder haut nach seinem Sinn,
denn keiner kommt und zahlt für ihn.
Das las ich einmal in einer aargauischen Gemeindekanzlei
es ist zwar schon Jahre her und diese
Gemeinde plant heute intensiv, sie wurde durch
Hochhäuser gebrannt.
Ich hin weit davon entfernt, für unser Land das zu
fordern, was etwa in Holland oder Italien gilt oder
gelten soll, was in Frankreich eingeführt wird, nämlich
die Allmacht des Staates, der nicht nur Land als
Bauland ausscheiden darf, sondern auch das Recht
besitzt, es für alle möglichen städtebaulichen Zwecke, für
Wohnen und Arbeit beispielsweise zu expropriieren.
Nein, das wollen wir nicht, denn das unterhöhlt eine
Stütze unseres Staates, das Eigentum, sehr. Ich fordere
auch nicht die Verstaatlichung des Bodens. Was ich
aber fordern muss, ist die Festigung des Eigentums
durch absolute Klarstellung der Begriffe und durch
die simple Feststellung, dass das Eigentum
nicht nur Rechte, sondern auch Pflichten
beinhaltet. Heute glauben wir eher an seine Rechte.
Und die staatlichen Instanzen niedriger und höherer
Ordnung sind dauernd bemüht, Missbräuche abzustellen;
all unsere Planungsmassnahmen und Baugesetze
rühren leider von diesem Bestreben her. Ich glaube
als Idealist, es sei möglich, in einem kleinen Lande wie
unserem die Pflichten des Eigentums so zu formuhderen,
dass das Eigentum adelt. Adel verpflichtet, hiess
es früher, warum dürfen wir nicht sagen:
Eigentum verpflichtet!
Rolf Meyer kommt in seinen Ausführungen auf das
Problem der Baulandhortung zu sprechen, er fordert
zur Beseitigung dieses Uebels, das unsere Städte in
tausend Splitterteilchen auflöst, die Baulandsteuer, die
der Hortung erschlossenen Landes entgegenwirkt,
einen vermehrten Schutz der Wälder ein Problem,
worüber sicher im einzelnen gesprochen wird die
Schaffung eines eidgenössischen Industriezonenplanes
mit Industriestandortberatung, dazu die Schaffung
eines gesamtschweizerischen Besiedlungsplanes. Diese
Massnahmen und andere sind es,, die der bekannte
Planer zur gelenkten Besiedlung des Landes verlangt.
Rein technisch habe ich nichts hinzuzufügen, ich emp-
fehle jedermann, sich mit diesen ersten Ausführungen
für einen schweizerischen Landesplan auseinanderzusetzen.
Ich möchte Rolf Meyer eigentlich nur ergänzen
und zwar auf jener Ebene, die wir in der Schweiz
zu beschreiten haben, auf der staatsbürgerlichen, und
Sie verzeihen, wenn ich keine fertigen Rezepte habe,
sondern eine Frage stelle:
Sind wir vorbereitet?
Als unsere Vorfahren 1848 die seither vergangenen
115 Jahre absteckten, leisteten sie das dürfen wir
heute Lebenden stolz und dankbar feststellen ganze
Arbeit. Man versetze sich in den Anfang des industriellen
Zeitalters zurück und überlege sich, was jene Leute
geleistet haben, als sie unsere, in den Grundzügen
heute noch geltende Verfassung aufrissen und ein
Jahrhundert, ein glückliches, möchte ich sagen,
vorzeichneten. Sind wir zu gleichem Tun nicht mehr
fähig? Ich will nicht in Klagetönen ausbrechen, aber
das, was wir heute vorkehren, hat mit zukunftsgläubigem
Handeln wenig zu tun.
Wir zerstören die Landwirtschaft in ihren Grundlagen
systematisch, wir vergeuden Land.
Wir verunreinigen das Wasser und die Luft, wir
scheuen Kosten, sie reinzuhalten.
Wir zersiedeln die Landschaft, wir handhaben ver
altete Gesetze aus Bequemlichkeit.
Wir bedrohen sogar den Wald, den uns unsere Vor
fahren intakt übergaben.
Wir bekämpfen Symptome ohne die Ursachen zu
erforschen.
Wir höhlen Werte aus, für die wir am 1. August
auf die Barrikaden gingen.
Ich weiss, ich rede als Landesplaner zu Ihnen. Mir
ist nicht die Aufgabe gestellt, die Konzeption der
Schweiz für morgen zu entwickeln, andere werden das
tun müssen. Ich fühle mich nur verpflichtet, auf
Grund der mir zugänglichen Kenntnisse eines weiten
aber doch nur beschränkten Fachgebietes als Mahner
aufzustehen und allen zuzurufen :
Wir treiben Raubbau am Nationalvermögen.
Die entstellte Landschaft ist ein Zeichen, das
verdorbene Wasser ein anderes. Das zerstörte Preisgefüge
und der sinkende Geldwert sinderhobene Drohfinger
ger, wie auch die Tatsache, dass der kleine Mann keine
preiswürdige und gute Wohnung mehr findet. Das
Verkehrschaos in den Städten, die Verkehrsnot in
Kleinstädten und Dörfern sind Zeichen des Wohlstandes,
aber auch Zeichen unseres Versagens. Wir ver-
schliessen die Augen, weil wir all das nicht sehen wollen,
wir schwelgen im Fortschritt, der wie ich
schon sagte die Armut, die Krankheit, den Hunger
und anderes bannte.
Sind wir vorbereitet?
