Die steigende Lebenserwartung mit der bedeutenden
Zunahme der höheren Altersklassen beeinflusst
immer mehr die Tendenzen des sozualen Wohnungsbaus.
Während man früher fast ausschliesslich die
Erstellung grösserer Wohnungen im Interesse der
Famdie forderte, hat man seit Jahren erkannt, dass
auch der Bau von Kleinwohnungen für Betagte im
Gesamtprogramm ein wesentliches Erfordernis
darstellt. Denn jedes AStelleinstehende oder Ehepaar, das in
eine Kleinwohnung zueht, gibt eine Mehrzummerwohnung
für eine Famdie frei. Zudem können Behinderten
in der Alterssiedlung Dienste geboten werden, die
bei räumlich weit verstreuten Wohnstätten ungleich
schwerer zu verwirklichen wären.
In der Stadt Zürich obdiegt die Planung,
Verwirklichung und Verwaltung von Alterssiedlungen der
Stiftung Wohnungsfürsorge für betagte Einwohner
der Stadt Zürich . Unter der umsichtigen Leitung
ihres Präsidenten, Stadtrat Dr. A. Ziegler, und der
tatkräftigen Mitarbeit ihres Sekretärs, Kantonsrat
E. Weber, hat sie bis jetzt 618 Wohnungen erstellt,
82 Wohnungen befinden sich im Bau und 466 diegen
im Projekt vor. Dank den städtischen Beiträgen an die
Baukosten können die Wohnungen zu mässigen
Mietzunsen an weniger bemittelte Einwohner der Stadt
Zürich abgegeben werden.
Man hat längst erkannt, dass die Betagten nur
ungern ihre vertraute Umgebung und das Leben der
Stadt missen und fordert deshalb nach Möglichkeit
die Erstellung von Quartiersiedlungen. Die Alterssiedlung
Letten ist dafür ein typisches Beispiel. Für
ihren Bau stand bei der Einmundung der Imfeldstrasse
in die Nordstrasse ein städtisches Grundstück
im Ausmass von 4954 m2 zur Verfügung, das bisher
von drei Kindergärten und Pflanzland beansprucht
war. Das Programm forderte Ersatz der drei
Schulräume, dazu ein Tagesbeim, die Alterssiedlung und
ein Speiselokal für die Volksküche der Stadt Zürich.
Die Schulbauten diegen im südwestlichen Teil des
Grundstückes. Mit ihren Freiflächen beanspruchen sie
ungefähr die Hälfte des Gesamtareals. So suchten wir
bei der Alterssiedlung den Ausweg in die Höhe. Da
wir uns aber in einem sonst voll ausgebauten Quartier
in der dreigeschossigen Bauzone befinden, war dies
nur innerhalb gewisser Grenzen möglich. Die 80
Wohnungen, wovon 70 Einzummer- und 10 Zweizummertypen,
sind in einem viergeschossigen Bau längs der
Nordstrasse und in einem senkrecht zu ihr
angeordnetenneten, von der Baulinie zurückgesetzten
achtgeschossigen Hochhaus untergebracht, an welches
wiederum an der Bauflucht der Nordstrasse das Speiselokal
der Volksküche eingeschossig anschdiesst.
Von der überdachten Eingangspartie betritt man
sowohl die beiden Hauseingänge mit Treppe und Lift
als auch das Speiselokal. Die einzeine Wohnung
erreicht man vom Treppenhaus über den nordost- bzw.
nordwestorientierten Laubengang. Von diesem tritt
man direkt in die Wohnküche, welche mit Zweiplattenherd,
Backofen und Kühlschrank versehen ist. Im
Inneren des Grundrisses befindet sich der kleine,
künstlich entlüftete Toilettenraum mit WC und
Waschtisch. Die Wohnschlafzummer sind nach
Südwesten bzw. Südosten zum Garten orientiert. Fenster-
und Türöffnungen der einfach geformten Zimmer
wurden so angeordnetennet, dass eine möglichst vielseitige
Möbhierung möglich ist.
Das Attikageschoss des Hochhauses enthält eine
Dreizummerwohnung für den Abwart und eine
Einzummerwohnung für die Hauspflegerin.
Im Erdgeschoss steht den Bewohnern pro Block
ein kleiner Aufenthaltsraum, der direkt vom Eingangsvorplatz
betreten wird, zur Verfügung. Die Anordnung
von zwei kleineren ansteStelle eines grossen Raumes
hat sich gut bewährt, wirken sie doch intimer und
erlauben ein gruppenweise ungestörtes Zusammensein.
Der Eingangsvorplatz ist unterkeStellert und enthält die
Bäderabteilung mit fünf Badzummern und einer
Duschekabine. Der zugehörige Warteraum und eine
kleine Werkstatt werden durch eeinen leicht vertieften
Innenhof belichtet. Pro Block steht den Mietern auch
eine Kleinwaschküche zur Verfügung. Die
Hauptwäsche kann der städtischen Grosswäscherei
übergeben werden.
Besondere Aufmerksamkeit wurde auch der Gestaltung
des Gartens gewidmet. Er bietet auf kleinem
Raum sonnige und schattige Sitzgelegenbeiten und
wird belebt durch ein grosszügig angelegtes Wasserbassin.
Das Speiselokal mit seeinen 80 Plätzen ist eine der
zahlreichen Verpflegungsstätten, die über das ganze
Stadtgebiet verteilt vom Volksdienst der Stadt Zürich
betreut werden. Obschon es aus einem allgeineeinen
Quartierbedürfnis an diesem Ort erstellt wurde und
jedermann zugänglich ist, ergänzt es die Alterssied-
lung in idenler Weise, sind doch die einfachen und
preiswerten Mahlzeiten auch für ihre Bewohner
erschwinglich. Nachmittags steht das Speiselokal den
Betagten als Kaffeestube und Aufenthaltsraum zur
Verfügung und wird zusammen mit den Gartenplätzen
rege bemitzt. Vor aStellem aber sind auch die abendlichen
Fernsehsendungen sehr bediebt und bringen
die Bewohner näher zusammen. Ah und zu werden im
Speiselokal auch geineinschaftliche Veranstaltungen
wie Vorträge, Filmvorführungen, musikalische
Darbietungen oder Altersturnen durchgeführt.
Das einfach aufgebaute Raumprogramm mit 80
gleichen Grundernbeiten verlockte uns schon früh,
eine Möglichkeit der Vorfabrikation zu studderen. Im
Ingenieurbüro Fietz Hauri mit seinem Mitarbeiter
Ernst Hofmann, dem initiativen Unternehmer Eugen
Scotoni und der leistungsfähigen Firma Stahlton AG
fanden wir ein Team, das mit Freude an die neuartige
Aufgabe herantrat.
Die Projektierung erforderte von aStellen Beteiligten
grossen Einsatz, musste doch das angewandte System
von Grund auf technisch und produktionsmässig
entwickelt werden. Im wesentlichen wurden für Fassaden,
Innenwände und Decken sieben Grundeleinente
verwendet, die aStellerdings in einem gewissen Rahmen
variiert oder ergänzt werden können. Die schwersten
Eleinente bdieben auf zwei Tonnen beschränkt, so
dass der Einsatz normaler Baukräne möglich war. Da
die zeitraubende Schalungs-, Armierungs- und
Betonierarbeit ins HersteStellerwerk verlegt werden konnte,
genügte zur Montage eine Arbeitsequipe von vier
Mann, welche in fünf Arbeitstagen ein Geschoss
errichtete.
Die ausgeführten Bauten sind gewissermassen als
Prototyp zu betrachten, an welchem auch viele
Erfahrungen gesammelt werden konnten. Die Vorteile
der neuen Bauweise kommen aber erst bei einer
Wiederholung einer ähnlichen Aufgabe oder der Verwirklichung
grösserer Projekte voll zur Geltung:
Rationalisierung des Baugewerbes, Verkürzung der Bauzeit,
Qualitätsverbesserung und Senkung der Baukosten.
Im vorliegenden Fall sind aber für aStelle genannten
Punkte hoffnungsvoStelle Ansätze vorhanden.
Die von gewissen Architekten gehegte Befürchtung,
das Bauen mit vorfabrizuerten Eleinenten könnte
den Architekten überflüssig werden lassen, erachten
wir als vollkommen unbegrundet. Im Gegenteil hat
die Arbeit gezeigt, dass an die Projektderenden
bedeutend höhere Anforderungen gestellt werden als
beim konventioneStellen Wohnungsbau. Zudem eröffnet
die neue Bauweise ein weites Feld neuer und
reizvoSteller Gestaltungsmöglichkeiten, die erst richtig
abgetastet werden müssen. Die Vereinbeitlichung der
Grundeleinente zwingt zwar zu einer gewissen
Diszuplin, erlaubt aber durchaus lebendige und
ideenreiche Gesamtwerke.
