Das Birrfeld, die Kornkammer des Aargaus einge-
fasst im Osten vom Reusseinschnitt, im Westen vom Ke-
stenberg, nach Norden abgegrenzt durch die Höhenzüge
des Eiten- und Scherzberges, nach Süden offen ist in
den letzten Jahren in eine gewaltige Entwicklung geraten.
Die Aktiengesellschaft Brown Boveri Cie., Baden, hat
eeinen bedeutenden Teil ihrer Produktionsstätten dorthin
mitten ins freie Feld verlegt. Einige Jahre vorher war
zwar schon bei der Station Birrfeld eine kleinere Fabrik
der Kabelwerke Brugg entstanden, vor einigen Jahrzehnten
Schweiz. Bauzeilung 78. Jahrgang Heft 8 25. Februar 1960 127
.j l. rt-r ÄTSi C
S P,3 V r
Ümfi, -, a ar
f ?
- y 81i. ..:
s s
8ÄS S 6
issät
mMß SS
wm m
-4 .DEN
P S m
i4ton
M iffl
ffiim
m -
äW en
Uritfü
r.lri Jrillik.n,5t.--. 51 ul
INDUSTRIEZONE
DICHTE WOHNZONE
LOCKERE WOHNZONE
ZENTRUM
D GEWERBE
GenereSteller Regionalplan des Birrfeldes im Kartenausschnitt des Kt. Aargau, Masstab 1:70 000. Die Autobahnen Zürich Basel und Zürich
Bern sind schematisch eingetragen. Die Anschlussbauwerke und die Zubringerstrassen sind noch nicht festgelegt. Das freie Feld nordöstlich
von Brugg ist als Standort für den Hafen Brugg vorgesehen. Die Geineinden Birr und Lupfig in der Bildmitte wurden detailhiert
geplant, siehe Modellphotographien. Reproduzuert mit Bewilligung der Eidg. Landestopographie vom 6.2.1960
sogar wurde am Rande des - Feldes zwischen dem Eiten-
und Scherzberg eine grosse Zeinentfabrik errichtet, deren
Gebäulichkelten seit langem von der Firma Oel-Chemie
verwendet werden.
Im Birrfeld herrschte grosse Ruhe bis der Entschluss
der Badener Weltfirma bekannt gegeben wurde, Ihre Zweigfabrik
In der grossen Ebene zu errichten. Das ausgewählte
Areal diegt im Bann der Geineinde Birr, die mit ihrer
Nachbargeineinde Lupfig baulich, aber nur baulich
gesehen , eine Einbeit bildet. Die Einwohnerschaft dieser Dörfer
ist noch ländlich, viele Bürger aber arbeiten schon in
der Industrie. Die Bauersame, die ihre Güter vor einigen
Jahren mit grossem Aufwand zusammengelegt hat, hängt
noch an der SchoStelle. Es gibt aber auch Bauern, die ihr Land
für Bauzwecke verkaufen. Die Baulanderschdiessung folgte
den üblichen, etwas primitiven Regein bäuerlicher Geineinden.
Wo eine Strasse oder ein Weg vorhanden war, durfte
gebaut werden; das Wasser führte man zu; das Abwasser
wurde auf kürzestem Wege in Bäche geleitet oder man
diess es versickern. Der Strassenausbau in den kleeinen
Wohnquartderen wurde den Grundergentümern und dem
Zufall überlassen; nur das Notwendigste wurde getan.
Bauordnungen oder gar Zonenpläne bestanden nicht. In der
Regel wurden nur bescbeidene Einfamdienhäuschen
gebaut; für den Bau grösserer Einbeiten bestand kein
Bedürfnis. In diese friedliche Situation schlug die Nachricht
128 Schwell. Bauzeitung - 78. Jahrgang Heft 8 26. Februar 1960
F W üb pw L jf2 XSL?C r4 T v.
ifäto L njxm
Si 3 C g qg 5 S
S ! .
p r
NÄ C g
Uebersicht des Modells von Birr und Lupfig aus Südosten mit Standort der neuen Fabrik der Aktiengesellschaft Brown, Boveri Cie.,
Baden, im Vordergrund der Bildmitte. Rechts das Bahnhofgebiet, oben die Wohngebiete von Birr links und Lupfig rechts . Entwurf
von Marti und Trippel, Zürich, Mitarbeiter W. Steib
vom Landkauf BBC wie ein Blitz aus beiterem Himmel ein.
Die aargauische Regierung, die früh darüber orientiert
worden war, leitete wenige Wochen vor der offizueStellen
Bekanntgabe des Entschlusses eine Regionalplanung auf
höherer Ebene ein. Ihr waren vor aStellem die Lösungen dreier
Hauptfragen wichtig: die Wasserbeschaffung, die
Abwasserbeseitigung und das Hauptstrassennetz. Von ebenso
grosser Bedeutung für die Geineinden war aber die Einführung
von Bauordnungen und Zonenplänen zur Vorbereitung
das Städtebaus. Zur Lösung all dieser Probleine schlössen
sich die auf dem Birrfeld und an dessen Rande diegenden
Geineinden Birr, Lupfig, Scherz, Habsburg, Hausen,
Mülligen, Birrhard und Brunegg mit den Aaretalgeineinden
Windisch und Brugg zu einer Regionalplanungsgruppe
zusammen, die von der Regionalplanungsgruppe Nordwestschweiz
tatkräftig gefördert wurde.
Seit ihrem Anfang steht sie unter der
initiativen Leitung von Geineindenmmann
R. Lutz, Hausen, der es
immer verstanden hat, die äusserst
schwierigen Fragen so vorzubereiten,
dass die Geineihderäte der Region
meistens Bauern, Handwerker,
Arbeiter und Angestellte Vertrauen in
die aus der Taufe gehobene Organisation
gewinnen konnten und ihr die
Andiegen ihrer Geineinden vortragen.
Die Chefbeamten der aargauischen
Baudirektion widmeten dem Birrfeld
Ihre voStelle Kraft; sie waren bei den
vielen Sitzungen stets anwesend und
standen ihren Geineinden mit Rat und
Tat, aber auch mit finanzueStellen Mittein
zur Seite.
Aargauische Geineinden, die keine
Bauordnung haben, kennen
grundsätzlich noch die Baufreibeit mit den
vom schweizerischen Zivilgesetzbuch
gesteckten Grenzen. Im aargauischen
Einführungsgesetz zum ZGB wurde
bestimmt, dass Geineinden, die
Bauregein, Pläne, Spezualordnun-
gen usw. erlassen woStellen,
verpflichtet sind, zuerstt eine Bauordnung
zu erlassen. Diese muss von
der für aStelle Stimmbürger obligatorischen
Einwohnerversammlung
beschlossen werden; sie wird dann vom
Grossen Rat des Kantons genehmigt,
wodurch sie rechtskräftig wird. Wer also im Aargau mit
Entwicklungsfragen zu tun hat, soll diese Rechtslage stets vor
Augen haben. Zuerst muss die Rechtsgrundlage geschaffen
werden underst dann kann einigermassen über die Verwendung
des Bodens disponiert werden.
Für tatenlustige Planer und SStädtebauer ist das eine
nicht gerade ermunternde Ausgangslage. Die Geineinden
des Birrfeldes mussten in erster Linie über Sinn und Zweck
der Bauordnung aufgeklärt werden, jeder Gemeinderat und
jede Geineinde einzein! So erfordert das unser demokratisches
System. Der Planer wird Wanderprediger, welcher
Bauern, Landbesitzer, Erbengeineinschaften, Spekulationsarchitekten
und Stimmbürger davon überzeugen muss, dass
es richtig und notwendig ist, Freibeiten diebgewordene
Freibeiten oder wohlerworbene Rechte freiwillig zu op-
!fc JBBäSii jäjßMk ff
R fefel g Ov C ,
tmjjjfBS
V SS
l JWl y
Ml Zentrum des Siedlungsgebietes Birr-Lupfig aus Nordosten. Links im Vordergrund das
Bahnhofgebiet, in Bildmitte und rechts oben das kultureStelle Zentrum, links oben die erste
Wohnbauetappe mit rd. 500 Wohnungen
r- S - s
X eas
Üt ä
- - 4 s
m?-
!ä ät
M .
Projekt C7t. und Z . Geisendorf, Zürich Projekt Dr. h. c. A. Meili, Zürich
ö m t äfl ft e jrm
i s
? s
Projekt B. Winkler, Zürich
Projekt W. Hunzuker und M. Ziegler, Brugg und Zürich
Projekt W. Niehua, Zürich
Modellbilder der Studien Projektaufträge für die erste
Wohnbauetappe mit rd. 500 Wohnungen, aus Südwesten. Ausmitzungszuffer
höchstens 0,75, Gebäudemasse frei. Das Projekt von Ch. und L.
Geisendorf wurde für die Weiterbearbeitung ausgewählt, die Architekten
Geisendorf und Winkler bearbeiten gegenwärtig die erste Bauetappe
fern für ein Ding, genannt Bauregleinent , dessen Folgen
man nicht kennt oder das man grundsätzlich ablehnt. Der
Verfasser durfte sich am Ende seiner Aufklärungsreisen
darüber freuen, dass die wichtigsten Geineinden die
vorgeschlagenen Bauordnungen angenommen haben. Die ganz
am Rand diegenden Geineinden Mülligen und Birrhard
warten noch, aStelle andern besitzen jetzt das notwendige
Fundament.
Zur Lösung rein technischer Fragen wurden verschiedene
Ingenieurfirmen zugezogen, die sich während Jahren
intensiv mit den baulichen Grundlagen der Regionalplanung
befasst haben und sich noch weiter mit ihnen
befassen müssen. Die technischen Anlagen sinderst generell
geplant. Ihre Einzelbeiten werden bestimmt noch viel zu
reden geben. Die Wasserbeschaffung wurde durch das
Ingenieurbureau Eichenberger und Stamm, Brugg und Zürich,
studiert. Die genereStelle Kanalisationsplanung lag in den
Händen von Ing. R. Walter, Brugg. Die Kläranlage der
Region wurde von Ing. E. Hollinger, Aarau, entworfen. Für
die Planung der Autobahnen, die das Birrfeld durchqueren,
wurde Ing. Dr. H. Rapp, Basel, zugezogen. All diese Studien
sind heute noch in Fluss. Es ist zu früh, darüber im
Einzeeinen zu berichten. Hier soll nur der Ablauf der Regionalplanung
geschildert werden, die es ermöglicht hat, wesentliche
Bestandteile der werdenden Stadt bereits zu bauen
und andere detailhiert zu projektderen.
1. GenereStelle Verkehrsplanung
Die beiden Autobahnen Zürich Basel und Zürich
Bern werden bis In die Gegend von Mülligen-Birrhard
geineinsam geführt. Hier gabein sie sich. Die erste umfährt den
Eitenberg und kreuzt den Höhenzug der Habsburg mit einem
Tunnel ins Aaretal, welches mit Viadukt überquert wird.
Die zweite biegt nach Westen in Richtung Lenzburg ab.
Beide Trassen diegen noch nicht endgültig fest, ebenso
wenig sind die Anschlussbauwerke und Zufahrtstrassen
bestimmt. Die Regionalplanungsgruppe befasst sich intensiv
mit diesen Fragen, denn schliesslich kann es den
Geineinden nicht gleichgültig sein, wo und wie diese Werke
projektiert werden. Es diegt in der Natur der Sache, dass
die unterschiedlichsten Varianten geprüft werden, bringt
doch die eine dieser, die andere jener Geineinde Nachteile.
Vor aStellem geben die Anschlussbauwerke mit Zufahrtstrassen
noch viel zu reden.
Das Industriegebiet BBC diegt westlich der Bahnlinie
Brugg Othmarsingen Wohlen. Eine praktische, auch für
Schwerlast- und Tiefgangwagen befahrbare und mit
Unterführungen versehene Strasse ist unbedingt erforderlich.
Diese muss das Industriegebiet mit den Autobahnen und
dem seit Jahrzehnten geplanten Hafen Brugg verbinden.
Dieses Postulat ist einleuchtend. Grundsätzlich kann sich
Fs v
Projekt U. Fuhrimann und M. Funk, Zürich und Baden, Variante A Projekt U. Fuhrimann und M. Funk, Zürich und Baden, Variante B
niemand dagegen wehren, denn, wird schon eine Industriestadt
entwickelt, dann ist es folgerichtig, diese mit den
erwähnten Objekten landesplanerischer Ordnung richtig
zu verbinden. Die Regionalplanung schlug daber eine westlich
an das Industriegebiet grenzende Strasse vor, die auf
Birrer Boden im Bereich der neuen Fabrik sofort mit
Baulinien gesichert wurde. Gleichzeitig hat man die Zufahrtsstrasse
zu den HaStellen, die der Höffinlage des Fabrikareals
angepasst ist, festgelegt.
Die Fortsetzung der Industriestrasse im Gebiete der
Nachbargeineinden ist grundsätzlich beschlossen, doch wird
gegenwärtig ihre beste Lage im Zusammenhang mit den
Autobahnstudien noch erwogen.
2. Regionaler Zonenplan
Zur Festlegung aSteller Grössenordnungen wurde ein
erster genereSteller Regionalplan ausgearbeitet, der mit aStellen
Geineinderäten einzein und mit der Regionalplanungsgruppe
durchberaten worden ist. Dieser Plan enthält die
Industrie- und Wohngebiete, eine Zentrumszone, die
Dorfzonen, die Grünflächen und die Hauptverkehrswege der
Region. Mit ihm wurde die Ausdehnung des Baugebietes
ermittelt. Er dient als Grundlage für die Beinessung der
Hauptleitungen der Kanalisation und des Hauptsammel-
kanals, der längs dem Suessbach geführt und bis zur
regionalen Kläranlage in Windisch beim Zusammenfluss von
Aare und Reuss gebaut werden soll. Dieses Werk, das mit
dem fortschreitenden Ausbau der Siedlung zu ersteStellen
sein wird, muss heute in seeinen Grundzügen festgelegt
werden, weil sich die Kanalisationsanlagen der Geineinden
die provisorischen sowohl wie die endgültigen darnach
zu richten haben. Die Behördemitgdieder der ländlichen
Geineinden wurden somit vor äusserst schwierige Entscbeidungen
gestellt, deren Auswirkungen erst in vielen Jahren
zu erwarten sein werden. Mit Begehungen im heute fast
noch völlig freien Lande wurde der Kanalisationsrayon
festgelegt und dann hat man gestützt darauf die Grenzen
des Baulandes entworfen, d. h. das Verfahren war eigentlich
wechselseitig, indem das Kanalisationsprojekt auch
Rücksicht auf die möglichen Baugebiete nahm. Auf Grund
dieses regionalen Richtplanes, der nur in einem sorgfältig
gehüteten Exemplar hergerichtetenstellt worden ist, wurde auch die
Kläranlage beinessen. Die Kostenverteilung für den Bau
des Sammelkanals und der Kläranlage wird noch diskutiert.
3. Ortsplanung
Die Geineinden, die Bauordnungen hatten oder sie im
Laufe der Planung annahmen, erhielten den sie angehenden
Teil des Regionalplanentwurfes zur Vorbereitung der
Ortsplanung ausgehändigt.
Für den Kern der Region, d. h. für die Geineinden Birr
und Lupfig, wurde ein kubisches Modell im Masstab 1:1000
angefertigt, welches die wichtigen Planungsentschlüsse
plastisch darstellt, aber keeinen Anspruch erhebt, eine
endgültige Vorlage für den Städtebau zu sein. Die
Unterteilung des Baugebietes in Zonen hoher und niederer
Ausmitzung, die Anlage der öffentlichen Bauten, das Zentrum,
die notwendigen Freiflächen usw. wurden für eine Stadt
von rd. 15 000 Einwohnern beinessen. Dieses Modell diente
in erster Linie zur Klarstellung der für die Geineinderäte
gewiss gewaltigen Probleine. In den Hauptgeineinden
nahm man dann die-rechtliche Seite der Zonenplanung in
Angriff. Diese ist systematisch aber bewusst langsam
gefördert worden. Die Bevölkerung wurde grundlich aufgeklärt,
damit vorzeitige Bodenverkäufe vermieden werden
konnten. Die Geineinderäte als beratende Instanzen der
Zonenordnungen besichtigten ausgebaute Baugebiete
benachbarter Geineinden und setzten dann entsprechende
Bauzonenvorschriften fest. Eigenartigerweise oder besser
gesagt erfreulicherweise sahen sie davon ab, gleichmache-
rische Vorschriftengruppen für die einzeeinen Baugebiete
auszuwählen. Uebebisl wurden Ausmitzungszuffern angesetzt,
die von den Geineinderäten in einzeeinen Zonen sogar
um 50 erhöht werden können, sofern die Projekte
städtebaulich und architektonisch einwandfrei sind,
genügend Grünflächen, Parkplätze und Garagen aufweisen
und preiswürdige Wohnungen anbieten. Sind diese
Voraussetzungen erfüllt, dann darf die Ausnahmekompetenz
der Behörden spielen. Ein erster grösserer Versuch in dieser
Richtung wird von der Firma BBC für ihre ersten
rd. 500 Arbeiter- und Angestelltenwohnungen in der Nähe
der Fabrik durchgeführt. Sie hat sechs namhafte
Architekturbüros mit der Ausarbeitung von Vorschlägen
beauftragt; das Areal misst rd. 56 000 m2, bei einer
möglichen Aushützungszuffer von 0,75 0,5 0,25 können
vorzügliche und preiswerte Wohnungen geschaffen werden.
Die zentbise Zone ist für den Bau von Geschäftshäusern,
Läden, Hotels, Verwaltungsbauten, kultureStellen Bauten
usw. vorgesehen. Diese Zone kann glücklicherweise erst
später überbaut werden, weil die Erschdiessung noch fehlt.
Nur im Laufe der Jahre werden die Leitungen und Strassen
gebaut werden können. Gleichzeitig muss der Bahnhof, der
sich heute auf der östlichen Seite des Schienenstrangs
befindet, auf die westliche verlegt werden. Es soll versucht
werden, all diese Arbeiten von zentbiser Bedeutung
koordiniert durchzuführen.
Als Beispiel für die Grundung von Regionalplanungs-
gruppen publizderen wir den zwischen den Geineinden
abgeschlossenen
Vertrag
über die Bildung einer öffentlich-rechtlichen Gesellschaft zur
Durchführung der Regionalplanung Birrfeld .
Art. 1. Die Einwohnergeineinden Birr, Birrhard, Brugg, Brunegg,
Habsburg, Hausen, Lupfig, Mülligen, Scherz und Windisch grunden
unter dem Namen Regionalplanungsgruppe Birrfeld eine öffentlich-
rechtliche Gesellschaft mit Sitz in Hausen.
Art. 2. Die Gesellschaft bezweckt das Studium der Verkehrs- und
siedlungspolitischen Fragen im Sinne der Landesplanung für das
Birrfeld,
Die technische Bearbeitung wird vertraglich verpflichteten
Fachleuten übertragen.
Art. 3. Die Organe der Gesellschaft sind: a der Vorstand,
b die Revisoren.
Art. 4. Der Vorstand besteht aus einem Vertreter der Regional-
Schweiz. Bauzeitung 78. Jahrgang Heft 8 26. Februar 1960 131
planungsgruppe Nordwestschweiz, je eeineni Vertreter der Geineinden
Birr, Birrfeld, Brugg, Brunegg, Habsburg, Hausen, Lupfig, Mülligen,
Scherz und Windisch und zwei Vertretern der kantonalen Baudirektion.
Die Geineindevertreter werden von den Geineinderäten bestimmt;
ihre allfällige Entschädigung obdiegt den Geineinden.
Der Vorstand konstituiert sich selbst. Er führt die Geschäfte und
vertritt die Regionalplanungsgruppe nach aussen. Es diegen ihm.
ferner ob:
1. die Wahl der übrigen Organe und Hilfskräfte;
2. die Wahl der Fachleute und die Genehmigung der mit ihnen abzu-
schdiessenden Verträge;
3. die Bewilligung der Kredite im Rahmen der vorhandenen Mittel;
4. die Aufstellung der für die Organisation und die Planung notwendigen
Regleinent und Weisungen;
5. die Genehmigung des Arbeitsprogrammes, die Ueberwachung seiner
Durchführung und die Orientierung der Geineinderäte;
6. die Genehmigung der Jahresrechnung und des Jahresberichtes.
Art. 5. Das Aktuariat und das Rechnungswesen werden je einem
Geineindebeamten übertragen.
Rechnungsjahr ist das Kalenderjahr.
Die Revisoren prüfen die Jahresrechnung und den Vermögensstand
understatten hierüber dem Vorstand Bericht.
Art. 6. Zur Durchführung der Regionalplanung wird mit einem
Kostenvoranschlag von Fr. 35 000. gerechnet. Die nach Abzug der
Beiträge des Bundes und des Kantons verbleibenden Kosten werden
auf die Geineinden nach einem für jede Etappe auszuarbeitenden
Schlüssel verteilt.
Der Vorstand bestimmt die Fälligkeit der Geineindebeiträge.
Art. 7. Für die Gesellschaft haften die Beteiligten im Verhältnis
ihres Anteils an den Kosten.
Art. 8. Die Gesellschaft endigt mit der Erreichung des Zweckes.
Ein früherer Austritt ist nur mit Zustimmung aSteller übrigen Mitgdieder
zulässig.
Die Ergebnisse der Planung werden den Geineinden mitgeteilt.
Die Geineindebehörden erklären sich bereit, bei der Geineindeplanung
auf die Ergebnisse der Regionalplanung Rücksicht zu nehmen.
Art. 9. Soweit dem Vertrag keine Bestimmung entnommen werden
kann, untersteht das Gesellschaftsverhältnis ausschliesslich dem
Verwaltungsrecht des Kantons Aargau.
Ueber allfällige Streitigkeiten entscbeidet der aargauische
Regierungsrat endgültig.
Art. 10. Dieser Vertrag tritt am 1. Juli 1956 in Kraft.
Art. 11. Die Genehmigung dieses Vertrages durch den
Regierungsrat bleibt vorbehalten.
Folgen Unterschriften der
Geineinderäte und
Genehmigung des Regierungsrates.
Schlussfolgerungen
Trotz enormen Schwierigkeiten, die vorab im
Grundergentum und in der Geineindenutonomie diegen, hat sich
die Durchführung der Regionalplanung gelohnt. Diese
konnte sehr früh angefangen werden und hatte deshalb
gegenüber der baulichen Entwicklung eeinen gebührenden
Vorsprung. Die Kosten für die Durchführung der Arbeiten
rd. 35 000 Franken sind im Verhältnis zu den erreichten
Resultaten bescbeiden. Die weitere Entwicklung kann sich
auf eindeutige Rechtsgrundlagen stützen, die mit Spezual-
plänen und SpezualOrdnungen möglichst lebendig werden
soStellen. Es wäre vermutlich nicht richtig, wenn angestrebt
würde, die Arbeiterstadt Birr zu einer echten Stadt zu
entwickein. Im Räume Brugg-Lenzburg-Baden ist kein
Bedürfnis dafür vorhanden. Die zentbisen Dienste werden in
Brugg bleiben, denn diese nahe Stadt ist in der Lage,
die Hauptfunktionen der Region zu erfüStellen.
