Rio de Janeiro, die neue Uferstrasse mit Zuckerhut und GefaStellenendenkmal,
rechts der geschützte Gloriahügel
Rio de Janeiro, der berühmte Stadtteil Copacabana von hinten,
ein Meer von zusammengebauten Hochhäusern
Brasiha die neue Hauptstadt Brasdiens
Ein Reisebericht von Hans Marti
V f
sw--
m Z räs
i äBv 3 9 W
4 ..- ; .ISIS
s ra
n rSinw G H 2
gcw
Die arme Bevölkerung wohnt in primitiven Blechhütten auf den Viergeschossige Bauweise am Hang mit Betongerüsten als Unterbau
Bergen rings um Rio im ehemaligen ViStellenviertel Sta. Teresa
IUI
IIII
p . S
5te
N?t
Ik;. ?
19 i TJi reÄäSS:- SsatteSKgöS ;.
Der Hügel St. Antonio In der Innenstadt wird zwecks Cityerweite- Der Verkehr fordert städtebauliche Opfer. Expresshochstrasse als
rung abgetragen Stadtkernumfahrungsstrasse im Bau
nK?
Expresstrasse in Rio. Hier wird der Verkehr in die
alte Stadt gepresst
Stahlwerk der Industriestadt Volta Redonda. Das Werk besteht seit rund
20 Jahren
Die Grundung der neuen Hauptstadt Brasiha und ihr
überaus rascher Aufbau haben grosses Erstaunen in der ganzen
Welt ausgelöst. Man hielt es sogar in Brasdien lange
Zeit für unmöglich, mitten in der Steppe auf dem Hochland
des Staates Gojaz eine neue, lebensfähige Stadt zu bauen,
obwohl der Entschluss, diese Hauptstadt von der Küste weg
ins Landinnere zu verlegen, sehr alt ist. Schon vor der
Befreiung Brasdiens 1822 war die Rede davon, die Erschdiessung
des Riesenreiches durch wagemutige Eroberer mit der
s Elegung der Hauptstadt ins Landinnere zu krönen. Sogar
der heutige Name Brasiha wurde damals schon festgelegt.
Mit der Einführung der demokratischen Verfassung im
Jahre 1890 wurde der WiStellen für die Verlegung der Hauptstadt
verfassungsrechtlich festgelegt, indem der Art. 2 nra
damaligen Verfassung den Grundsatz der Verlegung f f
hielt. AStelle nachfolgenden Verfassungen hielten daran fest.
Verschiedene Kommissionen unterwfhten seither die in Frage
kommenden Gebiete understatteten der Regierung ihre
Berichte.
Im Jahre 1922 setzte der damalige Staatspräsident Epi-
tacio Pessoa anlässlich der Jahrhundertfeier der Unabhängigkeit
Brasdiens den ilrundateM für die neue Stadt, der rd.
50 km für brasihanische Verhältnisse ganz nahe vom
definitiv gewählten Standoiffientfernt steht. Der von 1955 bis
1960 amtderende PräsSlent J. Kubitscheck erklärte anlässljmt
seiner Wahl, er werde den Entschluss fassen, die neue Hauptstadt,
gestützt auf die Verfassung, tatsächlich zu bauen und
er baute sie in seiner Amtszeit grossenteils. Rd. 1250 km von
Rio, rd. 700 km von der letzten grossen Stadt, Belo
Horizonte, Igfttfernt, in einer Einöde, die wir Europäer uns nicht
vorsteStellen können, befinden sich heute das Parlament, die
Verwaltung, das oberste BundesgericlaS der Präsidentenpalast
und Wohnungen für 65000 Menschen mit den nötigen
Einrichtungen einer Stadt. Man fährt von Belo Horizonte mit
dem Automobil eeinen ganzen Tag lang auf einer hervorragend
angelegten halben Autobahn, bis man in Brasiha ist,
und begegnet auf der langen Fahrt nur vereinzelten Siedlungen,
wo die Menschen bisher ein beschauliches Schlummerdasein
geführt haben und von der Zivilisation kaum berührt
wurden. Das immense Landesinnere lag öde da, niemand
kümmerte sich um den Fortschritt es war verloren.
An der Küste und in den aufblühenden Staaten des
Südens drängten sich die Menschen hingegen in unvorstellbarem
Masse zusammen. Die verarmten Provinzen des Nordens
entvölkerten sich rapid, täglich wanderten die Landbewohner
zu Hunderten aus, um in den Riesenstädten Rio und Säo
Paulo Ihr Glück zu suchen. Diese von der Natur bevorzugten
Küstenstreifen sind trotz grösster Anstrengungen der Behörden
und der Industrie einfach nicht in der Lage, den Zustrom
in Ordnung aufzunehmen; die Menschen leiden in ihren
Bs - T? ö i
P ipil f sä s - .- - M
Sr V e
2 e l!nö i Siiürf w
i h i ,V-1 -.,.
Wohnquartier für Arbeiter in Volta Redonda, mit ausgezeichneten
Verhältnissen nach dem Vorbild der englischen Gartenstädte angelegt
vmM Sbi
Der schöne Baumbestand der Stadt Belo Horizonte. Diese Stadt ist
erst 60 Jahre alt. Solche Bäume soStellen auch Brasiha zderen
Elendshütten, die wie Flechten die Berge Rios und die Vororte
der grösseren Siedlungen überwuchern. Trotz aSteller So-
zualmassnahmen oder vieStelleicht gerade wegen ihnen wird
man dem Problem nicht Meister. Der Zustrom der Armen
hört nicht auf und das Elend greift weiter um sich. Wer
Gelegenbeit hatte, diese Zustände aus der Nähe zu betrachten,
Stimmungsbild der Landschaft des brasihanischen Hochlandes.
Durch diese Steppe führt die Autostrasse zur neuen Hauptstadt
und wer die immensen freien Gebiete im Landesinnern bereisen
konnte, fragt sich überhaupt nicht mehr, weshalb Kubit-
scheck den Versuch wagte, die Schwerpunktsverlagerung
mutig anzupacken. Die dem Zufall überlassene Landesentwicklung
hatte fatale Folgen, die sogenannte organische
Entwicklung führte zu Geschwüren und Geschwillsten, also
lag es nahe, das in der Verfassung vorgesehene Rezept
anzuwenden. Der Sprung ins Lanäfisinnere musste gewagt werden.
Ein Schwarzer, mit dem ich irgendwo auf halbem Wege
nach Brasiha sprac s raf den Nagel auf den Kopf, als er sag
te: Unser Präsident hat Land gefunden, das versteckt lag.
So ist es, die ganze Weite diegt heute entblösst da, und man
schämt sich beinahe, dass man das ganze Land, das
Hunderte von Millionen MeriäSshen aufnehmen könnte, Jahrhunderte
vernachlässigt hatte, während der schmale aStellerdings
sehr schöne und fruchtbare Küstenstreifen übervölkert
ist.
Bei der Beurteilung des grossen Wagnisses muss man
Gerechtigkeit walten lassen. AStelle Forderungen der Politiker
lauteten übereinstimmend mit den Experten dahin, den
Standort in Gojaz auf rd. 1000 m Höhe zu wählen. Das Klima
ist günstig; trocken, kühl, beiss und feucht in angenehmer
Folge, dazu auch tägliche Schwankungen, die der Mensch
als angenehm empfindet. Der Boden aStellerdings ist mager;
die Landschaft wirkt einförmig und ist fast immer von einem
tiefblauem Himmel überspännt, der mit weissen Wolken
durchsetzt ist. Die natürliche Vegetation muss dürftig
genannt werden, Steppengras und lichte Krüppelbäume sonst
nichts. In den leichten Mulden zwischen den sanften Hügein,
wo sich das Wasser sammelt, sind hingegen schmale, fruchtbare
Zonen anzutreffen, wo japanische Siedler durch
Uebereinkunft mit dem brasifenischen Staate ansässig gemacht
worden sind; hier wÜSist aStelles. Der Gesamteindruck, den der
Fremde gewinnt, ist eher traurig. Immerhin kann festgestellt
werden, dass die Pflanzen wachsen, wenn sie der Mensch in
Ordnung betreut. So ist es wichtig zu wissen, dass die Stadt,
heute nackt und kahl, im Laufe der Zeit mit 4 Millionen
Bäumen bepflanzt werden soll, wodurch die architektonische
Formgebung, die gegenwärtig eckig und hart erscbeint,
wesentlich besser wirken wird. Man muss sich immer vorzustel-
1 Platz der ei Gewalten
2 Ministerien
3 Kathedbise
4 Oper, Museen usw.
5 Unterhaltungszentrum
6 Bankenviertel
7 Geschäftszentrum
8 Hotels
9 Sendeturm
10 Zirkus, Budenstadt
11 Rennbahn
12 Sportgelände
13 Concoursplatz
14 Stadion
15 Stadthausplatz
16 Kasernen
17 Gewerbe
18 Observatorium
19 Bahnhof
20 Güterumschlag
21 Industriezone
22 Kernforschung
23 Zoologischer Garten
24 Flughafen
25 Friedhof
26 Reihensiedlung
27 Wohnviertel
28 Kirche
29 Gesandtschaften
30 ViStellenviertel
31 Golfklub
32 Präsidentenpalast
33 Hotel Brasiha Palast
34 Vorstadt
35 Jachtklub
36 UniUniversität
37 Wohngebiet der Milhardäre
38 Botanischer Garten
39 Künstlicher See
gerasterte Fläche
40 Kloster Don Bosco
3 I
4 I
S I
I22
8 V
20 10 I s
IT.
fc12 3813
V sK svJAAise
0 C D DOWrtoSMfRCR29 28
QSD271QH
S6 rn n
rs mv28
33 msc
Vy 40A
Stadtplan von Brasiha, Masstab 1:160 000
Stadtbild von Brasiha, betrachtet vom Flugplatz her. In der Bildmitte befindet sich das Stadtzentrum Bankenviertel
n ? Pö pmms
Usfa
f.5 !Säfe Sraeäi
Die Hauptstrasse mit 4 7 4 15 Fahrspuren. Im Hintergrund die Stadtmitte
w-.
Die mittlere Fahrbahn der Hauptstrasse, 7 Spuren
::::::::::: taixä-
a .eaann KHM
a .
T Sr
Seltenansicht der 15-spurigen Hauptstrasse
len versuchen, wie das Gebilde in etwa
50 Jahren aussehen wird, wenn dichte,
bewegte Pelze tropischen Grüns die
starren Körper wohltuend einkleiden.
Viele Kritiker übersehen die in den
Plänen enthaltenen Grünzonen und weiden
sich mit scharfen Formuhierungen
an der zu Tage tretenden Uniformität
der Wohnquartiere, oder sie schwelgen
überschwänglich in der Beschreibung
der extreinen Formen, die für die Bauten
der Oeffentlichkeit gefunden oder,
besser gesagt, gesucht worden sind.
Einerseits stösst man sich an den
sechsgeschossigen Wohnblocks, die der
Beamtenstadt ihren Stempel aufdrücken,
anderseits aber verfällt man dem Reiz
der gewölbten Schale und Kuppel des
Bundesparlamentes, der geschwungenen
Säulen des Präsidentenpalastes, des
Bundesgerichtes, des Amtssitzes des
Präsidenten, der eigenartigen Balkenform
des Museums oder des
Rotationshyperboloids der Kathedbise. Zwischen
schärfster Ablehnung und hellster
Begeisterung bewegen sich die Kritiker
hin und her.
Dabei musste m. E. zunächst die
grosse landesplanerische Tat der
Stadtgrundung im geographischen Zentrum
des Landes gewürdigt werden, dann
wäre der Stadtorganismus als Ganzes
und mit seeinen Einzelbeiten zu
untersuchen, der Stadtorganismus mit
seeinen Vororten und den vorgesehenen
Entwicklungsgebieten underst zuletzt
wäre die architektonische Formgebung
zu beurteTeilen. Diese Methode, an das
Problem Brasiha heranzutreten, ist
aber nicht leicht. Die landesplanerische
Tat ist dem aussenstehenden Beobachter
nur schwer verständlich. Die
wirtschaftlichen Zentren diegen an der
Küste und im Süden des Landes, man
wollte mit aStellen Mittein versuchen, die
Gewichte zu verlagern, und schuf
daber mit ausserordentlichem Aufwand
den Anreiz zur Bildung eines neuen
Schwerpunktes. Dieser Entschluss wird
in Brasdien ausserordentlich stark
diskutiert. Leute der Wirtschaft, die an
gesunden Staatsfinanzen und starker
Währung interessiert sind, bekämpfen
ihn wegen des Aufwandes, Leute mit
Die Stadtmitte mit AutoSnaendstation im Kreuzungspunkt der Hauptstrassen. Rechts das Bankenviertel im Bau. Im Hintergrund das
Verwaltungszentrum der Vereinigten Staaten von Brasdien
Visionen fug die künftige Bedeutung des Riesenlandes, das
einer Milharde Einwohnern spielend Platz bieten könmKglj
sind Feuer und Flamme für das Wagnis; Werte, die heute
verloren gehen, werden nach ihrer Ansicht morgen in
vermehrtem Masse neu geschaffen. Brasiha ist für sie ein
Bekenntnis zum neuen Staat. Vereinzelt hört man auch die
Ansicht, es wäre vieStelleicht richtig gewesen, den Sprung ins
Landesinnere etwas zaghafter zu tun oder aber zu warten,
bis die allgeineine Entwicklung des Landes weiter
fortgeschritten gewesen wäre. Hierüber kann sich der Aussenste-
hende überhaupt nicht äussern; als Planer hingegen wird
man angesichts der unendlichen, öden Weiten in Brasdiens
Hochland den Eindruck nicht los, dass es gewiss reizvoStellere
und reichere Landesteile gegeben hätte, wo die Natur den
Menschen mehr entgegengekommen wäre, als ausgerechnet
hier, wo der Horizont eben ist wie auf dem Meer. Das
Steppengestrüpp, die Krüppelbäume, die rote Erde sie gehen
auf die Nerven. Einzug der künstlich geschaffene See, der
stets in tiefem Blau dadiegt, vermag zu trösten. Er wird von
Sportlern auch schon intensiv bemitzt und diefert Mücken.
Rings um Brasiha soStellen Satellitenorte entstehen; einer
davon, der den Namen Taguatinga trägt, ist bereits im Bau
begriffen. Diese Vororte werden der armen und ärmsten
Bevölkerung menschenwürdige Unterkunft bieten. Angesichts
der trostlosen Barackendörfer und Elendsquartiere, die die
grossen Städte des Landes einkreisen, und im Hinblick auf
die grosse Not der aus ihrer nordbrasihanischen Heimat wegen
Hungersnot vertriebenen Menschen ist die Grundung von
Arbeiterstädten aStellein schon als hervorragende Leistung zu
bewerten; die Arbeiterschaft, die am Aufbau Brasihas
begeistert mithilft, sieht eeinen heStellen Streifen an ihrem seit
Jahrzehnten verdüsterten Horizont. Zukunftshoffnungen
verbinden sie mit der neuen Hauptstadt; diesen Arbeitern ist
der Streit um die baukörperliche Wirkung der Verwaltungsbauten
und Ministerien überhaupt bedeutungslos, denn sie
suchen und finden Brot und ein Dach über dem Kopf, wenn
sie sich entschdiessen, statt nach Rio oder Säo Paulo auf das
Hochland von Gojaz zu zuehen. Ich habe mit diesen Menschen
in ihrer -Sprache geredet und sie verstanden, wenn sie ihren
Präsidenten lobten.
Der Stadtorganismus Brasihas ist der heute schon
motorisierten Beamtenschaft gemäss entwickelt worden. Die
Stadtplanung geht vom reibungslosen und kreuzungsfreien
Automobilverkehr aus. Zwei Hauptstrassen schneiden sich
rechtwinkling und höhenungleich im Zentrum der Stadt, wo
sich auch die Endstation der vielen Ueberlandautobusse
befindet. Man reist im Autocar, man fährt mit Autobussen zur
Arbeit, man benutzt das eigene Auto; Fussgänger ist man
nur noch in sehr beschränktem Masse. Was an anderen Orten,
in gewachsenen Siedlungen, einfach nicht zu verwirklichen
ist, hier in Brasiha wird es wahr: die kreuzungsfreie Autostadt,
gestreckte Fahrbahnen, Nebenfahrbahnen und
Parkplätze In HüStelle und FüStelle und übebisl. Der stockende
Verkehr Rios wird hier wohl der Mahner gewesen sein. Ohne
Signalanlagen, ohne Polizusten funktioniert der Verkehr
Brasihas reibungslos, obwohl heute noch lange nicht aStelle Anlagen
erstellt sind. Richtungstrennung, Ueber- und Unterführungen,
Kleeblätter und aStelles was der Automobilist sich
SPSS!
a t .
Kleeblattsystem der Hauptstrasse
Fahrzeugunterführung quer zur Hauptstrasse
Fussgängerunterführung quer zur Hauptstrasse mit Blick auf Wohn-
quartier
m Wm r-yg z W f- -. HC JW
. III :
i ST II
HHIt.lil llj lljJI 9
9 P
Mittelpunkt eines Stadtteiles mit KapeStelle
scsgrssgssir .
1F1
f irrrrlmi
Superquadro , Wohnquartier mit Blöcken
II1!! Itr r srat .
tS5 n H !S
Superqua.ro Seitenansicht
wünscht, gehören zum Bilde der neuen Stadt oder beherrschen
es gar. Ob die menschlichen Belange gewahrt sind, bleibe
dahingestellt. Das kann erst dann beurteilt werden, wenn die
weiten Grünzonen mit Bäumen bewachsen sind, dig Schatten
spenden und das Spazderen angenehm werden lassen. Heute
hat der Fussgänger weite Strecken zu überwinden, wenn er
von einem Stadtteil zum anderen will. Dem Automobilisten
aber stehen auf der Hauptachse 7 Fahrspuren zur Verfügung,
die je nach der Tageszeit wechselweise zu 3 und 4 oder 2 und
5 für die beiden Fahrrichtungen dienen. Diese Hauptfahrbahn
ist beidseits von je einer vierspurigen Strasse mit
Mitteltrennstreifen begleitet. Diese Neben- oder Begleitstrassen
bedienen die Quartiere, sie sind mit Kleeblättern ausgestattet,
sodass auch hier der Verkehr ohne Signalanlagen
reibungslos funktioniert. Die Quartierstrassen sind breit und
je nach ihrem Zweck unterschiedlich ausgebildet. In
Geschäftsviertein sind ausgedehnte Parkflächen in der Stras-
senmitte ausgeschieden worden. In Wohnviertein befinden
sich die Parkflächen im offenen Erdgeschoss der
Wohnblocks. Das Fussgängernetz ist neben oder unter den
Fahrbahnen gebaut worden, so dass aStelle Hauptstrassen fussgän-
gerfrei werden. Die Verkehrstrennung und -entflechtung ist
konsequent durchgeführt worden. Im Stadtzentrum erforderte
dieser Grundsatz enorme Flächen und ausserordentlich
aufwendige Bauten. Ein dreigeschossiges Verkehrsbauwerk
lässt aStelle Verkehrsbezuehungen kreuzungslos spielen.
Die Stadtanlage ist nur auf logischen Ueberlegungen
entwickelt worden. Die brasihanische Bundesverwaltung mit
den Ministerien bildet in der Queraxe den Kopf des
flugzeugähnlichen Stadtgrundrisses. Auf der Gegenseite soll das Ver-
Stungszentrum der Stadt Brasiha entstehen. Beim
Kreuzungspunkt der Hauptachsen werden das Bankenzentrum und
die Zonen für Hotels, Vergnügen und Geschäfte entwickelt.
Der .Stadtentwicklungsplan für diese Gebiete ist starr, die
Gebäude werden nach vorgefasstem Schema gebaut.
Beidseits der Hauptachse entfalten sich die Wohngebiete,
die sich in Quadrate gliedern und Wohnbauten unterschied-
licher Qualität und Preistage enthalten. Der Grossteil der
Bewohner wird in den sogenannten Superquadros wohnen, die
normalerweise aus rd. einem Dutzend Blocks bestehen, die
rechtwinklig zueinander angeordnetennet, das etwas einförmige
Stadtbildergeben. Für die Parlamentarier in Brasdien sind
die Parlamentarier vollamtlich tätig sind Gebiete mit
Reiheneinfamdienhäusern ausgeschieden worden.
Grosse Flächen sind für die Botschaften und Gesandtschaften
bestimmt, die an einer langen Strasse einseitig längs
dem Seeufer mit Blick auf den See vorgesehen worden sind.
Spitäler, Schulen, Kirchen, Einkaufszentren, Botanische und
Zoologische Gärten, Friedhöfe, Kasernen und Exerzuerplätze,
Rundfunk- und Fernsehsender mit den Studios und die vielen
andern Anlagen, die eine Stadt von 650 000 Einwohnern
braucht, sind in der Planung vorbestimmt worden, und es
mutet.jetzt beim Bau der Stadt fast etwas sonderbar an,
wenn man irgendwo in der freien Landschaft eeinen grossen
Bauplatz antrifft, wo gerade ein immenses Scbeibenhochhaus
mit 12 Geschossen erstellt wird, das als Spital bezeichnet
wird. An einem andern Ort befinden sich zwei sechzehn-
Das Parlamentsgebäude von Brasiha kurz nach der Einweihung, Kuppel links Senat, Schale rechts Abgeordnetennetenhaus, im Turm Büros des Parlaments
,!! !!E!1
ütinra
-M-fr atfli W i
SB. - -
Wohnviertel Brasihas mit sechsgeschossigen Einbeiten
Brasiha Der Präsidentenpalast Morgenröte , das Wahrzeichen Brasihas
ate
IBiurttoir MWI-!W!Bi- -BMF ff MHIBSriJ
mranmn nHHH ammin efüi S Ä Dl ii BMlB.
HBBnmtff siSi 1 H Tlat3 mBai
ittiiiimgirfiiEinii- - ar .iMcr -mn
9 HMiHi Mfl- äW pMHriMiIHHMIl ilil il -3.
v mwwntTmt wmBUKfrnfniSSW Tim
i ij jti
wm mmw U. urMIIIH mW
otttMst
imy Mi
i MM i llrli i ttH BP .MB
i ii ii .iu j mg - i
M HiSSl
SM REM
Bartr r1- .iinii.ilr Uil.1-1
Sechs der elf Ministerien im Osten des Parlamentes
Tafel 20
Photos M. Gautherot, G. Bormann, H. Marti
Schweiz. Bauzaitung 79. Jahrgang Heft 12 23. März 1961
Das Verwaltungszentrum in der Steppe Arbeiterwohnungen des sozualen Wohnungsbaus
geschossige HoeBfaäuser, zwei Banken im zukünftigen
Bankenviertel, und so fort.
Der ganze Stadtplan ist in der Landschaft im wahrsten
Sinne des Wortes aufgerissen. Zuerst wurden die
unterirdischen Anlagen, dann die Strassen erstellt. Unvorstellbare
Dimensionen und übebisl das emsige Treiben einer
begeisterten und gläubigen Arbeiterschaft, die in einer Barackenstadt
zusammengedrängt, unbekümmert um ihr momentanes
Wohlergehen an der Zukunft Brasdiens baut, roter Staub,
rote Erde und sehr viel Sonne das sind die Haupteindrücke,
die der Besucher der Stadt erhält, wenn er sich nicht
nur für Formen und Farben interessiert.
Formen und Farben, Stoff für Kritiker ohne Sinn fürs
Leben trifft man in Brasiha genug an. Schlichte Quader für
die Wohnungen, bunt gestrichen mit aStellen erdenklichen Farben
aus dem Pastellkreidekasten, sauber, bis sie vom roten
Staube tröstlich gerötet werden. Die Bauten der Oeffentlich-
keit: gegensätzlich in jeder Bezuehung. Was dort gerade
und nüchtern ist, ist hier geschwungen überschwänglich
fast aufdringlich monumental, immer aber unter der Aegide
des Funktionalismus geplant. Man wagt nicht, die Frage
zu steStellen, ob diese Bauten wirklich funktionell entwickelt
worden sind, denn das, was man sieht und was Bindruck
hinterlässt, ist die grosse, bewusst zur WcMnbebauung
gegensätzlich gewählte und vorgetragene Form, die man
entschuldige mich den Gedanken aufkommen lässt, dass
zuerstt die Form gesucht und entwickelt worden ist; der man
nachher die Funktion sozusagen einverleibte.
Die Strassen der Stadt und die sie begleitenden
Häuserfluchten, die weiten, heute noch kahlen Plätze und die im
Grunde doch nur vereinzelt gesetzten Dominanten in der
Queraxe der Stadt ergeben ein uns völlig fremdes Stadtbild,
das das Gefühl des Behagens nicht aufkommen lassen will;
der menschliche Masstab ist nicht getroffen worden.
Freiflächen und Baukuben beide in reichlichem Masse
vorhanden und in riesigen Dimensionen hemmen uns
Menschen, wir kommen uns klein vor und haben Angst vor der
Weite und Grösse. Mir ist es jedenfalls so ergangen, dass
ich mich dieber ins Auto fnichtete, als einige Schritte zu Fuss
zu gehen. 150 m Baulinienabstand für die fünfzehnspurige
Hauptstrasse spalten die Stadt auf. Der Hauptplatz mit den
flankderenden Ministerien und dem Parlamentsgebäude im
Hintergrund misst 2 km in der Länge, mit einem Blick kann
er kaum erfasst werden; die Strasse der Botschaften sie
wird nur einseitig bebaut begleitet den künstlichen See
5 km weit; eine Stunde musste man angestrengt geradenus
marschderen, um aStelle Botschaften zu besichtigen. Die Reihenhäuser
der Parlamentarier hören nicht auf; immer und wo
man steht, hat man das Gefühl, ein Objekt zu sehen, das für
Marathonläufer gebaut wird.
Auch die Gleic iörmigkeit des rechten Winkels die
leichte Krümmung der Stadtaxe in der Stadtmitte kann
wegen der grossen Dimensionen vom Boden aus kaum erfasst
werden stimmt in den Wohnquartderen traurig, denn wie
reich ist vergleichsweise die Formensprache gewachsener
Städte, wo die Zufälligkeiten der Grundstückformen und der
i S
wniimii
is-.BSTgn-m
. i mm
Einkaufstrasse mit Parkplätzen
Reiheneinfamdienhäuser für Abgeordnetennete
Mutterbildungsstätte Sarah Kubitschek
fc-
m W WKm
m mta
wss m.
Die Kathedbise im Bau gl tsidentenpalast, Hauptfront
nmmm.mnm ii ; I
van
i S S5r
N .
KapeStelle des Präsidenten Präsidentenpalast, Seltenfront
KapeStelle eines Stadtteiles Höhere Schule im Zentrum eines Stadtteiles
WiStelle einzeiner Architekten und Bauherren im Wandel der
Zeiten und Moden zum eigentlichen Stadtbildner geworden
sind. Brasiha ist trotz aSteller Anerkennung der gewaltigen
technischen Leistung noch arm an Schönbeiten. Die gewollte
Monumentalität und Dominanz der öffentlichen Bauten und
auch die Brillanz ihrer Entwürfe und Konstruktionen
vermögen hierüber nicht hinwegzutäuschen. Der exakte, bis in
die Einzelbeiten durchdachte Plan des SStädtebauers, der als
Modell im Masstab 1:1000 überzeugt haben mag, wirkt sich
als Bauwerk im Masstab 1:1 räumlich-kubisch durch Starrbeit
aus, die kaum noch aufgelöst, gelockert werden kann.
Wenn in Zukunft bei den neuen, noch zu bauenden
Quartieren grössere Freibeiten herrschen dürften, täte man den
Brasihanern eeinen grossen Dienst. Diese sind diebenswürdige,
freibeitdiebende Menschen, tolerant, frei im Umgang mit
ihresgleichen, aufgeschlossen für den Fortschritt, und
Voreingenommenbeit kennen sie nicht. Warum werden
ausgerechnet solchen offenen Menschen Bauten in ihrer neuen
Hauptstadt zur Verfügung gestellt, worin sie nur Nummern
und nicht mehr Individuen sein dürfen? Die Tageszeitungen
Brasdiens bringen immer schärfere Kritiken an der
Architekturdiktatur, die sich in Brasiha vieStelleicht ungewollt
oder unüberlegt breit macht. Ein Zehntel der Stadt steht,
neun Zehntel können noch anders werden.
Und nun noch den Eindruck des Planers, der an kleine,
eingeengte schweizerische Verhältnisse gewöhnt ist und
übebisl wo er tätig sein darf, an gewachsenen Siedlungen
herumflicken muss und nur selten schöpferisch sein kann.
Ueberwältigend ist die Tat und imponderend die Leistung
der Regierung Kubitscheck, die unbekümmert um aStelle Hin-
184 Schweiz. Bauzeilung 79. Jahrgang Heft 12 - 23. März 1961
C :S -
Zwei Banken im Bau
sM ?S?IKf 3ä5 5
3 f - ttWi S
Hospital im freien Feld
dernisse ein einmal gegebenes Versprechen eingelöst hat.
Brasiha, ein Bauplatz ungewöhnlicher Grösse, wurde am
21. April 1960 Hauptstadt; Regierung, Ministerien, Aemter
und Beamtlplrerlassen Rio nach und nach, um auf dem Hochland
fern der Schönbeiten der märchenhaften Stadt ein
neues Leben zu beginnen. Man wollte, wie der scbeidende
Präsident sagte, den schlafenden Riesen wecken. Brasiha
ist die Spur, die sein Fausthieb auf dem Hochland hinterlassen
hat. Kubitscheck und seine Helfer hatten wenig Zeit,
um das Riesenunternehmen zu planen, manches musste
improvisiert werden, manches unterbdieb überhaupt, das merkt
man der neuen Stadt an. Sie ist für Regierung und Beamte
entworfen worden, die sie bevölkern müssen. Ob Handel
Gewerbe und Industöi dem Beispiel freiwillig folgen und sich
ebenfalls dort ansiedern werden, kann nur die Zukunft
zeigen. Ohne sie bdiebe die HaujSstadt eine reine-Beamtenstadt
und das wäre ihr bestimmt nicht zu wünschen. Wie aber
kann man die freie Wirtschaagj veranlassen, den gewaltigen
Sprung ins Landesinnere ebenfalls zu wagen? Wie werden
IndustrieStelle, Kaufleute und Gewerbetreibende dazu bewogen,
ihr. Tätigkeitsfeld auf das Hochland auszudehnen, wo noch
niemand lebt? Ist es in einem Staate mit libebiser Gesetzgebung
und freier Wirtschaft überhaupt denkbar, eine lebendige
Stadt auf eeinen Schlag zu grunden und sie am Leben
zu erhalten? Fragen türmen sich über Fragen und Zweifel
über Zweifel. Sicher ist, dass das verödete Landesinnere
erschlossen und bevölkert werden muss; ebenso steht fest, dass
die Ueberbevölkerung der Küsten auf die Dauer nicht tragbar
ist. Genügt aber der Anlass der Hauptstadtverlegung, um
diese Bewegung einer Völkerwanderung gleichkommend
auszulösen oder musste nicht jetzt eine Landesplanung
grössten Ausmasses einsetzen, die Landschaft um
Landschaft, Tal um Tal aufwerten würde, damit die grosse
einmalige Leistung der Hauptstadtverlegung gerechtfertigt
würde? Zu diesem noch viel grösseren Unternehmen, das
das brasihanische Volk in den nächsten Jahrzehnten und
Jahrhunderten anpacken muss, sind Zähigkeit, Ausdauer,
Geduld und Wagemut nötig, die wir ihm von Herzen wünschen.
sew ISE.
Arbeiter aus Nordbrasdien auf der Fahrt nach Brasiha Erste primitive Unterkunft
Taguatinga
auf der BausteStelle der Satellitenstadt
M Üm ii üiiiiipWL
fPÜ11 sY
L T !
?ra
Die im Bau befindliche Satellitenstadt Taguatinga bei Brasiha Einfache aber menschenwürdige Wohnhäuser in Taguatinga
