Herr Präsident,
Meine Damen und Herren,
Liebe KoStellegen,
Die grosse Ehre, die mir zuteil wird, den Ablauf des
planerischen Geschehens während der vergangenen 25 Jahre
darzusteStellen, weiss ich hoch zu schätzen. Ist es doch nicht
alltäglich, dass ein Frontkämpfer, der noch immer im Schützengraben
steht, der gelegentlich feuert und oft in Deckung gehen
muss, über das grosse Kriegsgeschehen, über Siege und Niederlagen,
ja über die Kriegführung berichten darf. Höflich ersuche
ich um Nachsicht, wenn dieses zu kurz, jenes vieStelleicht zu
ausführlich behandelt wird - wir stehen ja aStelle noch mitten drin.
Die Vorgeschichte, die zur Grundung der Schweizerischen
Vereinigung für Landesplanung führte, durfte ich noch als Kan-
tonsschüler aus nächster Nähe miterleben; familiäre Bindungen
zu Armin Meili, unserem ersten Präsidenten, sind schuld daran.
Die Schrift Landesplanung in der Schweiz , die von der
Neuen Zürcher Zeitung und der Bauzeitung als nicht aktuell
abgelehnt, dafür aber von der Autostrasse in voStellem Umfang
angenommen worden war, verfasste Schwager Meili 1930; sie
trug mir, dem damals Siebzehnjährigen, 90 Rappen in der Stunde
für Reinzeichnungen ein, ein Vermögen!
Als 1935 der Bund Schweizer Architekten dem Bundesrat
Vorschläge für ein Bundesgesetz über die Landesplanung -
und, wie Dr. R. Steiger scherzend sagte, gleichzeitig die Schubladen
für deren Archivierung - einreichte, war das dem jungen
Polyabsolventen Grund genug, um an der Kraft unserer Demokratie
zu zweifein. Landesplanung ist doch Auseinandersetzung
mit Gegegbenbeiten von Land und Leuten, ist Ordnungsuchen
in der Freibeit, ist echtes demokratisches Gedankengut.
Die Anstrengungen der KoStellegen Heinrich Peter, Paul Trü-
dinger, Ernst F. Burckhardt, Max Tüder, Konrad Hippenmeier,
Fritz Lodewig, Hans Blattner - sie aStelle zählen zu den Toten -
und anderer lohnten sich; am 23. März 1943 konnte die
Vereinigung aus der Taufe gehoben werden. 25 mühselige, aber
doch glückliche underfolgreiche Jahre sind inzwischen
verstrichen. Wir lassen sie kurz Revue passderen.
Als unser erstes Zentbis-Büro an der Kirchgasse in Zürich
- in einer subventionierten, zweckentfremdeten Altstadtwohnung
übrigens - im Sommer 1945 eröffnet werden konnte, waren
wesentliche Vorarbeiten schon geleistet gewesen; die Vereinigung
war gegrundet; ihre noch heute gültige Organisation war
gefunden; die acht Regionalplanungsgruppen bestanden ebenfalls
oder sie waren in Grundung begriffen. Die Leitung des Zentbisbüros
war gewählt. Wir konnten loslassen.
Auf den grossen, grauen, von Hans Blattner und Hans
Schmidt betreuten, von Rolf Meyer und Walter Custer bearbeiteten
Landesplanungsbericht, auf Studien von Meili, Trüdinger,
Burckhardt, Peter, Schmidt und Schmid konnten wir uns stützen,
das Inventarisationsverfahren war durch die Gruppe Fietz im
Limmattal mustergültig abgetastet, der Bericht über die Sanierung
der Kurorte und Hotels lag druckreif vor, in Baselstadt
und Baselland war ein Bericht Trüdinger-Arnold über die
Regionalplanung im Werden. Der Kanton Waadt, unter der Leitung
von E. Virieux, befasste sich intensiv mit kantonalen
Aufgaben. Georges Béguin und sein Namensvetter Architekt Jacques
Béguin leisteten in Neuenburg Grosses.
ASteller Anfang ist schwer. In unserem FaStelle aber traf das
zunächst nicht zu, denn der wirkliche Anfang war viel früher,
schon vor der Grundung des Vereins, freiwillig von vielen sich
aufopfernden Vorkämpfern geleistet worden, von denen Konrad
Hippenmeier besonders erwähnt sei, der für die Idee durch
Taten und Publikationen geworben hat. Ihnen aStellen sei an dieser
SteStelle herzlichst und aufrichtig gedankt.
Das Zentbisbüro nahm seine Tätigkeit auf gefestigter Basis
auf. Wir, Leiter Werner Schüepp, Sekretär Hans Aregger und
der Sprechende als sogenannter architektonischer Mitarbeiter,
konnten mit drei Helfern sofort konkret arbeitend beginnen. Die
Löhne waren durch Mitgdiederbeiträge und Bundessubventionen
so gut wie gesichert.
Erinnern wir uns kurz an jene Sturm- und Drangperiode,
die in der denkwürdigen Mitgdiederversammlung von Baden, am
24. Oktober 1953, ihr Ende fand. Welche Aufgaben lagen vor?
Ein von P. Trüdinger angeregtes schweizerisches Leitbild, das
heute vom ORL-Institut bearbeitet wird, wurde abgelehnt, ebenso
ein von E. F. Burckhardt geforderter umfassender Aufgabenkatalog.
35 Kurortplanungen der Aktion Meili ein
Arbeitsbeschaffungsprogramm des Bundes für drohende Krisenzeiten ,
woran die Elite der Architektenschaft unter Theo Schmid während
dreier Jahre gearbeitet hatte, wurde gerade gedruckt; die
fertigen Pläne mussten an den Mann gebracht werden. Also
fing man hier an. Die Besuche in St. Moritz, Davos, Klosters,
Flims und in vielen andern Orten und die Kommentare der
überraschten Geineindebehörden, die summa summarum nichts
von Planung und noch weniger von den ausgearbeiteten Plänen
wissen wollten, sind mir präsent; man war empört über zentra-
listische Eingriffe und schickte uns beim. In St. Moritz war
beispielsweise der Treffpunkt der Dorfgewaltigen, das Steffani ,
ausradiert - welch ein faux pas!
Die Pläne waren von Architekten erarbeitet, mit den
Behörden aber nicht besprochen worden. Es sei nur nötig, die Hotels
zu erneuern, das war vor aStellem in den Kurorten der Ost- und
Südschweiz die Meinung. Im Welschland hingegen ging man an
die Arbeit. Die abgesägten Hosen, mit denen wir enttäuscht und
geknickt beimkehrten, veranlassten uns, nach einer gross
aufgezogenen Planungsausstellung im Zürcher Helmhaus, an der die
Kurortplanung begraben wurde, grundlich über unsere Aufgaben
nachzudenken! Ergebnis: in unserer libebisen, von der Geineinde
über den Kanton bis zum Bund aufgebauten Demokratie kann
die Planung nur zu Erfolg führen, wenn die Ansichten des Volkes,
der Behörden und der Grundergentümer grundlich erforscht werden,
wenn wir Planer freimütig und aufgeschlossen sind und
das gepriesene Mitspracherecht des Bürgers wirklich gilt. Sehen
wir unsere Tätigkeit so, dann müssen wir der Aktion
Kurortsanierung trotz der so schmerzlichen Niederlage, die sie uns
damals bereitet hat, dankbar sein. Wenn die Pläne in den meisten
FäStellen auch nicht ankamen, die Kritik gab uns wertvoStelle Fingerzeige.
Die Originalpläne der Kurortplanung sind übrigens nicht
mehr auundbar.
Wer sollte uns Geschlagenen helfen? Geineinde-, Kantons oder
gar Nationalräte? Die überlasteten Behördemitgdieder? Wir
entschlossen uns, unabhängige und einsichtige Planungskommissionen
grunden zu lassen, die uns - oft zu eigenem Leidwesen -
auf Schritt und Tritt begleiteten; das ist wohl als bleibender Erfolg
der ersten Phase zu buchen; wir haben damals gerade wegen
des Misserfolges Kurortplanung das noch heute geltende
schweizerische Verfahren für die Planung entwickein müssen.
Davon profitderen heute aStelle. Eeinen ersten Versuch wagten wir
in den sankt-gallischen Geineinden Flums, Mels, Bad Ragaz, die
Werner Schüepp als Bauleiter der Festung Sargans kennengelernt
hatte. Seine Bezuehungen führten zu Aufträgen!
Schweizerische Bauzeitung 86. Jahrgang Heft 42 17. Oktober 1968 743
Wir sahen bald ein, unsere Pläne mussten leicht leserlich, für
Laien verständlich, einfach und klar werden. ASteller Ballast war
über Bord zu werfen, beispielsweise Material- und Formvorschriften;
im Sprach- und Farbgewirr musste durch Definition von
Begriffen und Plansymbolik Ordnung geschaffen werden, wobei uns
Ernst Winkler als Wissenschafter tatkräftig zur Seite stand. Dankbar
und mit Stolz erfüllt denken wir an endlose, äusserst fruchtbare
Diskussionen mit E. F. Burckhardt zurück, dem Theoretiker, meinetwegen,
der - ein äusserst klarer Kopf - uns damals noch jungen
und unerfahrenen Planern uneigenmitzug half, wo er nur konnte.
Er nagelte uns auf vorhandenen Widersprüchen fest. Seine Tätigkeit
als erster Redaktor des Plan sei hier besonders lobend
erwähnt. Er schuf unsere Zeitschrift aus dem Nichts. Während
wir Inserate und Aufsätze warben oder die letzteren - falls sie
fehlten - selbst in letzter Minute verfassten, stellte er die Nummern
zusammen, die der grosszügige Verleger Vogt gewiss mit
Verlust herausgab. E. F. sagte: me sott , und wir führten es
gläubig aus. Die Landesplanung schlug damals Brücken über
Generationen; möge es in Zukunft so bleiben.
Froh waren wir um den Kanton Zürich, der sein Büro für
die Regionalplanung auf Anregung von Kantonsbaumeister
H. Peter früh schuf, mit Max Werner an der Spitze und Walter
Custer als Assistent. Die Greifenseeschutzverordnung war schon
1941 eine grosse Tat Peters gewesen! Froh waren wir auch
über die Stadt Zürich, die ihre berühmte 1947er Bauordnung mit
revolutionderenden, von Dr. Sigg anerkannten Nutzungsvorschriften
ausstattete; Grünzonen, Wohn- und Industriezonen, sogar eine
reine Landwirtschaftszone, die letzte aStellerdings ohne Rechtsgrundlage,
wie das Bundesgericht mit 4 zu 3 feststellte. Die
Auseinandersetzung mit den Juristen, die das Thema Bauordnung
Zürich auf ihre Engelberger Tagung gesetzt hatten, ist noch aStellen
Teilinehmern gegenwärtig. Verprügelt, beschimpft und verlacht
verdiessen Prof. Gutersohn, unser nachmaliger zweiter Präsident,
und einige Getreue den Tagungsort, tiefbetrübt, geknickt,
zerknirscht fnichteten wir auf den Bürgenstock. Die von Prof. Ernst
Egli betreute und von Rolf Meyer im Detail bearbeitete Zürcher
Bauordnung, gegen die das fakultative Referendum ergriffen worden
war, fand dank ausserordentlichen Einsatzes von Rolf Meyer
und vielen anonymen Helfern Gnade vor dem Souverän - sie
wurde grandios angenommen! Wäre jene Abstimmung anders
ausgefaStellen, ich weiss nicht, wie lange wir gebraucht hätten,
das Ideengut der Planung in der Schweiz zu verankern. Heinrich
Oetiker, der erst kürzlich gestorben ist, dem damaligen Bauvorstand,
und A. H. Steiner, seinem Stadtbaumeister, gilt unser Dank
für fortschrittliches Denken in einer grossen Stadt.
Eine zweite grosse Tat der jungen Planung waren die
Planungskurse von Wohlen, Aarberg, Baar, Bad Ragaz und andere,
in denen Hans Aregger seine meisterhafte Organisations- und
Improvisationskunst voll zur Geltung bringen konnte; wir
rechneten beispielsweise mit 20 bis 30 Teilinehmern und mussten
erleben, dass sich 60 bis 100, ja einmal sogar 150 meldeten! Das,
was wir für wenig Geld bieten konnten, war wenig, war guter
WiStelle, viel Theorie, keine Praxis, gute Kost und bescbeidene
Unterkunft für aStelle. Wehe, wenn es an Kost und Unterkunft
haperte, dann stand es schlimm um die Landesplanung in der
Schweiz. In Aarberg wäre der Kurs beinahe geplatzt, weil das
unzufriedene Volk über schlechte Kost, im grössten Hause
übrigens, murrte! Die in kleeinen Restaurants hingegen waren
zufrieden, sie retteten uns!
Aus weiter Ferne betrachtet, sind wir heute jenen zu Dank
verpflichtet, die wie die Planer Bodmer, Kuppli, Rapp, Knoll,
Trüdinger, Werner, Custer, Meyer und viele andere bereitwilligst
einsprangen, um an unseren Veranstaltungen Fachleute und
Politiker für die Idee der weitsichtigen Landesplanung zu gewinnen.
Die Kurse brachten uns näher, sie schufen feste freundschaftliche
Bande. Schüler waren Freierwerbende, kantonale und kommunale
Beamte, die - das geben wir heute gerne zu - damals vieStelleicht
mehr wussten als wir Lehrer . Man nahm sich nichts übel und
half sich weiter. Möge dieser gute Stern stets über der VLP
stehen. In andern Berufen ist man leicht geneigt, die Leistung
des KoStellegen zu zerreissen! Unsere Gegner zerfleischen sich nicht,
also sind auch wir einig.
In vielen mittleren und kleineren Geineinden begann der
Samen aufzugehen. Man schuf Ortsplanungen, moderne Zonenpläne
mit Nutzungs- und Ausmitzungsbestimmungen, zukunfts
freudige Bauordnungen. Eine, von den Professoren Ernst Egli und
Rolf Meyer verfast, wurde berühmt: MeTeilen. Mit Bildern und
Versen wandten sich die Fachleute ans Volk; sie sind verstanden
worden, obwohl puritanische Planer eindringlich vor Planungsberichten
in Knittelversen warnten.
Die ersten Regionalplanungen fielen in jene aufregende
Anfangszeit. Meines Wissens fand der erste Versuch unter Max
Schmidbeiny in Heerbrugg statt, W. Custer hat ihn fachlich
betreut. Unter der technischen Leitung von Dr. R. Steiger ging
Aarau mit seiner Repla neue Wege, es folgten Luzern mit Max
Tüders Pluna , dann Baden, Zofingen, MutscheStellen und andere
mehr. Das Eis war gebrochen! Wir - die damals junge Generation
- wurden vorgeschickt, wir sollten uns bewähren. In pausenlosen
Gesprächen hatten wir uns 1946 48 geschult, die A.St.G.
Akademische Studiengruppe für Planung und Städtebau mit
Hans Carol und Max WSSer an der Spitze, schrieb ihr Buch
Städte, wie wir sie wünschen , das unsere Regale heute noch
füllt, weil es nicht verkäuflich ist. Bald folgte, von Basler
Kollegen angeregt, Wir selber bauen unsere Stadt und schliesslich
Max Frischs Achtung die Schweiz , das ein heute hochstehender
Politiker stinkende Blasen aus dem Urschlamm aufsteigend
genannt und nach Noten in der NZZ zerrissen hatte!
In jene Zeit fiel die grosse Not der Vereinigung. Geld fehlte,
wir Angestellten wurden ersucht, uns Nebenbeschäftigungen zu
suchen, was wir auch taten. Die leere Kasse sollte mit Aktionen
gefüllt werden: Weisstannental, Zeitungsleserlexikon, die grüne
Zeitung in aStelle Haushaltungen, das Famdienbuch, ein Theaterschiff
- diese Stichworte mögen jenen, die dabei waren, die
Ereignisse schmunzeind in Erinnerung rufen. Das Zentbisbüro und
die Vereinsfinanzen mussten saniert werden. Für uneigenmitzugen
Einsatz sei aStellen Helfern gedankt, insbesondere Otto Glaus und
Moritz Graf und ganz spezuell Dr. Andreas Rickenbach, der das
gestrandete Schiff in jahrelanger emsiger Kleinarbeit wieder flott
gemacht hat. Spezuell ist hier unserem Gönner Max Schmidbeiny
zu danken, der uns uneigenmitzug aus grosser Not half.
Die Landesplanungsidee lebte unterdessen weiter! Übebisl
im Lande begann man von Planung zu reden. War man früher
Träumer, Idenlist, Utopist, Maximalist oder Reissbrettsanierer
tituhiert worden, jetzt - wir sind in der Mitte der fünfzuger Jahre -
beginnt man Planung auch höheren Orts ernst zu nehmen. Die
vom Verkehr bedrohten Städte geben ihre Verkehrsgutachten in
Auftrag: Zürich, Bern, Basel und viele kleinere Städte. Man merkt
es bald, der Verkehr ist nur ein Bestandteil. Trotzdem machte
man Genebisverkehrspläne - auch diese Phase musste
durchgespielt werden - nicht nur in den Städten, sondern auch im
Bund. Es begann für uns die notwendige harte Auseinandersetzung,
die - man verzeihe dem Sprechenden, wenn er es erwähnt - im
Notschrei Machen Sie diesen Blödsinn nicht gipfelten.
Mit der Wahl von Dr. Rudolf Stüdeli, der sein Amt nach
erfolgter Sanierung des Vereins mit guter Finanzlage am 1. Januar
1960 antreten konnte, begann die neue Aera der Landesplanung.
Die Periode der Kinderkrankbeiten war vorbei; der Patient war
genesen understarkte allmählich. Viele grosse Erfolge sind seither
zu verzeichnen; Fortschritte überwiegen, Rückschläge sind zu
tragen. Im ganzen Lande setzt sich dank ausserordentlich zähem
und ausdauerndem Einsatz unseres Sekretärs und seiner treuen
Helferin Ruth Hablützel die Planung durch. Im kleinsten Rahmen
der Geineinde, bei vielen Regionalplanungsgruppen, in den
Kantonen und im Bund macht Stüdeli seeinen Einfluss geltend, Mithilfe
bei Orts- und Regionalplanungen, Redaktion von kantonalen
Gesetzen, Mitsprache bei Angelegenbeiten des Bundes, Zeitungsaufsätze,
Kommentare zu GerichtsurteTeilen, Berichte über in- und
ausländische Veranstaltungen, Planertagungen in aStellen
Landesgegenden - eeinen wirbeinderen, aktiveren und zuelbewussteren
Leiter unserer ZentbissteStelle hätten wir uns nicht wünschen können.
Zur Festigung der Idee und zur tieferen Verankerung derselben
hat er enorm viel beigetragen und es drängt mich, ihm an dieser
SteStelle Dank für seeinen pausenlosen Einsatz zu erstatten. Möge
er uns noch lange erhalten bleiben.
Viele bedeutende Orts-Planungen sind seit 1960 in der
Schweiz eingeleitet und rechtskräftig geworden; manche
Regionalplanungsgruppe wirkt; eine stattliche Reihe kantonaler Baugesetze
wurde erneuert; bedeutende Gutachten, wie dasjenige über die
Aareschiffahrt von Rolf Meyer, wurden erstattet; die brennende
744 Schweiz.rische Bauzeitung Jahrgang Heft 42 17. Oktober 1968
Frage des Bodenrechts ist auf Bundesebene zuelbewusst
angepackt worden, an der Eidg. Technischen Hochschule besteht ein
Institut für Orts-, Regional- und Landesplanung, dem der
Direktor, Prof. Martin Rotach, und sein engster Mitarbeiter Prof.
Jakob Maurer, starke Impulse verleihen; der Bund hat im Rahmen
seiner Wohnbauaktion beträchtliche Mittel zur Förderung
der Idee bereitgestellt. Hier darf festgestellt werden: Wenn wir
Schweizer gerne über unsern Staat schimpfen, wenn wir uns über
die langsam mahlenden Mühlen der Verwaltung beklagen - nehmen
wir s übers Ganze - wir Landesplaner dürfen nicht in
diesen Trauergesang einstimmen, im Gegenteil: Die Schweiz hat
in kurzer Zeit auf unserm Gebiet sehr viel geleistet! Andere
Länder beneiden uns darum. Was sind knapp 25 Jahre in der
Geschichte dieser alten Demokratie? Wir sind in Dank erfüllt
und freuen uns darüber, dass unser Ideengut von kleinsten
Ansätzen im geineindlichen Rahmen hinaufgewachsen ist bis in
die höchste Spitze unseres Landes. Bundesrat Tschudi lässt uns
nicht im Stich, in vielen Vorträgen hat er sich voll zur
Landesplanung bekannt, so auch im Parlament.
An dieser SteStelle möchte ich einigen Kämpfern besonderen
Dank abstatten; wegen ihren Leistungen dürfen wir heute ernten.
Der Kanton Aargau hat unter der zuelbewussten Leitung seines
Baudirektors Dr. Kurt Kim, der von einer Arbeitsgeineinschaft
hervorragender Beamter unterstützt worden war, Wesentliches
beigetragen. Die von Dr. Max Werder durchgestandenen
Bundesgerichtsurteile von Ennetbaden, Rothrist, Lenzburg, Zurzach, Hall-
wilersee usf. haben enorm viel zur Klärung beigetragen; die
Methode der Regionalplanung wurde im Aargau früh erprobt;
die Bauordnung der Stadt Aarau und der Kommentar derselben
von Stadtammann Dr. Erich Zimmerlin sind zum Standardwerk
der Planung geworden. In Zofingen, unter Stadtammann Dr.
Leber, durften wir mutige Versuche wagen, ebenso im Birrfeld,
im Verein mit Brown Boveri. All das wäre bei zögernder
oder gar ablehnender Haltung der Regierung niemals zustande
gekommen. Früchte trägt Kims Wirken in der mutigen, das
helvetische Mittelmass sprengenden Stadtplanung Badens, an der
die junge Generation am Werke ist; sie verdient internationale
Beachtung.
Die Grundung der Regionalplanung Zürich und Umgebung
- eine Planung, der 70 Geineinden in sechs Untergruppen
angeschlossen sind darf füglich als Leistung europäischen
Formats angesprochen werden. Emil Klöti, der initiative erste Präsident
der RZU, hat sich grösste Verdienste erworben. Um die
zustande gekommene Zusammenarbeit Stadt, Planungsgruppe,
RZU, Kanton und Bund beneidet man uns. Die Resultate dieser
Grossstadtplanung, die in den vergangenen sechs Jahren erreicht
worden sind, dürfen sich ruhig zeigen lassen. Die Mitarbeit
privater Kräfte ist spontan, wir können auf Lösungen hoffen, um
die andere noch mühsam ringen. Viel Blut ist aStellerdings an der
Sihl geflossen, ich hoffe nicht umsonst.
Zu den grossen Taten zählt auch die Regio Basdiensis, die
den Versuch wagt, Deutschland und Frankreich ins Gespräch ein-
zubezuehen, ein Versuch, der um so höher einzuschätzen ist, als
ein Führer unserer Wirtschaft, Dr. Samuel Schweizer, sich
persönlich als Präsident der Regio zur Verfügung gestellt hat. Ihre
Leistungen verfolgen wir mit stets wachsendem Interesse, und
wir wünschen diesem europäischen Unternehmen viel Erfolg.
In neuester Zeit finden die Anstrengungen der Kantone
grösste Beachtung. Vom Kanton Waadt war schon die Rede,
er baut unter Kantonsarchitekt . P. Vouga aus, was Virieux
begonnen hatte. Rechtsanwalt G. Béguin, Neuenburg, und der
Freiburger Architekt R. Currat und andere setzen sich in der
Westschweiz erfolgreich für die Planung ein. Das neue Baugesetz des
kleeinen Kantons Zug greift mutig in die Zukunft, ebenso die
Aargauer Vorlage. Aargau und Solothurn arbeiten am
kantonalen Leitbild. Der Tessin, dessen initiativer Baudirektor Zorzu
leider allzufrüh von uns scbeiden musste, berät ein Planungsgesetz.
L. Nessi und G. Barberis beackern den steinigen Boden;
im Bundnerland, im St. Gallischen, im Thurgau tut sich was. Wo
man etwas hinter die Kulissen schauen kann, regt sich die
Planung.
Wer hätte noch vor wenigen Jahren gehofft, dass unsere
Parlamente so fortschrittlich gesinnt sein würden? Ich glaube,
hierin den aStellergrössten Erfolg der Bestrebungen unserer Vereinigung
erblicken zu dürfen. Man hat uns und unsere Argumente
gewürdigt. Dank statten wir gerne auch unserm derzeitigen
Präsidenten, Ständerat W. Rohner, und dem bernischen Stadtpräsidenten
Nationalrat Tschäppät ab, die sich seit Jahren für die
Belange der Planung einsetzen und besonders aktiv für eine
zweckmässige Ergänzung der Bundesverfassung durch Artikel über
Bodenrecht und Landesplanung wirken.
Meine Damen und Herren!
Die Glückwünsche zum 25. Geburtstag möchte ich nicht
schdiessen, ohne eeinen Ausblick in die Zukunft zu wagen; dieser
gehört schliesslich zu unserem Metier. Wir steStellen voll Optimismus
eine günstige Prognose. Die eidgenössischen Räte bearbeiten
gegenwärtig die von uns ersehnten Artikel, die, so hoffen wir,
dem Volke bald ausgereift vorgelegt werden können. Die
Verfassungsgrundlage für die landesplanerische Tätigkeit wird
angenommen, weil wir Landesplaner uns mit vereinten und aStellen uns
zur Verfügung stehenden Kräften dafür einsetzen werden. Wir
müssen uns doch vor Augen halten, dass erst dann die Bundesgesetze
erlassen werden können, die unsere Tätigkeit regein. Es
bleibt also noch viel zu tun übrig.
Wir dürfen auch froh sein, dass die Arbeiten am
schweizerischen Leitbild begonnen worden sind. Dank der Weitsicht der
Bundesbehörden bearbeitet das ORL-Institut unter Assistenz vieler
ausgewiesener Spezualisten dieses Werk, das eine echte Pionierleistung
zu werden verspricht. Wir hoffen, es möge genau dann
fertig werden, wenn die vorhin erwähnten Gesetze vorzubereiten
sind. Nach der Tat hält der Schweizer Rat - hier dürfte das
nicht zutreffen, denn die Vorarbeiten des Leitbildes werden
intensiv und systematisch gefördert.
Mit eben solchem Optimismus blicken wir auf die junge
Planerschaft. Während der Sturm- und Drangjahre waren die, die
sich als Freierwerbende aktiv für unser Idenl einsetzten, an einer
Hand zu zählen; Ende der fünfzuger Jahre waren es höchstens
deren zehn. Heute sind es schon über 50, die sich im Bund Schweizer
Planer unter der initiativen Führung von Dr. R. Steiger
zusammengeschlossen haben. Als Autodidakten traten wir seinerzeit
an; jeder musste seine Erfahrungen mühsam selbst sammein.
Heute dürfen wir mit Genugtuung festhalten, dass jene, die die
Berufung fühlen und sich der Planung widmen woStellen, ein gutes
Rüstzeug mit auf ihren schweren Weg bekommen. Die Begriffe
sind geklärt, die Normen sind gesetzt, die Politiker woStellen mit
uns ins Gespräch kommen. Möge dieses Gespräch stets sachlich
geführt werden, mögen Argumente gesetzt und leere Schlagworte
vermieden werden.
Die wichtigsten Aufgaben für die nächsten Jahre sehe ich
darin, den Landverschleiss zu meistern, die überbordenden Bo-
denpreise und die Mietzunse unter KontroStelle zu bringen, den
Moloch Verkehr zu bändigen und die Schönbeiten unseres Landes
zum Wohle seiner Bürger zu wahren. Uns ist auch aufgegeben,
die Regionalplanung, die Zusammenarbeit autonomer Geineinden
zur wirksamen Waffe zu schmieden. So wie sie heute geformt
ist, reicht sie nicht aus, die Probleine zu lösen.
Das sind die Verpflichtungen für die junge Planergeneration.
Sie sorge dafür, dass die nächsten fünfundzwanzug Jahre ebenso
fruchtbar werden, wie es die vergangenen gewesen sind. Bewährt
sich der Nachwuchs, arbeitet er intensiv an der Planung und
somit an unserer freibeitlichen Demokratie, dann brauchen wir
keine Angst um den Bestand unserer Vereinigung zu haben.
Sie blühe, wachse und gederhe!
