Der am städtischen Hochbauamt Zürich tätige Architekt
A. Trachsel hat im Auftrage der UNO und der Stadtbehörde
eine sehr aufschlussreiche Studie über den Bau von
Kinderspielplätzen verfasst, die in Form eines reich bebilderten
hektographierten Berichtes an die Auftraggeber abgeliefert
worden ist. Dieser Bericht1 ist wert, besprochen zu werden,
obwohl er nur in einer beschränkten Anzahl von Exemplaren
gedruckt worden ist.
Der Verfasser hat in den nordischen Staaten eine
Studienreise durchgeführt, um sich dort eingehend über die
Spielplätze für Kleinkinder zu unterrichten. Der Gedanke,
die leider oft auf der Strasse spielenden Kinder in ein
Kinderreservat zu locken, um sie den Gefahren des immer intensiver
werdenden Verkehrs zu entreissen, ist nicht neu; er
wird aber bei uns leider noch viel zu wenig beachtet.
Kinderspielplätze dürfen nicht langweilig sein , schreibt der
Verfasser, sie müssen anziehender und interessanter sein als
die Strasse. Es ist besser, viele billige Plätze zu bauen als
wenige teure. Damit ist der Weg vorgezeichnet, wie auch
wir zu Kinderspielplätzen in unsern Wohnquartieren kommen
könnten. Nicht pompöse, für die Erwachsenen
hergerichtetenrichtete Plätze sind es, die benötigt werden, sondern einfache,
in der Nähe der Wohnungen vom Verkehr abgelegene Par-
zeStellen, in denen das Kind nach Belieben schalten und walten
darf. Es soll frei organisderen, handern, konstruderen und
erfinden dürfen und nicht die von den Erwachsenen
ausgedachten Spielregein befolgen müssen. Aufgetürmte
Bauklötzchen werden zu Palästen, Zeinentröhren zu Tunnels,
alte Automobile zu Rennautos, und ein einfacher Baumstamm
wird zum herrlichsten Klettergerüst. Es müssen nicht jene
Geräte sein, an denen man später im Turnunterricht
ausgebildet wird oder die man in Jahrmärkten und
Budenstädten antrifft, sondern einfache und handfeste, die die
Phantasie des Kindes anregen und es beschäftigen.
Auch für die grössern Kinder sollten wir in ähnlicher
Weise sorgen dürfen. Je zuvilisierter die Landschaft wird,
je weniger Oedland um unsere Siedlungen übrig bleibt, je
besser unsere Wälder gepflegt werden, um so enger wird
der Lebensraum des Halbwüchsigen, in dem er sich nach
Herzenslust austoben könnte. Auf Sportplätze darf er noch
nicht, die Spielwiesen .in Badanlagen sind bewacht, die
Schulplätze entbehren des Reizes, weil sie unter der scharfen
Kontrolle des allgewaltigen Abwartes stehen, Steine darf
man nirgends mehr werfen, und ein rassiges Bubenspiel, bei
i Kinderspielplätze. Eine Studie mit Berichten und Beispielen aus
Dänemark, Schweden, Finnland und der Schweiz. Verfasser A. Trachsel,
Architekt, Zürich, Städtisches Hochbauamt.
J j
mmmm
ù5ss
Bild 1. Lageplan, Masstab 1:2000. G bezeichnet das hier dargestellte
Geschäftshaus, B das zukünftige Bezirksgebäude
dem es rasch zu- und hergerichtetenht, wird sowieso überall
verboten. Rollte man nicht auch an diese in der Entwicklung
stehenden, kraftstrotzenden Buben denken und ihnen rechte
Matten zur Verfügung stellen, auf denen sie sich ohne lästige
Blicke von Erwachsenen nach Herzenslust austoben könnten
Heute sind sie oft gezwungen, ihre Radrennen auf
verkehrsreichen Strassen durchführen, ihre Seifenkisten auf
abschüssigen Wegen in Bewegung zu setzen und die
Schlachten dort zu schlagen, wo Erwachsene im übersetzten
Tempo daherraseh.
Die Studie Trachsels liefert wertvolle Anregungen. Man
darf den Auftraggebern und dem Verfasser dankbar dafür
sein, dass sie sich mit Liebe eines kleinen, aber doch äusserst
wichtigen städtebaulichen Problems angenommen haben.
Die schweizerische Monatszeitschrift für Jugendhilfe
Pro Juventute hat ihr Heft Nr. 9 des laufenden Jahrganges
dem Thema Kinderspielplatz gewidmet. Es enthält 16
verschiedene Beiträge, die volle Anerkennung verdienen. Wünschbar
wäre, wenn diese grundliche Darstellung des so wichtigen
Stoffes auch in behördlichen Kreisen Verbreitung und
Beachtung fände, denn der Impuls für den Bau von geeigneten
Kinderspielplätzen muss von oben her kommen. 
