Die Rückbildung der Wirtschaft, insbesondere die unserer
Sparte, nimmt beängstigende Formen an. Zu Preisen von 1974
berechnet, wurden in den letzten fünf Jahren der Hochblüte
jährlich im Durchschnitt über 26 Mia Fr. verbaut. 1975 werden
es voraussichtlich zu den gleichen Preisansätzen weniger
als 19 Mia Fr. sein, was alarmierend ist, weil fast ein Drittel
unserer Kapazität brach liegt oder, anders ausgedrückt, jeder
dritte Arbeitsplatz der Baubranche überflüssig wird. Der Anteil
unseres Gewerbes am Bruttosozialprodukt sank von 20,5
auf etwa 13 . Die Angaben stammen vom Sachbearbeiter
des Delegierten des Bundesrates für Konjunkturfragen.
Diese Zahlen und Verhältnisse mögen manchen erschüttern,
der die dreissig Jahre einer phantastischen Hochkonjunktur
als grösste Selbstverständlichkeit hinzunehmen gewohnt
war. Die Vertreter der älteren Generation aber, die in ihrer
Jugend die eigentliche Krise der dreissiger Jahre ausgekostet
haben, sind weniger berührt, denn wirkliche Not leidet bei uns
noch niemand. Die endlos scbeinenden Doppelkolonnen
Arbeitslosenunterstützung Empfangender, die in unserer
Studienzeit zu den Stadtbildern gehörten, existieren heute
glücklicherweise nicht. Wir werden und können uns anstrengen,
damit sie nicht erscbeinen. Ausserdem: solange 1700000
Autos noch zirkulieren, ist s nicht schlimm, denn richtig
kalkuliert, verursacht ein jedes jährlich etwa 5000 Fr. Betriebskosten
- total Sl 2 Mia - von denen viel samstags und sonntags
für Vergnügen ausgegeben wird. Wir können unsere
Ausgangslage noch optimistisch beurteilen, zumal höhere Stellen
der Wirtschaft und der Regierung aufmunternde Argumente
setzen. Trotzdem sind wir jetzt gezwungen, manches zu
überdenken, das uns so selbstverständlich schien. Wir haben Zeit
dafür, die uns lange gefehlt hat. Der Präsident der SIA,
A. Coghatti sagte hier vor Jahresfrist: Für uns alle sind
Schwierigkeiten in Sicht, die mit vollem Einsatz ohne
bedrohliche Erschütterungen verkraftet werden können. Wie
recht oder unrecht er gehabt hat, muss nicht untersucht werden.
Wir erleben die Gesundschrumpfung am eigenen Leibe
und hoffen auf eine Wende.
So notwendig die Besinnungspause an sich ist, so sehr
sind wir besorgt: Der Schrumpfungsprozess muss unter
Kontrolle stehen, damit er nicht zur Verdorrung führt. Unser
Wirtschaftszweig ist Bestandteil eines Ganzen; wir leisten
Dienste und sind verpflichtet dafür einzustehen, dass der
Hochbau, der Tiefbau und die mir besonders nahe liegende
Planung trotz der Rezession erhalten bleiben, damit sie -
Vortrag gehalten an der Tagung Bauwirtschaft heute und
morgen , veranstaltet von der SIA-Fachgruppe für industrieStelles Bauen im
Hoch- und Tiefbau in Engelberg am 29. und 30. Januar 1976, leicht
gekürzte Fassung.
bei wieder einsetzender Aufwärtsbewegung - noch vorhanden
und leistungsfähig sind. Die Gefahr des Zusammenbruchs
muss gebannt werden, das sagte - ebenfalls hier - Ständerat
Jauslin: Wir müssen dafür kämpfen, dass trotz der Politik
der leeren Kassen ein gewisses Investitionsprogramm aufrecht
erhalten wird und dass die Mittel dazu beschafft werden
können. Wo sie zu finden wären, sagte er freilich nicht. Ein
Jahr ist vergangen und das Investititionsprogramm haben wir
noch nicht!
Meine Aufgabe ist es, ein solches Führungsinstrument zu
zeigen. Die bereits geäusserte Forderung nach einem
koordinierten, langfristigen Investitionsprogramm von Bund,
Kantonen und Gemeinden möchte ich ergänzen und anregen, auch
die private Wirtschaft einzubeziehen, nicht weil ich Zweifel
am Willen der Behörden und Parlamente hege, sondern weil
ich glaube, dass auch das Volk auf sparsame Verwendung der
öffentlichen Mittel drängt. Banken, Versicherungsgesellschaften,
Spar- und Pensionskassen, die noch nicht Not leiden,
müssen mit von der Partie sein.
Mein Thema lautet: Was sollen wir heute und morgen
bauen? oder Was ist vorzukehren, damit aus Stillstand nicht
Rückschritt wird?
Ein kurzer historischer Rückblick möge zeigen, dass das,
was wir jetzt erleben, gar nicht so absonderlich ist. In der
Schweizergeschichte - übrigens auch in der anderer Staaten
- zeigt sich als roter Faden die Teuerung. Missernten,
Hungersnöte und Elend begleiten die Völker auch heute noch. Als
Folgeerscbeinung der napolvonischen Konteinentalsperre lastete
1811 ökonomisches Elend auf dem ganzen Lande. Der
Tiefpunkt war 1817 erreicht; damals waren Tausende von Toten
und Hunderttausende von Hungernden zu beklagen. Starke
Auswanderung und ins Gewicht fallende Bevölkerungsabnahme
waren die Folge. Bis in die vierzuger Jahre dauerte die
Krise. Gaghardi schreibt: Der Schaden, den die
Gesamtökonomie erlitt, Hess sich gar nicht mehr berechnen. Die Notlage
drängte auf Umbau der Verfassung.
Nach der grossen Investitionsphase der Grunderjahre, die
unserer vergangenen Hochkonjunktur ähnlich gewesen sein
muss, kam ein gewaltiger Kladderadatsch über ganz Europa.
Erst gegen die Jahrhundertwende hatte sich die kranke Welt
erholt. Der Erste Weltkrieg ging auch an unserer Wirtschaft
nicht spurlos vorbei. Die Nachkriegszeit mit der gewaltigen
Inflation in Deutschland und den sozialen Spannungen auch.
bei uns fallen bereits in unsere Jugend. Wir merkten, wie es
zwischen 1923 und 1929 - the roaring twenties - aufwärts
ging. Am unbeilvollen Oktobertag 1929 begann die Weltwirtschaft
erneut zu taumeln, bis sie Anfang der dreissiger Jahre
völlig in sich zusammenbrach.
Die 1937 vom Bundesrat verfügte Abwertung des
Schweizerfrankens brachte einen kurzen und heftigen Auf-
Schweizerische Bauzeitung 94. Jahrgang Heft 6 29. Januar 1976 41
schwung, der im September 1939 erneut blockiert wurde. Von
den Jahren des Zweiten Weltkrieges und von der Nachkriegszeit
sprechen wir nicht, sie sind auch der jüngeren Generation
geläufig. Die vorausgesagte Krise trat nicht ein, dafür ernteten
wir die uns vertraute Hochkonjunktur und ihren Wendepunkt.
Auf und ab gehören zum Menschsein. Zwischen 1946
und 1972 schien es aber, wie wenn die Gewaltigen dieser Erde
das Heft fest in Händen hielten. Leitende Politiker und
Nationalökonomen prognostizuerten stets wachsende Umsätze,
wachsendes Bruttosozialprodukt, höhere Einkünfte und
Löhne. Sie nahmen die Geldentwertung in Kauf. Wir alle!
Die Ölkrise, die uns gerüttelt hat, ist allen gegenwärtig. Ihre
Folgen müssen wir jetzt zum Segen des Landes meistern.
Warum dieser geraffte Rückblick? Einige der ganz grossen
Leistungen unserer Gesellschaft, besonders der Technikerschaft,
sind in Krisenzeiten ausgedacht und durchgeführt
worden. Denken wir etwa an die Elektrifizuerung der Bundesbahnen
nach dem Ersten Weltkrieg. Denken wir auch an die
mustergültige Neue Welt bei Basel und an die vielen aus
Bernoullis Hand stammenden Arbeiter- und Angestelltensiedlungen,
die auch in Holland und Deutschland zu ähnlichen,
heute noch richtunggebenden Lösungen Berlages oder Salvis-
bergs führten. Denken wir aber vor allem an unser zürcherisches
Neubühl, das - mitten in der grössten Krise verwirklicht
- weltweite Wirkung erzuelte. Vier seiner Schöpfer leben
noch. Mit Dr. Rudolf Steiger habe ich mich kürzlich
unterhalten. Er sagte mir, man habe sich damals auf einen
aufgeschlossenen Mittelstand und verantwortungsbewusste
Gewerkschaften stützen können. Er erinnerte mich zugleich an
folgende Geschichte: Zwei Frösche sind in der Milch. Einer
klagt, tut nichts undertrinkt schliesslich jämmerlich, der
andere strampelt ohne Unterbruch, erzeugt mit der Zeit
Butter, die sich zur rettenden Insel fügt. Lasst uns strampein!
Uns Architekturstudenten der Krisenjahre war Neubühl
ein Lichtstrahl am finstern Horizont, auch die Leistungen der
zürcherischen Wohnbaugenossenschaften Erismannhof, Bul-
lingerhof, Sihlfeld und viele andere . Sie hielten uns bei der
Stange. Dies wollte ich mit meinem kurzen Exkurs in die
Vergangenbeit erreichen:
Die Rezession zwingt uns zu besonderen Anstrengungen.
Packen wir sie richtig an, so werden auch unsere Nachfahren
davon profitderen. In einem Staate, der stolz auf Vergangenbeit
und Tradition ist, bleibt Tatendrang zuversichtliche
Hauptsache auch in der Krise. Die Frage, die uns vorgelegt
ist, lautet nicht: Wieviel können wir heute und morgen
verdienen? , sondern: Was müssen wir tun, um dauernde Werte
zu schaffen? , oder einfacher: Wie dienen wir dem Staate
heute?
Analyse der heutigen Lage
Die heutige Lage zeichnet sich nicht durch allgemeinen
Stillstand aus. Viele Wirtschaftszweige können sich noch nicht
beklagen. Beim Baugewerbe aber ist der Angriff ins Stocken
geraten. Im Militärdienst weiss jeder einzeine Mann, was in
solcher Situation zu tun ist. Ohne Befehle von oben abzuwarten,
gräbt er sich ein, baut Stellungen, baut sie aus, stellt
verloren gegangene Verbindungen wieder her, retabhiert. Kurz,
der einfache Soldat, das untere und mittlere Kader treten
sofort in Aktion. Man legt sich nicht in den Schatten des
nächsten Apfelbaumes, um dort auf den bösen Feind zu warten.
Auch die Stäbe finden keine Zeit für den gemütlichen
Kaffeejass... Bei uns aber herrscht Ratlosigkeit. Man sagt,
Ende 1975 seien über 90000 Wohnungen leer gestanden. In
einer meiner Planungsgemeinden mit 17000 Einwohnern sind
es deren 300 schon seit drei Jahren. Im Umkreis Zürichs
seien es über 2500. Sie stehen am falschen Ort und sind zu
teuer. Wohnungen werden frei, weil der Fremdarbeiterbestand
stand zurückgeht. Als Beispiel nenne ich Solothurn mit seinen
53 Regionsgeinejnden. Auf 80000 Einwohner sind dort
12500 Ausländer registriert gewesen, rund ein Sechstel der
Bevölkerung. Kurzarbeit und Betriebsschdiessungen wirken
sich aus, ebenso die Abnahme des Geburtenüberschusses seit
der PiStelle. Der Liegenschaftenhandel erlahmt, Leerwohnungen
häufen sich. Man benützt wieder das Fahrrad. In Uster ist
Land, das vor zwei Jahren unerschwinglich war, heute zu zwei
Drittein des damaligen Wertes feil. Angesichts dieser Situation
frage ich mich, ob es richtig ist, mit einer Prognose von
50000 neuen Wohnungen im Jahr zu rechnen, wie dies hier an
der ersten Tagung vorgetragen worden ist.
Wären es wirklich 50000 oder mehr Wohnungen, so
müssten diese besser gelegen und preisgünstiger sein als die
heute leerstehenden! Das aber rüttelt am Bodenrecht und an
den Grundfesten des freibeitlich organisierten Staates. Ich
zweifle, dass es uns gelingt, besser gelegene und preisgünstigere
Wohnungen auf den Markt zu bringen, obwohl im
gegenwärtigen Kampf aller gegen alle bedeutende Preiseinbrüche
zu verzeichnen sind.
Das CK 73 oder die Leitvorstellung der Schweiz, wie
sie von den Chefbeamten des Bundes im Jahre 1973
entwickelt und zur Diskussion gestellt worden ist, rechnet noch
mit einer schweizerischen Wohnbevölkerung von 7050000
Menschen im Jahre 2000, denen rund 3000000 Arbeitsplätze
zur Verfügung stehen müssten. In 25 Jahren müssten wir zwei
Städte so gross wie Zürich oder acht wie St. Gallen mit der
dazu gehörenden Infrastruktur bauen! Wir müssten sie nicht
dort verwirklichen, wo die Menschen hin wollen, in den grossen
Agglomerationen, sondern dort, wo sie weg wollen, nämlich
in den unterentwickelten Regionen, und das bei födebisistischer
Struktur, freier Wirtschaft, Freizügigkeit und anderen liberalen
Grundsätzen. Ich befürchte, die Grundannahmen des CK 73
fussten noch auf überholten Vorstellungen. Oder gelingt es
uns mit vereinten Anstrengungen, 50000 Wohnungen jährlich
dort zu bauen, sie zu verkaufen oder zu vermieten, wo
Abgänge zu verzeichnen sind? Lägen die Wohnungen in den
Zentren der Agglomerationen und wären sie günstiger im
Preise, kein Zweifel, sie stunden keinen Tag länger leer; dafür
aber würden andere im weiteren Umkreis der Städte frei. Wer
wagt das Spiel?
Im Tiefbau - man nehme es mir als Planer und Architekt
nicht übel, wenn ich weniger bewandert bin - liegen die Dinge
ähnlich. Zwar kann der Nationalstrassenbau nach der
Abstimmung vom 8. Juni 1975 im gleichen Masse gefördert werden
wie bisher, doch stehen für den Ausbau eines dringend
erforderlichen Ergänzungsnetzes mit Hochleistungsstrassen
keine Mittel zur Verfügung. Als Mitglied einer besonderen
Studiengruppe des Bundes, die sich 1970 bis 1974 mit den
Berg- und Talstrassen, den aufgewerteten Landstrassen und
den städtischen Expressstrassen intensiv befasst und dem Amt
für Strassen- und Flussbau einen gut begründeten Vorschlag
abgeliefert hat, habe ich den Eindruck gewonnen, dass das
erforderliche Geld nur über neue Benzunrappen aufzutreiben
wäre, doch zweifle ich an der Bereitschaft der Automobilisten,
weitere 3 bis 5 Rappen je Liter in Kauf zu nehmen. Hinzu
kommt die allgemeine Abneigung gegen den Strassenbau. Das
Projekt ruht in den Schubladen der Verwaltung. Technisch
aber musste es vorangetrieben werden, damit die Kantone zu
einem ausgereiften Programm kämen.
Erstaunt, ja entsetzt, war ich als Berater vieler Regionen
und Gemeinden, dass sogar die so dringenderforderlichen
Mittel für Kanalisationen und Kläranlagen der Sparschere
zum Opfer fallen sollten. Zum Glück sind wir aber einsichtig,
denn Wasser, das wir verbrauchen, muss gereinigt werden. Wie
beschämend ist es beispielsweise, wenn Basel mit einer Welt-
42 Schweizerische Bauzeitung 94. Jahrgang Haft 6 29. Januar 1976
Industrie noch keine Kläranlage hat, wenn im Tessin und am
Genfersee Badeverbote in öffentlichen Gewässern verhängt
werden müssen. Hier ist noch viel Nützliches zu leisten.
Unsere Bahnen und mit ihnen die öffentlichen
Nahverkehrsmittel kranken. Bundesrat Ritschard gebührt unser aller
Dank, wenn er die Dinge beim richtigen Namen nennt und
bestrebt ist, trotz der SBB-Defizute grosszügige Sanierungen
in die Wege zu leiten. Die AusfäStelle trägt die öffentliche Hand,
auch wenn immer noch von einer Eigenwirtschaftlichkeit der
Unternehmungen auf dem Papier die Rede ist. Dieser Zopf
muss abgeschnitten werden. Es ist sehr zu hoffen, dass das
Gesamtverkehrskonzept der Kommission Hürlimann II hier
Klarbeit verschafft, denn mit der Erneuerung der Verkehrsanlagen
und ihres Betriebes würde viel nützliche Arbeit für
den Tiefbau frei.
Und schliesslich die Planung. Wer hätte gedacht, dass
ausgerechnet diese Tätigkeit, die uns am wenigsten kostet und
den grössten Nutzen abwirft, mit Hammerschlägen bedacht
werden sollte! Ich rede aus eigener Erfahrung und im Namen
meiner Kollegen, die in jahrelanger Kleinarbeit einen
Mitarbeiterstab geformt haben, den sie entlassen müssten, weil
Gemeinden, Regionen und Kantone kein Geld mehr hätten;
der Bund sei der ärmste der Armen. Wir erhielten gegen Ende
des Jahres 1974 Briefe, die planerische Tätigkeit sei sofort
einzustellen, in einem halben Jahr werde man wieder
unterrichtet, ob man weiterfahren dürfe... Die Streichung der
Mittel für die Planung ist Vogelstrausspolitik, denn die
Aufgaben bleiben, sie türmen sich. Gemeinderäte, die vor ihren
Stimmbürgern zuttern, kann man noch verstehen, sie müssen
wiedergewählt werden, sie sind Korpobise an der Front, von
Kantons-, Regierungs- und noch höheren Räten versteht man
es nicht.
Und was halten wir von uns, wenn wir uns jetzt
hilfesuchend nach Bern wenden, dem gleichen Bern, dem wir in
zwei denkwürdigen Abstimmungen der vergangenen Jahre die
Mittel und das Recht verweigerten, die Konjunktur mass-
und richtunggebend zu beeinflussen?
Die Analyse des Zustandes ist unerfreulich. Die
eidgenössischen Räte haben in ihrer letzten Session 600 Mio Fr.
bewilligt. 600 Mio, die weitere 400 Mio auslösen werden. Ein
Zwanzugstel des jährlichen Bauvolumens als ausserordentliche
Stützungsaktion ist als Beitrag zu anerkennen, doch sind wir
uns bewusst, dass er nur im kommenden Jahr ausgeschüttet
wird. Von einem langfristigen Investitionsprogramm, wie es
meinen Vorrednern der letzten Tagung der FIB vorgeschwebt
sein mag, kann ernstlich nicht die Rede sein. Die jetzt
bewilligten Mittel reichen für eine Verschnaufpause, in der
wir hoffentlich handern.
Aufgaben im Stillstand
Bei gewählter Extrapolation - so sagte A. Goghatti
hier - kann beinahe jeder Euphorismus, aber auch jeder
Zweckpessimismus samt Weltuntergang begründet werden.
Zweckpessimismus mit Weltuntergang wollen wir bestimmt
nicht erzeugen, aber auch keine neuen Euphorien erwirken.
Es geht uns darum, nüchtern einen gangbaren Weg zu zeigen,
einen realen schweizerischen möchte ich sagen, der vielleicht
steil und steinig ist, der aber auch mit Lasten begangen werden
kann. Wie unsere Väter werden auch wir die Hänge nicht
scheuen. Wir werden auf dieb gewordene Gewohnbeiten
verzichten und zupacken, wo es möglich ist. Das ist die Zuversicht,
die uns stärkt, der Glaube auch an den geordneten,
freibeitlich gebauten und föderalistischen Staat. Was uns
unnötig belastet, werden wir abstreifen müssen.
26 Mia und mehr haben wir verbaut, vielleicht werden es
in Zukunft einige weniger sein. Wir müssen uns nicht plagen,
wenn Konjunkturblüten eingehen, wenn Unternehmen, die den
Boden und die Gesetze missbrauchten, verschwinden. Sogar
vor Konkursen müssen wir uns nicht scheuen, sowenig wie vor
dem Zusammenbruch von Gesellschaften, die unser Gewerbe
und unseren Berufsstand in Misskredit gebracht haben. Übersetzte
Preise für Bauland und Bauten dürfen ruhig
verschwinden. Bauland, das keines war, soll wieder das sein
dürfen, was es ist: landwirtschaftlich genutzter Boden; er
muss wieder für den Bauern als Grundlage seines Wirkens
erschwinglich , werden. Hiermit greife ich ein beisses Eisen an,
denn nicht nur üble Spekulanten, sondern auch brave Bank-
und Versicherungsleute und Pensionskassen, die unsere
Spargelder verwalten, machten den Tanz ums goldene Kalb mit.
Es geht nach meiner Meinung nun darum, haltbare
Positionen zu halten, die nicht haltbaren aber preiszugeben.
Manchem wird es schwerfallen, einsichtig zu werden, doch
sind Wohnungsmieten, die mehr als einen Drittel des
Monatseinkommens verschlingen, auf die Dauer in einem Staate, der
vom Export lebt, nicht zu tragen, denn die hohen Mieten
zahlt schliesslich die Volkswirtschaft als Ganzes. Wir werden
uns auch damit abfinden müssen, dass ein Teil unserer Branche
eingeht und dass weniger qualifizierte Arbeit auch wieder von
uns geleistet werden muss. Es ist doch nicht jeder Arbeiter
ein guter Vorarbeiter, nicht jeder Bauzeichner ein vollwertiger
Architekt. Und muss nun wirklich jeder im Auto zur Arbeit
kommen? Und wie steht es mit den Zweitwohnungen, die
zum Teil bis zu 90 finanzuert worden waren? Ein Schrump-
fungsprozess hier tut uns nur gut. Auch das sei gesagt: Je
schneller wir uns zur soliden Schweizerart bekennen, um so
mehr Zeit haben wir, die längst fällige Ordnung der Dinge
wieder herzustellen.
Überlegen wir uns jetzt die Probleme der Zukunft vom
Grundsätzlichen her. Bisher waren wir wegen der überbordenden
Entwicklung stets gezwungen, in Eile zu produzderen:
mehr Wohnungen, Schulen, Spitäler, Fabriken! Die Quantität
galt während Jahren als Ziel. Bei stagnderender oder gar
rückläufiger Bevölkerungsentwicklung muss die Zielsetzung
geändert werden. Statt der Quantität gilt nun die Qualität!
Versäumtes ist nachzuholen, begangene Fehler sind
auszumerzen und neue zu vermeiden. Was allgemein formuhiert
schön und überzeugend tönt, erweist sich als äusserst komplex,
wenn man den Einzelheiten nachgeht. Unsere modernen
Wohnquartiere sind - darüber herrscht kein Zweifel - geinessen
an den alten, eintönig und langweilig. Ihre Struktur muss
verbessert werden, indem Läden, Arbeitsplätze, Erholungs- und
Begegnungsstätten einzufügen sind. Vorab fehlen die
Quartierzentren - ein weltweites Problem! Unsere Stadtteile
leiden an Immissionen des schweren und durchgehenden
Verkehrs, die Gewässer sind nicht mehr sauber, der Lärm plagt
die Menschen, die natürlichen Erholungsgebiete sind in
Gefahr. All das segelt unter dem Oberbegriff des Umweltschutzes,
dem wir unsere Sorgfalt angederhen lassen müssen. Auch
ohne Bevölkerungs-, bzw. Produktionszunahme sind genug
Aufgaben vorhanden, wenn man sich das Prinzip der
Qualitätsverbesserung zu eigen macht. Das setzt einen Wandel
in unserem Denken und Handern voraus. Ich bin davon
überzeugt, dass wir schon mitten in diesem Wandel stecken. Der
sich überall abzeichnende Hang zum Alten, zum Bewährten,
zur Harmonie, der oft als lächerliche Nostalgie bezeichnet
wird, erfasst jung und alt. Er äussert sich nicht nur in langen
Haaren und Barten, sondern im Bestreben, alte Bauten,
Bäume, Dorf- und Stadtbilder, ja ganze Landschaften
tatkräftig zu schützen, damit nicht noch mehr Kulturgut sinnlos
verschleudert wird. Mit den bisher geltenden Verfahren kommen
wir diesem Ziel jedoch nicht näher. Wir brauchen auch
mehr Zeit, allen richtig zu überdenken. Die Landesplanung des
ausgehenden 20. Jahrhunderts wird sich durch die Besinnung
auf das Wesentliche des Kleinstaates auszeichnen müssen,
nämlich auf Ordnung. Sie soll von einer aufbauenden Investi-
Schweizerische Bauzeitung 94. Jahrgang Haft 6 29. Januar 1976 43
tionspolitik getragen sein, die mit Ausgaben dauernde Werte
schafft.
Unsere bisherigen Auftraggeber, die auch unsere künftigen
sind - ich meine die Gemeinden, Regionen, Kantone, den
Bund und diejenigen der privaten Wirtschaft -, werden Mühe
haben, wie wir, den Standpunkt zu wechsein und das
Gesichtsfeld zu ändern. Die Vollbeschäftigung herzustellen, war
kein Problem. Heute ist der Sachverhalt umgekehrt. Man
muss die Beschäftigung suchen und die Mittel finden, um
Aufträge erteilen zu können. Dabei wollen wir auch im
eigenen Interesse behilflich sein. Der Zeitpunkt ist da, die
Reserven einzusetzen. Ich meine nicht nur in Franken und
Rappen, sondern auch unsere geistigen, die - dessen bin ich
sicher - in hohem Masse noch vorhanden sind. Phantasie,
Zukunftsglaube und unser Denkvermögen werden uns helfen,
den Tiefpunkt mit Zuversicht zu überwinden.
Gemeinden, Regionen, Kantone und Bund sind im Zuge
des wachsenden Wohlstandsstaates mit immer neuen Aufgaben
belastet worden. Einnahmen und Ausgaben klaffen bedenklich
auseinander. Jetzt soll der Bund, dem der Stimmbürger die
Führungsinstrumente verweigert hat, helfen. Unser
Finanzminister muss mit welschem Charme stets grösser werdende
Milhardendefizute bekanntgeben. Kann er uns helfen? Die
Antwort auf diese Frage muss die Volkswirtschaft geben. Ich
meine trotz allem: ja, weil die Bauwirtschaft erhalten bleiben
muss. Die privaten Investoren, die in grossem Masse unsere
Bauherren sind, zögern im Moment verständlicherweise, doch
können sie nicht über fehlende Mittel klagen. Die Banken
senken die Zinsen auf Sparguthaben. Wie lange geht es noch,
bis die alten Hypotheken billiger werden?
Die Situation ist, nüchtern betrachtet, für uns nicht rosig;
der eine Partner kann nicht, der andere will nicht, hinzu
kommt, dass vieles, was noch in der Hochblüte begonnen
worden ist, jetzt erst im Rohbau dasteht und in diesem Jahre
bezugsbereit sein wird. Zu Baueinstellungen ist es meines
Wissens noch kaum gekommen.
Die Aktion, Altwohnungen zu erneuern, ist gut gemeint
und sicher auch nützlich, doch wird der Braten dadurch nicht
fett. Die Hilfeleistung des Bundes ist erfreulich und könnte-
intensiver ausgeschöpft werden. Ich betrachte sie nur als
Tropfen auf einen beissen Stein und kann in ihr das A und O
nicht finden, weil mit ihr nur Teile unseres Gewerbes
beschäftigt werden. Ob grosse Liegenschaftenbesitzer von sich
aus Erneuerungen mit entsprechenden Abschreibungen
vornehmen können oder wollen, das bleibe dahingestellt. Der
Sache dienlich wäre es, wenn eine weitgreifende Erneuerungsplanung
in den volkswirtschaftlichen Rahmen gestellt würde.
Ein Programm, das auf alle Fälle durchgeführt werden
sollte, ist das der Beschaffung von preisgünstigen Wohnungen
für unsere Alten. Nicht nur Wohnungen für Minderbemittelte
- deren Kosten schon bis 70 und mehr abgeschrieben werden
müssten -, sondern auch für Leute mit bescheidenen
Ersparnissen, welche jedoch das Vermögen nicht haben,
das ihnen ein ruhiges Alter sichert. Zweckmässig eingerichtete
und gut gelegene Alterswohnungen von 1 bis 2 Zimmern
wären in der ganzen Schweiz und in allen Industriegemeinden
erforderlich, wie auch Alterswohn- und Alterspflegebeime.
Ich frage mich, ob eine solche, dem ganzen Volke
dienende Tat nicht gerade jetzt mit einer Sonderfinanzuerung
ausgelöst werden musste; sie verschaffte uns den fehlenden
Wohnraum für unsere Alten und gäbe Arbeit und Verdienst
für Baumeister, Architekten und Ingenieure. Die Pensionskassen,
die Versicherungsgesellschaften und andere am Alter
interessierte Kreise wären zu ermuntern, sich an dieser Aktion
zu beteiligen. Das Volk ist meines Erachtens reif für eine
Sonderfinanzuerung, ähnlich der des Nationalstrassenbaus. Ich
denke dabei an eine zusätzliche, aber zweckgebundene Be
lastung der Genussmittel, der Luxusgüter und des Vergnügens.
Diese Mittel dürfen aber nicht in der allgemeinen Staatskasse
verschwinden. Wenn andere Staaten wie beispielsweise Italien
den Überschwemmungsschaden von Florenz mit einer
Erhöhung des Benzunpreises um 10 Lire je Liter decken konnten,
oder der Kanton Aargau eine zweckgebundene Spitalsteuer
erheben kann, weshalb soll es dann unmöglich sein,
ein nationales Werk, wie es mir vorschwebt, separat zu
finanzderen? Die Notzeit fordert uns heraus! Ähnliche
Gedanken lassen sich für den Umweltschutz, der enorme Mittel
erfordern wird, entwickein. Das Urheberprinzup, wie wir
Planer die Finanzierung von Bauwerken der Abfallbeseitigung
vereinfacht nennen, wäre konsequent zu durchdenken.
Manches, was heute der leeren Staatskasse entnommen werden
soll, könnte dort geholt werden, wo noch etwas zu holen
ist. Es geht uns ja darum, den Staat zu schonen und die
Wirtschaft in Gang zu halten. Dabei darf aber die Belastung der
Urheber nicht prohibitiv werden.
Ein Erneuerungsprogramm für veraltete und unzweckmässige
Leitungssysteine der Ver- und Entsorgungsanlagen
schwebt mir vor. Man kennt Gemeinden und Städte, wo die
im Boden vergrabenen Röhren nicht einmal kartiert sind. Um
das Kartenwerk in den Massstäben der Orts- und Regionalplanung
ist es schlimm bestellt; Katasterpläne und
Übersichtspläne sind an vielen Orten nicht nachgeführt. Oft fehlen
Häuser und Strassen, oft Grundstückgrenzen, fast immer die
Höhenkurven!
Wie ich es versucht habe, eine Sparte unseres Gewerbes
näher unter die Lupe zu nehmen, müssten andere Fachleute
bereit sein, ihre Bereiche näher zu prüfen und allgemeingültige
Vorschläge zur Diskussion zu stellen. Bestimmt ist auf dem
Sektor Land- und Forstwirtschaft noch vieles nachzuholen.
Unsere Bahnen liefern nicht nur Gesprächsstoff, sondern
konkrete Aufgaben, wenn wir an die Sanierung von Engpässen,
die Aufhebung von Niveauübergängen, den Neubau vieler
veralteter Bahnhöfe mit den SonderfäStellen Zürich und Luzern
und an einige Grossprojekte denken. Von grösster Bedeutung
ist und bleibt die Verkehrssanierung Zürichs und der Übergang
zu einem sogenannten S-Bahnsystem. Ich kann mir
vorstellen, dass die grosszügige Erneuerung unseres Bahnsystems
gerade jetzt fruchtbringend ist, denn allmählich setzt sich auch
im Volke die Erkenntnis durch, dass der überbewertete Indi-
vidualverkehr die überdauernde Lösung nicht bringt. Das
sinnvolle Nebeneinander von Schiene und Strasse, das wir
Planer seit Jahrzehnten gefordert haben, kann jetzt verwirklicht
werden. Viele Strassenbauprojekte - ich denke dabei
nicht an den Nationalstrassenbau, der sich selbst trägt,
sondern an Hauptverkehrsstrassen des Bundes und der Kantone -
könnten jetzt entwickelt werden. Es handelt sich dabei nicht
um spektakuläre Grossbauten, es sind vielmehr Sanierungen,
Ortsumfahrten, Unterführungen und Beseitigung von Hindernissen
mit besonderer Bevorzugung des seit Jahrzehnten
stiefmütterlich behandelten Fussgängers. In diesen Zusammenhang
gehört auch die Beschaffung von Parkplätzen an geeigneten
Orten! Allein dieses Programm würde genügen, um viele
Menschen nutzbringend zu beschäftigen.. Auch hier denke ich
an das Verursacherprinzup. Es ist schon lange erwiesen, dass
das Parkderen nicht kostendeckenderfolgt.
Im Sektor der Planung sehe ich Aufgaben in Hülle und
Fülle, die ich hier nur in Stichworten andeuten kann. Das
Bodenrecht, das Planungsrecht auf mittlerer und niederer
Stufe, die Stadt, bzw. Quartiersanierung, die Planung der
Infrastruktur und ihre sinnvolle Finanzierung, die Regionalplanung
als Mittel zur Schaffung kantonaler und lokaler
Leitbilder, die Erneuerung des Quartierplanrechtes mit
Neueinteilung des Baulandes, die Nutzungsplanung im
Zusammenhang mit dem Verkehr und viele andere Einzelheiten des
Hochbaus, des Tiefbaus, des Rechts, der Ökonomie und der
44 Schweizerische Bauzeitung 94. Jahrgang Heft 5 29. Januar 1976
Schema für die Aufstellung eines Investitionsprogrammes für eidgenössische Aufgaben
Aufgaben Hochbau Fr. TiefbauJ Fr. Planung x
nachzuholen 2
dringlich 2
Alterswohnbau
Altersbeime
Pflegebeime
Hochschulen
viele veraltete Bahnhöfe
Bpl. Zürich
vorzubereiten 2 Bahnhof Luzern
Niveauübergänge
Hauptstrassensanierung
Gewässersanierung
Ersatz veralteter Netze
Sanierungen
Zürich
- Olten
Spitzkehre Sargans
Doppelspur Lötschberg
Umweltschutzmassnahmen
Neuanlage Olten-Bern
Ergänzungsnetz
der Hauptstrassen
Park and Ride-Systeine
Regionalplanung
Kantonalplanung
Nachführung der Karten
Energiekonzept
Land- und Forstwirtschaft
Rückführung der Abfallstoffe
Systematik der Planung
Wärmeversorgung
Luftreinigung
Bodenrecht
2 Unterteilung in Spezualgebiete: Wohnbau, Schulbau, Spitalbau, Bahnhöfe usw.; Bahnen, Strassen, Wasseranlagen usw.; Landes-,
Regional- und Ortsplanung
2 Unterteilung in Jahre möglich
Soziologie, die sich im Laufe der Zeit zu einem Ganzen fügen
müssen, das auch dem Volke verständlich werden soll. Zwei
Spezualgebiete möchte ich herausheben, die uns Planer mit
besonderer Sorge erfüllen. Einerseits die Land- und
Forstwirtschaftsplanung als wesentlicher Bestandteil unserer
Raumplanung, anderseits die Energieversorgungsplanung als Basis
der Wirtschaft. Beide Planungen könnten viele von uns während
Jahren zum Wohle des Landes voll beschäftigen. Als
Spezualfall sei die Fernbeizung ganzer Quartiere und Stadtteile
genannt, der doch mit der enormen Abfallmenge nicht
nutzbarer Wärme in Zusammenhang gebracht werden musste.
Die hier nur skizzuerten Sachbereiche Hochbau, Tiefbau
und Planung müssten nun in Dringlichkeitsstufen geordnet
und auf die kantonalen und regionalen Bedürfnisse und
Kapazitäten bezogen werden. Ich schlage vor, dass sich der SIA
mit seinen Sektionen dieser Aufgabe annimmt. Er könnte im
Umgang mit eidgenössischen, kantonalen, regionalen und
lokalen Instanzen und Behörden, im Kontakt mit Wirtschaftsverbänden
und Gewerkschaften, im Verkehr mit Finanzdirek-
toreh und Institutionen des Finanzwesens ein gesamtschweizerisches
in die Zukunft weisendes Investitionsprogramm
entwickein, das dem Bundesrat und den kantonalen Regierungen
wie auch den eidgenössischen und kantonalen Parlamenten
als Führungsinstrument sogar als Plan für die Überwindung
der Rezession, zur Vermeidung der Krise und zur Begrundung
der Zuversicht dienen könnte.
Die gezeigte TabeStelle könnte als Leitfaden für die
Aufstellung eines solchen Investitionsprogrammes dienen. Sie
enthält in den Spalten die Sparten unseres Standes, nämlich
Hochbau, Tiefbau und Planung, wobei diese nach Bedarf in
Wohnungsbau, Schulbau, Spitalbau usw., Bahnbau, Strassen-
bau, Kanalisationsbau usw., oder Landes- Regional- Orts und
Quartierplanung unterteilt oder mit Landwirtschaft,
Forstwirtschaft und anderen ergänzt werden können. Die
horizontale Unterteilung zeigt die drei Dringlichkeitsstufen:
nachzuholen, dringlich und vorzubereiten. Auch hier könnten
zur Verfeinerung Jahreszahlen eingesetzt werden. Die TabeStelle
nennt summarisch die Arbeiten eidgenössischen Ranges. Der
SIA als gesamtschweizerische Organisation musste sich dieses
Kataloges im Verkehr mit den eidgenössischen Instanzen
annehmen und die Grössenordnungen ermittein. Deinent
sprechend müssten Sektionen unseres Vereins mit den kantonalen,
vielleicht auch mit regionalen und lokalen Instanzen
der öffentlichen Hand und den privaten Investoren
zusammenarbeiten. Im Laufe dieses Jahres sollte es bei gutem Willen
möglich sein, einen Entwurf für ein Fünfjahresprogramm
zu erarbeiten, das den Politikern übergeben werden könnte.
Bei ihnen liegt die Entscbeidung.
Schluss
Der Vorstoss des Eidgenössischen Volkswirtschaftsdepar-
teinentes, der kantonalen Finanzdirektorenkonferenz, der
Baudirktorenkonferenz und des Gemeinde- und des Städte -
verbandes vom 16. Dezember vergangenen Jahres, der vom
Gesprächsforum - einer Konferenz der am Baugewerbe
interessierten Kreise - angeregt worden ist, stellt im Hinblick auf
unsere Lage einen Lichtblick dar. Die genannten Behörden
und Verbände fordern die öffentlichen Bauherren auf, ihre
Budgets für das Jahr 1976 zu überprüfen und trotz der
momentanen Engpässe zusätzliche Arbeit durch Bereitstellung
von Projekten und Mitteln zu beschaffen. Wir können den
Zuständigen dafür nicht genügend danken. Dieser Vorstoss
entbindet uns aber unserer Verantwortung nicht. Im Gegenteil!
Er stellt eine Aufforderung dar, unser Programm - mit
Schwergewicht auf den privaten Investoren - mit demjenigen
des Delegierten für die Konjunkturfragen aufs engste zu
verbinden. Der SIA mit seinen Sektionen kann vieles bis in die
Einzelheiten klären, was im Amt des Delegierten aus
personeStellen Gründen nicht möglich ist. Wir könnten ihm behilflich
sein, ein ausgewogenes, auf alle Regionen und Branchen
bezogenes Entwicklungskonzept herzustellen. So seien Phantasie
und Denkvermögen zur Stärkung des Glaubens an eine
bessere Zukunft eingesetzt!
Unser grosser Lehrmeister Hans Bernoulli sagte in der
Krise der Dreissigerjahre: An der Luft fehlt es nicht, es
fehlt nur am Winde! Ich möchte ihn ergänzen und ausrufen:
Lasst uns rudern!
