Zwei Hauptfragengruppen schälten sich in der Diskussion
heraus. Erstens ist festzuhalten, dass die rechtlichen Grundlagen,
die finanzueStellen Mittel und die Konzeption für den
Strassenbau noch fehlen. Zweitens sind die Organisationen
für die Strassenplanung und Projektierung zu treffen, die
Grundsätze für die Linienführung und Tracewahl festzulegen,
die Bezuehungen zu den Siedlungen abzuklären und die Wahl
der technischen Projektgrundlagen vorzubereiten, damit die
Fehler, die in andern Ländern beim Strassenbau begangen
wurden, bei uns vermieden werden können.
Die rechtlichen Grundlagen sind in zwei Bezuehungen
abzuklären und zu schaffen. Die Kantonshobeiten stehen einem
eidgenössischen Strassenbau entgegen. Bei der Verwirklichung
von Bundesstrassen mussten die sich daraus ergebenden
Schwierigkeiten durch gesetzliche Regelungen beseitigt werden.
Es ist bis heute auch noch nicht möglich, Strassen zu
bauen, die einer bestimmten Kategorie von Strassenbemitzern
vorbehalten bleiben. Die Bundesstrassen mussten für den
Motorfahrzeugverkehr reserviert sein.
Die Beschaffung der Finanzen für den Strassenbau kann
entweder mit öffentlichen oder privaten oder auch mit ge-
mischtwirtschaftlichen Mittein erfolgen. Es stellt sich in
diesem Zusammenhang sofort die Frage nach der Rentabilität,
die mit einer möglichen Bemitzungsgebühr gesichert werden
könnte. Interessant war der Vorschlag, die aus dem
Benzunzollanteil anfaStellenden Mittel für die Amortisation einer öffentlichen
Anleihe für den Strassenbau zu verwenden.
Besonders wichtig scbeint uns vom technischen Standpunkt
die Schaffung der eidgenössischen Konzeption für den
Strassenbau zu sein. Abzuklären ist vor aStellem die Frage, ob
wir zur Hauptsache ein Strassennetz für den internationalen
Durchgangsverkehr bauen oder eines für unsere schweizerischen
Bedürfnisse ersteStellen woStellen. Die Frage nach der
Bedienung der einzeeinen Landesteile und in diesem Zusammenhang
die Vorprojekte der verschiedenen Alpendurchstiche der
West-, Zentbis und Ostschweiz werden viel zu reden geben,
denn schon an dieser Tagung konnte man aus berufenem
Munde machtvoll angeineldete Begehren vernehmen. Zur
Konzeption des Strassenbaus gehört auch die Festlegung des
Charakters der einzeeinen Strassenzüge. Das vorhandene
Strassennetz, das nach wie vor bedeutenden Verkehr aufweisen
wird, muss sinnvoll in das neue Netz eingebaut werden, denn
es ist undenkbar, übebisl neue Strassen zu verwirklichen.
Zur zweiten Hauptfragengruppe, die im wesentlichen der
Realisierung der Konzeption gewidmet ist, gehört vor aStellem
die Schaffung einer zentbisen ProjektierungssteStelle, die der in
Grundung begriffenen Kommission unterstellt werden müsste.
Erfreulich war die einhellig zum Ausdruck gebrachte
Meinung, man müsse davon Abstand nehmen, die Strassenplanung
und Projektierung vorhandenen AmtssteStellen des Bundes
oder der Kantone zu überlassen. Das wichtige Werk kann in
seeinen planerischen und technischen Grundlagen nur dann
richtig angepackt werden, wenn ein berufener, unabhängiger
und verantwortungsfreudiger Fachmann damit betraut wird,
dem die Gabe eigen ist, zu hören, zu verarbeiten und zu
resümderen. Auf Ablehnung stösst die Tendenz, ein neues Amt
zu schaffen, das im Auftrage des Bundes oder der Kantone
Strassenprojekte erstellt. Die Grundsätze für die
Linienführung sind in landesplanlicher, siedlungstechnischer und
landschaftlicher Hinsicht noch festzulegen. Ausser den
üblichen ingenieurmässigen Ueberlegungen des Strassenbaus
sind vor aStellem volkswirtschaftliche Fragen in bezug auf die
Notwendigkeit von Autobahnstrecken zu beantworten, bevor
Detailprojekte erstellt werden. Dann sind die AnschlussteStellen
der Städte, Talschaften und Schwerpunkte festzulegen, damit
in unserem Lande nicht ein wirres Durcbeinander von
Anschlussbegehren entsteht, das sich beim Bau nachteilig
auswirken und die Autobahn entwerten würde. VieStelleicht wird ein
System zu erarbeiten sein, nach welchem die grossen Städte
und die industrialisierten Landschaften an das Netz anzu-
schdiessen sein werden. Ferner wird neben den gewöhnlichen
Richtlinien der Trassierung und Profdierung auch die Frage
der völligen Trennung der Fahrbahnen zu prüfen sein, denn
ausser den landschaftlichen Belangen, die uns in unserem eng
besiedelten Mittelland vor grosse Aufgaben steStellen, lassen sich
von der Bemitzung der Strassen her Forderungen ableiten, die
vieStelleicht zur völligen Trennung der Fahrstreifen führen
Werden.
Dieser Strauss von Hauptfragen wurde noch durch einige
Nebenfragen, wie Ausbaubreite, Wahl von Belägen, Anpassung
von Bauwerken an die Umgebung und andere mehr,
ergänzt. Wichtig scbeint uns zu sein, dass man im Sinne von
Regierungsrat Dr. Frick nicht losschiesst, bis man ganz
genau weiss, was man will und wie man es durchzuführen
gedenkt, damit sich der Spruch: Nach der Tat hält der Schweizer
Rat in diesem FaStelle nicht bewahrbeite. rti
