Lieber Herr Stadtbaumeister,
Ihre Gedanken zur Schrift achtung: die Schweiz haben
mir sehr zu schaffen gegeben. Sie schreiben mit Recht, es
sei noch gar nicht so lange her, dass unsere besten
Architekten auch gedörfelt hätten. Unter dörfeln verstehen Sie
und ich das gleiche: kleinmaßstäbliches, zierliches, wenn nicht
gar zimperliches Bauen. Heute, so sagen Sie, wolle man es,
kaum eingeführt, wieder abschaffen.
Lassen wir uns die Situation des ausgehenden Zweiten
Weltkrieges gegenwärtig werden. Die Hauptaufgabe der
Schweiz ist das Halten des Réduits. Der Bauer, der uns mit
gesteigerter Anstrengung ernährt, steht hoch in Ehren. Des-
gleichen das bäuerliche Bauen. Rütli ist in aller Herz, denn
soeben hat unser General seinen berühmten Rapport
abgehalten. Die Bautätigkeit ruht. Man befürchtet, der Friede
werde uns Arbeitslosigkeit bringen. Unsere Anstrengungen
auf architektonischem Gebiet sind nicht gross, denn kein
Mensch glaubt an die Möglichkeit einer grossen Zukunft.
Selbst die besten Architekten verlegen sich auf Planungen.
Hotel- und Kurortsanierung, Landes- und Regionalplanungen
sie stehen hoch im Kurs. Zweidimensional sieht und zeichnet
man die Landschaft; die dritte Dimension existiert nur in
Paragraphen, allenfalls noch in zaghaften Schatten, die in den
aufrollbaren Plänen Baukuben darstellen sollen. Grün- und
Landwirtschaftsgebiete und Wohnzonen mit unterschiedlichen
Ausnützungs- und Gestaltungsvorschriften sind unsere Hauptsorgen.
In diese Situation platzt bei Kriegsende die
Hochkonjunktur ganz unerwartet hinein. Statt des gewollten
Kleinmaßstäblichen wird das wuchtige Bauen begehrt. Das
schrieb ich vor etwa fünfeinhalb Jahren an dieser Stelle, doch
schenkte man mir wenig Glauben. Eigenartig, trotz der seither
stattgefundenen Entwicklung klammert man sich vielfach
noch an die Vorstellung der lieblichen Heimat und sieht nicht,
wie mit Blöcken gerade das Gegenteil kommt. Ueberall
erscheinen solche Monstren, sogar patentierte, die in Lizenz
1.50 Fr. m3 Abgabe an den Erfinder gebaut- werfen dürfen.
Selbst von diplomierten Architekten! In Kollbrunn, Seuzach,
Wettingen..., in Dutzenden von Gemeinden, immer die
gleichen Kreuzgrundrisstypen mit Wohnungen nach allen vier
Himmelsrichtungen, ja selbst in Glarus hinten, wo die Sonne
im Winter nur wenige Stunden vormittags scheint, überall
DK 711.2
die gleichen verfehlten Kästen! Wäre es nicht gescheiter,
wuchtige gute Bauten statt ebenfalls wuchtige aber schlechte
zu errichten?
Lassen wir doch einmal die neuen Wohnquartiere Revue
passderen. Vernünftiger wäre es doch gewesen, das Murifeld
in Bern, die Vororte Zürichs, Basels, St. Gallens mit einigen
hohen Bauten zu versehen, als die Landschaft mit lauter zu
Zeilen aufgereihten Vierstöckern für immer gründlich zu
entstellen! Ja, diese Vierstöcker von maximal 38 m Gebäudelänge.
Sie sind nicht hoch und sind nicht lang, sie sind auch
nicht niedrig und auch nicht kurz. Sie sind ganz einfach
Kompromisse, die, aufgehäuft zu Stadtteilen, grausig sind.
Auch der Dreistöcker, der am Hang gebaute Dreistöcker mit
seinem sichtbaren Untergeschoss, ausgebaut! E i will mich
nicht weiter auslassen über diesen Punkt, denn darüber sind
wir uns sicher alle einig, dass es so nicht weitergehen darf
und doch geht es so weiter. Hier ein Halt zu bieten, wäre
vornehme Aufgabe aller.
Nun ist es aber genau so, wie Sie schreiben. Ihnen werden
Projekte eingereicht, die ein kaum vorstellbar tiefes
Niveau aufweisen. Auch mir begegnen in der Praxis
Projekte, die, o Graus, rechtlich durchaus in Ordnung sind. Lassen
wir diese Bauwerke und ihre Meister. Sie werden sich
selbst blossstellen. Doch nein, in vielen Städten und Dörfern
sind Beamte oder Planer krampfhaft bemüht, sie zu frisieren,
sie aufzupäppeln, bis sie von aussen wenigstens gutem
Durchschnitt gleichen. D Grundrisse, die S ig sich
wiederholenden mit all ihren Fehlern, können und dürfen wir ja
nicht korrigieren, dafür aber wird die Fassade glatt
gestreichelt und in behördlich anerkannten Farbtönen gepinselt.
So blau die Fensterrahmen, so rot das Holzwerk und
schon stehen wir vor guter, moderner Architektur. Vor kurzem
noch waren weiss und hellgrau offiziell zu genehmigen,
doch das ist jetzt passé.
Ich begreife Ihre Sorgen, Herr Stadtbaumeister, wenn
Sie Bedenken äussern. Man wirf sich fragen, wer denn für
das Bild der Stadt verantwortlich sei, wenn nicht gerade der
Beamte oder Planer. Ich fühle mit Ihnen, wenn ich die
Mietskasernen sehe, die sich bemühen, keine zu sein. Auch ich war
bestrebt, Schlechtes zu verhüten. Heute bin ich so weit, dass
ich mich über jeden wirklich schlechten Bau ebenso sehr freue
wie über den wirklich guten. Ich bin in einer Stadt tätig, wo
Kreuzgrundrissblöcke erstellt wurden. Man hat sie als schlecht
erkannt und für die Zukunft verboten. Seither sind mir diese
Brocken sympathisch, denn sie ermöglichten mir erst,
anderes zu planen, damit meine Kollegen später anderes bauen
dürfen. Ich schalte den Drei- und Vierstöcker aus, ich schalte
das durchschnittlich Kurze oder Lange aus und ermögliche das
eindeutig Kleine und Zierliche neben dem bewusst Grossen
und Wuchtigen. Aus den Gegensätzen heraus wollen wir
wieder gestalten lernen. In den Wohnzonen durchschnittlicher
Qualität mit 2 Geschossen wird weil man ein
Drittel eines Geschosses nur schwer bauen kann jedes dritte
Haus dreigeschossig neben den beiden andern, die
zweigeschossig bleiben. Ein Stöcklein Differenz wird Differenzierung
der Bauhöhe genannt, dabei ist das doch nur ein frostiges
Hüsteln. Freiflächen, die wir uns wünschen möchten,
entstehen dabei nicht, nur Ziergärtchen Betreten verboten .
Wenn Sie und wir uns richtige Grüngebiete von Blöcken
freihalten wollen, wenn von grossen Lungen die Rede ist oder
wenn auch nur ein Schulhausplatz mit seinen Grünzügen im
Stadtgrundriss ausgespart werden soll, dann stolpern wir über
geltendes Recht. Ich weiss, Herr Stadtbaumeister, unsere
Gesetze und die Gerichte lassen uns im Stich! Wir sind den
Juristen ausgeliefert. Diese bauen nicht nur de iure, sondern
auch de facto die Städte auf. Sie fühlen, Herr Kollege, mit
mir und vielen andern Architekten, wie recht die Broschürenschreiber
von achtung: die Schweiz in diesem einen Punkte
haben. Der Laie läuft an Bauprofilen vorbei, ohne sie zu
beachten. Es sind ja doch immer die gleichen stumpfen Blöcke,
die den Luftraum zwischen den Stangen ausfüllen werden.
Ausgeklügelte Gebäudeabstände, die für grosse Bäume keinen
Platz offen lassen, deuten auf mangelnde Réglemente. Das ist
der grosse Fehler aller mir bekannten Bauordnungen. Die
kleinmaßstäblich abgefassten Vorschriften fördern die Gier
der flachgewalzten Städte, alles Grün viel zu hastig aufzu
fressen. Hätten wir seinerzeit grössere Baumassen als
wünschbar bezeichnet, hätten wir hohe Ausnützungskoeffi-
zuenten mit grossem Freihaltemass kombiniert und hätten wir
statt der Rollpläne sperrige Stadtmodelle gebaut die zeigen
würden, was die dritte Dimension ist, wer weiss,- vielleicht
hätte sich dieser oder jener Spekulant bemüht, dem Vorbild
nacbeifernd kubisch gegliedert zu bauen. Die Juristen aber
würden solche Paragraphen mit gleichem Einsatz verteidigen
wie die kleinlichen.
Die Grundstückgrenzen stehen unserm Tun hindernd
entgegen; die Nachbarn wahren eifersüchtig ihre Rechte und die
Parlamente hüten sich, neues Recht zu schaffen. Das sind
Bleigewichte, die auch ich spüre. Trotzdem wollen wir nicht
verzagen und versuchen, neues Stadtbaurecht zu schaffen.
Dazu aber brauchen wir den Auftraggeber das Volk. Wir
müssen uns aus unserer stillen Klause hinauswagen und
Aposteln gleich bei allen Laien für die Stadtbaukunst werben.
Was nützt es, wenn wir Architekten uns gegenseitig erhitzen,
was nützt es auch, wenn unsere Gedanken in goldverzierten
Jahrgängen von Fachzeitschriften mumifizieren?
Hier bin ich nun an einem Punkte angelangt, den viele
Beamte und auch die frei erwerbenden Planer nicht verstehen
werden oder wollen. Sie, sehr geehrter Herr Stadtbaumeister,
nehme ich aus. Sie haben durch Ihren Aufsatz bewiesen, dass
Sie sagen, was Sie bewegt. Die meisten aber das sind in
der Schweiz deren viele - verzagen; schmollend hüten sie
ihre Bauzonen und kneten die Paragraphen. Sie verbittern
schliesslich. Das hat doch keinen Sinn. Kämen doch auch
andere aus sich heraus, kämen andere und Kämpften offenen
Visiers mit! Ich glaube, man würde die Männer achten und
ihre Taten loben. Heute aber ist das Gegenteil üblich.
Prestige, falsch verstandenes Prestige oder die Last der
Verantwortung schliessen die Herzen ein und das offene Wort aus.
Ich bitte Sie höflich, uns allen, die wir der Baukunst
dienen wollen, durch Ihr Vorbild weiter zu helfen.
Ihr ergebener 
