Etwa 100 Teilnehmer versammelten sich vom 21. bis 23.
Oktober in Lugano zur 6. ordentlichen Mitgliederversammlung
der Schweizerischen Vereinigung für Landesplanung. Die
Tagung wurde im Tessin abgehalten, um den dortigen
Bestrebungen der Vereinigung Aufschwung zu geben. Dieses
Ziel wurde dadurch zu erreichen versucht, dass man
hervorragende Referenten italienischer Zunge heranzog, die eingehend
über die Fragen orientierten, die diesen Gebirgskanton
zur Zeit beschäftigen.
Arch. A. Camenzind, Lugano, gab einen Einblick m die
Entwicklung seiner Heimatstadt, die als Zusammenballung
5,m
afe;
. Vs
Bild 1. Zukünftiges Quartierzentrum beim Kindergarten
Im Schooren, Kilchberg In Zürich
v 1
! ;-; j
jSjfcsäaS
Mehrfamilienhaus mit Kinder-J
garten in Kilchberg b. Zeh.
Arch. RUD. KDENZI, Kilchberg
Text siehe Seite 707
JEBDGESCH
HEIZUNG
SCHNITT WOHNHAUS
Bild 2 oben . Schnitt 1:300
Bild 3 links . Klassenraum
Bilder 4 bis 6 unten Grundrisse
ZUGANG WOHNUNGEN
ZUGANG KINDERG
1 ehr 11mm I
ZIMMER
Ej u
m m
ZIMMER
I D ZIMMEB 3. i-l BC
WA5CHHANÛE
5ŒD UCHE DIELEn 31 l I
nl öc
3AD WC
DACHSTOCKrrn 55LIMMEfi WOHNZIMMER ZIMMEB
5ECATE
SPfcLECKI
fei?
W-a KÜCHEAC PgPgg BAD
t P .... . -.Ä.v eS MEDMME
i BLASSENBAUM
VOHNZ
CBir: i Ä -îa
C- in
t z5PIE1P LATZ 0BERGESCHO55
2 a Z WOHNG.
èRUNNËN
4SEN
SANDPL
J 1
c c
f-vv
r PSß ,1
Em;
SCHNITT KINDEGGARTEN
Bild 7. Schnitt 1:800
Bild 8 links . Spielecke des Klassenraums
ma 1
Mehrfamilienhaus mit Kindergarten im Schooren, Kilchberg bei Zürich
Oben aus Südwesten, unten aus Nordosten
Architekt RUDOLF KÜENZI, Kilchberg
Via T
M mm
mygm tf.
WÙïà kï Z.
Photon Wülf-Beinler s Erbes, Züridi Kunstdruck Jean Frey A.-G.. Züridi
.4R
tf t;
S5 3
fe 5
Hl III iP 3.
Der Kindergarten in Langnau am Âlbis, aus Südwesten ArAitekt RUDOLF KÜENZI, Kilchberg b. Z.
IfggflMwMiK ja
à œ psti WJ
IRmKB - 4
u p
Südliches Spielzimmer
R X Yl
5wUX V .- -- v:
V X V
H eSs L :LI
s pupi WBMß im
Nördliches Spielzimmer
Kindergarten in Langnau am Albis
Architekt RUDOLF KOENZI
Kilchberg bei Zürich
Text siehe Seite 707
. ! il IF 1I
m lau ifiggwSCHNITT
3r iat
arBild 1. Schnitt 1: 300
Bild 2 rechts . Spielplatz und nördliches
Spielzimmer vom Zwischenbau aus gesehen fct i ...
Suffissi?sst s
Bild 3 unten . Grundriss 1:300
SPIELWIESE
lliu U Ji lAUt
my m ts
SPIEL PLATZ
ulMli . -umrmrriw-
S -zL-
humm111 mmm5ARD.RAUM äARD. RAUM
i- ;I üDD
-Alf
i ,.h S5
.3- misTm
3IEL PLATZ ToS!--
rwTi. ,r
s p
SERÛTER GERÛTER
U tA - -tA
30 m
Hl OD
m HOF LI STRASSE
m ilNDEHAUS
D0RFH.ATZ I .J
J 5
SCHNITT
vtRB NDUNGSB
wOBild 4. Schnitt 1:800
Bild 5 rechts . Lageplan 1: 2000
0 10 20 10 UO SO fi
eines Dutzends von selbständigen Gemeinden im Begriffe ist,
das kulturelle und wirtschaftliche Zentrum des Südkantons
zu werden. Sie leidet ausserordentlich unter den ungünstigen
Verkehrsverhältnissen. Eine gross angelegte Verkehrssanierung,
die es den Fahrzeugen ermöglichen würde, das Stadtgebiet
zu durchfahren eine Umfahrung kommt vorderhand
nicht in Frage, weil Lugano sozusagen ausschliesslich vom
Verkehr lebt , muss eine Verbesserung bringen. A. Camen-
zund befürwortet die Vergrösserung Luganos, damit diese
Stadt, die nach seinem Vorschlag etwa 30000 Einwohner
aufweisen würde, ein Gegengewicht zu den grossen Kulturzentren
der deutschen und französischen Schweiz darstellen
kann. Diese Vergrösserung musste auf Kosten der heute noch
selbständigen Randgemeinden, die allerdings schon eng mit
der alten Stadt zusammengewachsen sind, stattfinden. Wenn
es auch bedauerlich ist, dass wieder etliche Gemeinden ihr
Eigenleben aufgeben sollen, so wird es dem, der die Verhältnisse
nicht näher kennt, auf Grund der Ausführungen des
Referenten ziemlich klar, dass nur der Zusammenschluss oder
die Eingemeindung eine Lösung der dringenden Probleme
bringen kann.
Ueber den Ausbau der Wasserkräfte der Maggia
referierte dessen grosser Förderer, Staatsrat Nello Celio. Der
Kanton Tessin erwartet von den Maggiaenergieen mehr als
bloss einen momentanen Reinertrag: Sie sollen dazu beitragen,
die gesamte Wirtschaft des Kantons auf gesunde Füsse
zu stellen. Es war äusserst interessant, die vorgesehenen
Anlagen auf Karten, Plänen und eingetragen in Geländephoto-
graphien im Lichtbild verfolgen zu können, um sie so in
ihrer Gesamtheit zu überblicken.
Im direkten Zusammenhang mit der bevorstehenden
Industrialisierung des Tessin steht auch das grosse Projekt der
Wasserstrasse Venedig-Locarno, worüber Advocat C. Beretta,
Locarno, eingehend referierte. Dieses Werk, das etwa 450
Millionen Franken kosten würde, gehört zu den grossen
Zukunftsprojekten, die nur mit Hilfe der Eidgenossenschaft in Angriff
genommen werden können.
Geometer R. Solari, Bellinzona, der Vorsteher des Kantonalen
Meliorationsamtes, erläuterte anhand ausgezeichneter
Lichtbilder aus neuester Zeit die Sorgen, die die Entvölkerung
der Gebirgstäler verursacht. Das Tessin weist nebst
dem Wallis die grösste Zerstückelung des landwirtschaftlichen
Grundbesitzes auf. Die einzelnen Parzellen sind vielfach nicht
grösser als ein kleines Zimmer und es gibt Bauern, die über
120 solcher Landfetzen bewirtschaften müssen. Dazu kommt
noch die Wasserarmut dieser Gebirgstäler und ihre grosse
Entfernung von den Wirtschaftszentren des Kantons. Zu den
Meliorationsmassnahmen gehören daher die Güterzusammenlegung,
der Bau von Bewässerungsanlagen und die Erstellung
neuer Zufahrtsstrassen, die auch die entlegensten Dörfer
erfassen sollen, damit der katastrophalen Landflucht Einhalt
geboten werde. Ein ausserordentliches, z. T. schon beendetes
Meliorationswerk stellt die Magadinoebene dar.
Dieser Rundblick in die Probleme des Kantons Tessin
zeigte deutlich, dass auch in diesem Landesteil das Gedankengut
der Landesplanung Fuss gefasst hat und dass
Bestrebungen im Gange sind, alle Fachleute, die sich mit diesen
Fragen beschäftigen, zu vereinigen, um ihre Sache zu
fördern.
Vier Kurzreferate über Planungen im Ausland zeigten
Beispiele aus England, Polen, Südafrika und Schweden. Arch.
O. Glaus, Zürich, äusserte sich kritisch über die englischen
Bestrebungen, Arch. H. Schmidt, Basel, lobte die erzielten
Fortschritte beim Wiederaufbau der fast völlig zerstörten
Stadt Warschau, Dr. H. Carol, Oberassistent für Regional-
planung der Universität Zürich, gab einen äusserst knappen
aber sehr klaren Querschnitt durch die Landschaft und die
Bevölkerungsstruktur der Südafrikanischen Union und ging
dann näher auf die beabsichtigten Stadtgrundungen in den
neuen Goldfeldern von Odendaalsrus ein, während Arch.
E. Zietzschmann die etwas bekannteren und vielleicht weniger
sensationell wirkenden, dafür aber realisierten schwedischen
Planungsbeispiele erläuterte. Diese vier Kurzreferate
vermochten die Teilnehmer so richtig anzuregen und es war
HSV
m m
ììtbkÉ r-ISZ-W Ì
? i. riti
m s a
w. my . sm m?mm su m
81 les? - u
? w m. c .
M: T!
mt -s
M l
Staumauer Castelo do Bode am Zezere Portugal , Zustand am 8. November 1849 Phot. E. Schnitter
10. Defgmber 1949 SCHWEIZKRISCHE BAUZEgTUNG 711
eigentlich bedauerlich, dass die Zeit zur Diskussion nicht
eingeräumt werden konnte.
Zwei weitere Vorträge von Prof. Dr. R. König, Zürich,
über die soziologischen Probleme des Städtebaues und von
Arch. M. Werner, Chef des Regionalplanbureau des Kt. Zürich,
über die Möglichkeiten zur Verhinderung der Verstädterungserscheinungen
beschlossen die etwas reichlich ausgefallene
Vortragsserie. Viele Tagungsteilnehmer zog es eher in die
lachende Sonne des warmen Südens als In das düstere, ach
so nüchterne Tagungslokal.
Die Mitgliederversammlung der Vereinigung, die unter
der Leitung von Oberbauinspektor W. Schurter, Bern, stand,
fand im üblichen Rahmen statt. Bloss das Traktandum
Voranschlag 1950 gab zu reden. Djllp ereinigung, die einen Bundesbeitrag
von 25000 Fr. erwirken möchte, da ihre Bestrebungen
auch dem Bunde zugute kommen, 1st auf diese Mittel
angewiesen, um ihr an sich schon bescheidenes Zentralbureau in
Zürich weiterhin aufrecht erhalten zu können. Die Verhandlung
mit den eidgenössischen Instanzen sind schon eingefädelt.
Sollten sie negativ ausfallen, so wird eine ausserordentliche
Mitgliederversammlung darüber zu entscheiden haben,
was zu geschehen habe, damit die mit soviel Elan In Angriff
genommene Landesplanungstätigkeit nicht allzu empfindlich
getroffen und vielleicht sogar gelähmt wird. Vorderhand ist
noch zu hoffen, dass die Instanzen des Bundes die nötige
Einsicht haben und den kleinen Betrag zur Verfügung stellen
werden. 
