Wer in St. Gallen nach grossen städtebaulichen Lösungen
Umschau hält, wird vielleicht enttäuscht sein. Ausser dem
viel diskutierten Uniongebäude, welches vor wenigen Jahren
gebaut wurde, wird er nicht viel Fertiggestelltes entdecken
können. Die Stadt erlebte zur Blütezeit der Stickerei ihre
hauptsächlichste bauliche Entwicklung, .dann folgte eine
längere Periode der Ruhe, die erst in den letzten zehn Jahren
von einem neuen wirtschaftlichen Aufschwung abgelöst wor-
yigB ist. Vor der Jahrhundertwende und tun sie herum sind
dicht bebaute Quartiere entstanden, die uns mit ihren
Mietskasernen heute nicht mehr recht gefallen wollen. Die
Stadtplanung muss sie aber noch weitgehend respektieren, denn
nur wenige sind für den wünschbaren Umbauprozess reif. Die
sehr bewegte Topographie der Umgebung und der reiche, bis
dicht an die Stadt vorstossende Waldbestand trösten aber
über die städtebaulichen Ungereimtbeiten hinweg. Tröstlich
mag auch der Gedanke sein, dass die Altquartiere in einer
Zeit gebaut wurden, wo vom Automobil und von der
Freifläche im Stadtinnern noch nicht die Rede war. Heute meldet
die Oeffentlichkeit ihre Wünsche und Begehren nach
freizuhaltenden Verkehrsflächen an, die bei einsetzender und
geregelter Hochhausentwicklung nach und nach verwirklicht
werden können. So sind denn auch schon Vorstudien und
Projekte vorhanden, um in bereits überbauten Altquartieren
durch Höherbaubewilligungen und eigentliche Hochhäuser
Freiraum zu gewinnen, wo er fehlt.
Wie die andern Städte steht auch St. Gallen vor der
grossen Aufgabe, seine Stadtzu- und -durchfahrten zu planen
und den Verkehr zu organisieren. Erschwerend wirkt, dass
Umgehungsstrassen in Stadtnähe wegen des welligen Geländes
kostspielig werden, so kostspielig, dass man geneigt ist,
den Stadtdurchfahrtsstrassen den Vorzug einzuräumen. Die
Hauptentschlüsse der Verkehrsplanung hängen somit zusam-
SJ-
fr fc.
Bergstation der Bahn St. Gallen St. Georgen, Stadt. Hochbauaumt Leichenhalle Kesselhalden, Stadt; Hochbauamt s. Tafel 31
j iUCBC3
Marktplatz im Umbau Uniongebäude, Arch. E. Hänny Sohn
men mit der Führung der kommenden Autobahnen im
ostschweizerischen Raum.
Eine Regionalplanung St. Gallens und Umgebung ist vor
kurzer Zeit ausgelöst worden, doch ist sie noch nicht so weit
gediehen, dass jetzt schon konkrete Ergebnisse besprechungsreif
vorlägen. Man muss sich in der Stadt also darauf
einrichten, mit Baumassnahmen grossen Stils vorderhand noch
zurückzuhalten.
Den Gegner von Strassenbahnen erfreut die zunehmende
Ausrottung dieses Verkehrsmittels und sein Ersatz durch
schienenfreie Fahrzeuge. Biel und Winterthur sind
vorangegangen. Offenbar ist es in Städten mittlerer Grösse möglich,
den öffentlichen Stadtverkehr mit Auto- und Trolley-
bussen zu bewältigen. In St. Gallen hat man das Ende der
hinderlichen Strassenbahn so vorbereitet, dass man schon
lange wenig oder nichts mehr investierte, so dass die Schienen
reif für den Abbruch geworden sind.
In einer Beziehung ist grosszügig nicht immer grosszügig
im guten Sinne gebaut worden. Die Altstadt, sie
unterliegt einem starken Wandel. Wie die meisten Altstädte
wird sie ihrer zentralen Lage wegen grösstenteils zur
Geschäftsstadt weiterentwickelt. Der Umbauprozess von der
Wohn- zur Arbeitsstätte ist im Gang. Oft sind es
Einzelobjekte, die abgebrochen, neu- oder umgebaut werden; es
kommt aber vor, dass Grossunternehmen mehrere benachbarte
Liegenschaften erwerben und sie mit einem Grossbau
überbauen, der in krassem Widerspruch zur ursprünglichen
Feinmaßstäblichkeit der Altstadtbebauung steht. Augenfällig
ist diese Veränderung am Marktplatz, wo gegenwärtig
eine Baulücke klafft, die mit dem Grossbau einer
Versicherungsgesellschaft wieder geschlossen wird. Schade, dass dieser
Prozess der Masstabsänderung nicht aufzuhalten ist. Am
Marktplatz ist es jedenfalls zu spät, denn die letzte Platzwand
wird bereits umgebaut. In den alten Gassen aber wird
es bestimmt noch möglich sein, selbst bei Anwendung neuester
Baumethoden die feine Gliederung zu erhalten.
PTT-Garagen, Arch. E. Brantschen, St. Gallen
Iiii
PTT-Bauten, Kabelschuppen, Arch. E. Brantschen Gallen
k- -
UliUllism tili SHII Tili!
asE jgi-.
Primarschulhaus Tschudiwiese, Arch. E. Brantschen, St. Gallen
TURNPLATZ 25 4
mj 3X1
rTTTTI I M j
NIM NU inmum LEUD
UTOp
l rTTTTI 1 rnrr 1 rinn
f ii rn
piin
0 n m n
11MIII
n i in
11 i i i i
Hlllll
nun iirr
MIM nun
TTTTTi i I I 1 I
DDD
ULJD MISENPL 8ä
dddonn
DDE IE TD
TTTTl rannI I M IPAUSENPLATZ
I mrn 1 inrn i mm i am:
mm yn T1 TTTTl
j u a
5P1ELPLA
i ?
ccITQLOAILTCN 0 0
bo m
Primarschulhaus im Grossacker, Erdgeschossgrundriss M 1:1000. Legende:
fertigkeit Knaben, 6 Handarbeit Mädchen, 7 Turnhalle
1 Normalklasse, 2 Abschlussklaäse, 3 Hort, 4 Lehrer, 5 Hand-
iv naa
mm.
Modellansicht von der Flurhofstrasse aus
In den Baugebieten für die gewöhnliche Wohnbebauung
wurde in den letzten Jahren rege gebaut. Es erübrigt sich,
hier auf die Ueberbauungen im einzelnen einzutreten, weil
sich diese nicht stark von denjenigen in andern Städten und
Regionen unterscheidet. Die Neuplanungen für grössere
zusammenhängende Gebiete sinderst vor kurzem in die Wege
geleitet worden. Teillösungen sind ausgeführt, die aber noch
keinen Ueberblick über das Ganze geben.
So ist der an städtebaulichen Lösungen interessierte
Besucher St. Gallens darauf angewiesen, vorläufig mit Einzelheiten
vorlieb zu nehmen. Diese sind aber zum Teil köstlich.
Hier ein Schulhaus, dort eine Turnhalle, ein Schulpavillon
als Provisorium, eine Bergstation für ein Bähnchen; sie
kunden eine vielversprechende Entwicklung an. Sie sind
Verstösse zur Vorbereitung kommender neuzeitlicher Bauten.
Zwei Schulhausprojekte, die vor der Verwirklichung stehen,
zeigen, dass die Zeit auch in St. Gallen nicht stillgestanden
ist. Man kann die Stadt dazu beglückwünschen, selber mit
Bauten ihres Hochbauamtes voranzugehen. So klein die
dargestellten Objekte auch sein mögen, sie beweisen die
Aufgeschlossenheit der verantwortlichen Behörden. 
