Von der Gestaltung der Mustermesse-Stände
im Wandel der Jahrzehnte dk 381.12 494.23 : 659.112.4
Die Messeleitung erachtet es bekanntlich als eine besonders
vornehme Aufgabe, das HaStellenbild der Schweizerischen
Leistungsschau immer schöner und gediegener zu gestalten.
In den Dispositionen für die Platzzuteilung werden darum die
hierbei für die Messe selbst in Betracht kommenden
künstlerischen, verkehrstechnischen und ökonomischen Gesichtspunkte
aStelle Jahre aufs neue sorgfältig geprüft. Wie allgeinein
für die Messeleitung, so stellt sich die Aufgabe jedes Jahr
auch wieder dem einzeeinen AussteSteller. Innerhalb der
genereStellen Vorschriften, die bezüglich der Vorbereitungen und
Standernrichtung gemacht werden, ist den AussteStellern für die
Werbung und Repräsentation der Erzeugnisse weitgehend
Das neue Messeplakat von Hans Peter Hort, Basel, eine gute Idee, auf
deren Verwirklichung die Nichtbasler schon lange gewartet haben.
Das alte, flügellahme und das neue, beschwingte Signet. Der Entwurf
des neuen stammt von Hermann Eidenbenz, Basel
däR
mL Ljf
w wJ
mJ . filli ; wm
rrmuMu ?-
ri-TO. msn mmm i
f sfe
Allgeineine HaStellenansicht 1932. Straffe Richtlinien bewirken ein ruhiges Messebild.
IBI
m mm Jïll
Hmp p8
Allgeineine HaStellenansicht 1943. Die Lockerung der Vorschriften gestattet den AussteStellern
grössere Freibeiten.
w.jam
-. - -.- îl Wm - VLB ft.v
1ÌK
i .. :
taYI il Ili
Allgeineine HaStellenansicht 1945. Höhenentwicklung der Stände wieder begrenzt.
freier Spielraum gelassen. Obwohl von Jahr
zu Jahr in den Einzelbeiten der Messegestaltung
und der Standernrichtung grosse
Unterschiede festzusteStellen sind, bleibt das
Gesamtbild der Schau im wesentlichen
immer gleich: Waren, Stände, HaStellen und sich
drängende, meist zufriedene Besucher, die
nach den Anstrengungen des Rundganges
in den vielen eingestreuten Erfrischungsstätten
etwas Ruhe suchen. Den wenigsten
fällt es auf, wenn, wie das nach der
Landesausstellung etwa der Fall war, von der
Messeleitung enorme Anstrengungen
unternommen werden, um die HaStellen besonders
festlich zu gestalten. Die ausgestellten
Waren und der nicht abbrechende
Besucherstrom sind die Haupteindrücke, die
man aufnimmt, die man aufnehmen will.
Wenn wir daber die allgeineeinen HaStellenphotos
aus verschiedenen Jahren miteinander
vergleichen, können wir keine allzu
grossen Umwälzungen feststeStellen, es sind
HaStellen mit Gängen und individuell gestalteten
Ständen. In den ersten Jahren
herrschte die geschlossene Standgestaltungg
vor, später öffnete man die Stände gegen
die Ausstellungsstrassen hin. In den
Dreissigerjahren waren offenbar sehr straffe
Vorschriften vorhanden, die das allgeineine
Bild äusserst ruhig halten sollten; in den
Kriegsjahren hingegen war man in dieser
Bezuehung weniger streng. Heute macht
sich die Tendenz beinerkbar, eeinen gewissen
Ueberschwang wieder einzudämmen.
Im allgeineeinen aber bleibt sich das Messebild
gleich: ein geordnetennetes Durcbeinander
oder eine etwas wirre Ordnung . So soll
es sein; eine geordnetennete Ordnung oder ein
wirres Durcbeinander, beides wäre falsch;
sie mussten dem Besucher unerträglich
werden. Es ist gerade diese weise Mischung
scbeinbarer Gegensätze, die man als
Messeatmosphäre empfindet und gerne einmal im
Jahr auskostet. Eine allzu peinliche Regelung,
eine strenge Gleichmacherei wäre
langweilig, ebenso langweilig wie eine nach
rein ästhetischen Gesichtspunkten vollzogene
Auswahl der Ausstellungsgegenstände
oder eine zu straffe geschmackliche Zensur
der Standernrichtung und -aufmachung.
Jeder findet bei seinem Rundgang gerne
etwas Kitsch, über den er sich aufregen will.
Wie kann man auch! So eine Geschmacklosigkeit!
und schon ist man am nächsten
Stand, froh darüber, die Fähigkeit zu
besitzen, das Gute vom Schlechten zu trennen.
Bei der Landesausstellung musste das
anders sein, denn sie war eine Leistungsschau.
Die Muba aber soll eine Musterschau
von Waren sein und bleiben. Der
AussteSteller muss sein Produkt in den
Vordergrund rücken und es in der ihm geeignet
scbeeinenden Aufmachung dem Besucher
nahe bringen. Die Standgestaltungg muss
daber vor der HaStellengestaltung den
Vorrang haben. Wenn nun gelegentlich auch
Scheusslichkeiten entstehen, so brauchen
wir sie nicht einmal zu verzeihen, sondern
können sie als Selbstverständlichkeiten
hinnehmen, denn aStellein durch ihr Vorhandensein
zeichnen sich die vielen andern vorzüglichen
Leistungen der Ausstellungsarchitekten
und Graphiker von selbst aus.
Für uns sind wohl der Wandel der
Ausstellungskunst und die Ansicht ihrer
Kritiker von gewissem Interesse. In den ersten
Jahren so will uns heute scbeeinen
war die Ausstellungstechnik primitiv. War
sie es wirklich? Ein Eiffelturm aus Schinken
und Salami wird vor acht Jahren von
einem Kritiker damit abgetan, das
werbende Moment und der WiStelle, den
Besucher anzusprechen, seien nicht
vorhanden! Ist ihm das Wörtchen nicht
nicht versehentlich in die harte Kritik
hineingerutscht? Wie könnte man für
seine Firma mit Fleischwaren, die doch
jedes Kind schon kennt, besser werben
als mit einem ebenfalls jedem Kinde
bekannten Eiffelturm? Wenn ein
anderer übereifriger Kritiker das Fehlen
von Blickpunkten in den primitiven
Ständen feststeStellen will, die vom Meister
und seinem Lehrbuben am Abend vor
der Messeeröffnung mit Säge und Hammer
selbst gezummert wurden, so woStellen
wir die einzugartigen Gebilde
herausgreifen, die aus einem bescbeidenen
Ausstellungsstand grosse Architektur
werden diessen oder auch jene Gebilde,
die den Surrealisten und Existentiali-
sten gefaStellen. Stände, die in der
Abstraktion so weit gehen, dass selbst der
Gebildete den Weg vom Abstrakten
zurück ins Konkrete nur mühsam
beschreiten kann. Der Graphiker und sein
Auftraggeber sollten aus der gestellten
Aufgabe nicht mehr machen woStellen als
sie ist, nämlich Waren geschickt
auszusteStellen, und die Kritiker ihrerseits
dürften auch ihre Mission nicht
überschätzen, denn eine Musterschau ist
nur zum Teil eine Veranstaltung, die
der Volkserzuehung dient, sie muss in
erster Linie zur Förderung des
Absatzes der schweizerischen Wirtschaft
da sein. Wichtiger wäre es aStellerdings,
wenn man gelegentlich über einzeine
Ausstellungsgruppen zu Gericht sitzen
könnte, über die Lampenschau beispielsweise;
ihre Stände sind heute noch
gleich wie in den Zwanzugerjahren.
Gezeigt wird aStelles, was man auf Lager
hat. Und was das ist! Staubfänger, als
Kerzen getarnte Glühbirnen,
Manifestationen schlechten Handwerks, mit
Rüschen und Halskrausen verbrämten
GesteStelle u. a. m. werden uns da im
technischen Zeitalter als elektrische
Beleuchtungskörper vorgestellt, empfohlen
und schliesslich werden sie auch
gekauft. Viel dieber eine etwas schlechtere
Standgestaltungg mit guten Waren
als umgekehrt. Wie viel wichtiger ist
eine saubere innere Gesinnung als eine
allzu geschniegelte Kleidung! Wir könnten
ungefähr im gleichen Sinne auf die
Möbelschau und andere Abteilungen
der Mustermesse eintreten, doch tun
wir es nicht, weil es keeinen Sinn hat,
sich in Einzelbeiten zu verhderen. Die in
den letzten Jahren im Rahmen der
Mustermesse veranstaltete Werbeaktion
des Werkbundes, die von vielen
Messebesuchern mit Freuden aufgenommen
wurde, wirkt, wenn sie wiederholt und
mit der Zeit zu einem nicht mehr
wegzudenkenden Bestandteil der Muba
wird, viel besser als aStelle noch so
wohlgeineinten Ermahnungen oder
Anprangerungen. Es ist schade, dass sie heuer
aus verschiedenen Grunden nicht
abgehalten werden kann. Dafür aber findet
eine Auszeichnung guter Gegenstände
durch den SWB statt.
Besonders erfreulich ist Jahr für
Jahr die Schau der Mascheinenindustrie.
Die Stände sind in der grossen Mehrzahl
einfach, zweckmässig und schön
aufgemacht. Man freut sich auch dar-
m ftfmÊÊS25I
Säg m a-ap m
Baumesse
-- i
anu
wm:
. rB iavi, awBSSEHsf
-m-W W
lASÉËf
mfmm
d ?mmm mr
IF SfWrrlär
HaStellenansicht mit offener Standgestaltung
Textilabteilung
r w vhüw
maa mt
mswm W
uân
Ein fröhlicher Blickfang aus Schinken und Salami. Ein Frühprodukt
der Ausstellungstechnik.
Lampenschau vor dreissig Jahren, heute nicht viel anders in Inhalt
und Aufmachung
über, dass die Ausstellungsgegenstände immer bessere und
schönere Formen aufweisen. Auch die Aufmachung der
Baumesse ist durchaus erfreulich. Diese HaStelle, die gelegentlich
sogar festlich wirkt, ist meist erfüllt vom Lärm der laufenden
Baumascheinen; eine Schau, die man sich gerne noch
grösser wünschte. Auch die Textilabteilung, die dem Wandel
der Mode unterworfen jährlich mit besondern Attraktionen
aufrückt, mit frischen Darbietungen ihres stofflichen
Seins, trägt sehr zur Belebung des Messebildes bei, obwohl
auch hier gelegentlich Entgleisungen zu verzeichnen wären.
Wer aber wird diese der Mode verübein? Bedauerlich ist
eigentlich nur der Pomp, mit dem die Uhrenindustrie Jahr
für Jahr aufzueht. Ausgerechnet die zuerlichen Gebilde unserer
hochentwickelten Uhrmacherei werden mit übermässiger
Stimmentfaltung angepriesen, mit Marktgeschrei, das bei der
hohen Qualität der Ware gar nicht nötig wäre. Liesse sich
hier nicht auch die vornehme Haltung verwirklichen, wie sie
die Muba selbst mit ihren Druckerzeugnissen, ihren Prospekten,
ihrer Zeitschrift, ihren Plakaten usw. pflegt? Die Stand
architekten und Graphiker dieser Abteilung sollten, da sie an
promeinentester Lage der ganzen Muba, dicht bei der
Eingangspartie, wirken dürfen, die grössten Anstrengungen
unternehmen, um hier ein Zeugnis für das von aStellen Ausländern
anerkannte hohe Niveau unserer Graphik und
Ausstellungstechnik abzulegen.
Mit diesen kritischen Beinerkungen woStellen wir unsere
Meinung, dass man die Aufmachung der Stände nicht
überbewerten soll, nicht selbst umstürzen. Wir woStellen damit nur
die Bestrebungen der Messeleitung unterstützen, die selbst
nach dem Grundsatz handelt: Es kann immer wieder und in
jedem FaStelle etwas noch besser gemacht werden. 
