Am 21. und 22. Mai versammelten sich in Luzern über
300 Personen, die am schweizerischen Städtebau interessiert
sind. Grössere und kleinere Städte unseres Landes hatten
ausser ihren Bauverwaltern, Stadtbaumeistern und
Stadtingenieuren auch Mitglieder der Behörden abgeordnet. Das
Programm s. SBZ 1949, Nr. 20, S. 292 sah für den Samstag
einen Querschnitt durch die städtebauliche Situation und für
den Sonntag eine Uebersicht über die heutige Rechtslage
vor. Diese Zweiteilung wäre an sich begrüssenswert gewesen,
wenn das Niveau des ersten Tages jenes des zweiten
erreicht hätte. Leider bestand aber eine zu grosse Differenz
zwischen dem Gebotenen. Der Grund für diese allgemein
empfundene Schwäche ist weniger darin zu suchen, dass die
Referenten Ihrer Aufgabe nicht gewachsen gewesen wären,
sondern dass der behandelte Stoff den Erwartungen der
Teilnehmer nicht mehr gerecht wird. Wir Fachleute wiesen
schon längst, dass unsere Städte gewisse Mängel aufweisen;
wir wissen: die Altstädte müssen saniert werden, die Wohn
quartiere dürfen nicht mehr zufällig entstehen und unsere
Siedlungen sollten durch Grünflächen aufgelockert sein. Was
wir hingegen noch nicht wissen oder besser gesagt, was
nur einzelne wenige wissen, die direkt oder von Amtes wegen
mit diesen Fragen zu tun haben ist, wie man das
angestrebte Ziel erreicht. Der Grundsatz der Auflockerung ist
unbestrittenen; ausserdem ist es jedermann klar, dass es
erstrebenswert ist, die Wohndichte zu verringern und überschaubare
Quartiereinheiten zu bilden. Das Thema ist im Kreise
der Fachwelt beackert. Viel interessanter wäre es, an solchen
Tagungen heute und in Zukunft zu erörtern, welche
konkreten Massnahmen ergriffen werden können, um diesen
Prinzipien wirklich nachzuleben. Einzelheiten aus der
Altstadtsanierung sind es, die uns fessein, Diskussionen über
das Ein- oder Mehrfamilienhaus, über die öffentliche oder
private Grünfläche u. a. m. gehören heute auf die Tagesordnung
der Kongresse, denn die meisten Interessenten stecken
mitten in den Schwierigkeiten drinnen, die Ideen der Planung
in die Tat umzusetzen. Der Betreuer der Altstadt schlägt sich
mit einzelnen Liegenschaftsbesitzern und ihren althergerichtetenbrachten
Rechten herum; der Architek fcer für Genossenschaften
und private Bauherren Siedlungen erstellt, muss sich mit den
Fragen der geeigneten Wohnform abplagen, und der
Stadtplaner im weiteren Sinn muss sich von Tag zu Tag intensiver
mit den unbebauten und unbebaubaren Flächen im Stadt-
grundriss auseinandersetzen, wenn er nicht befürchten wUl,
dass alle seine Bemühungen schliesslich im Sande verlaufen.
Aus dem blossen Wunsch heraus lassen sich keine Planungen
verwirklichen; sie müssen von einem Willen getragen sein,
der fähig ist, selbst grosse Hindernisse zu überwinden.
Oie Vorträge des ersten Tages, die den Umfang von
Kurzreferaten beträchtlich überschritten und vielleicht gerade
deshalb den Missmut der Teilnehmer auszulösen drohten,
zeigten deutlich, dass wir heute eine klare Antwort auf die
oben gestellten Fragen dringend geben müssen. Architekt
J. Béguin, Neuchâtel, erging sich in einer z. T. äusserst
geistreichen Plauderei über die Altstadtsanierung. Einzelne
Lichtbilder seiner Heimatstadt, die er offenbar gründlich
studiert hat, und solche anderer Klein- und Mittelstädte zeigten
seine Ideen über die Massnahmen zur Verbesserung der
im Laufe des letzten Jahrhunderts geschaffenen unhygienischen
Zustände. Seine eindringliche Warnung sei
festgehalten, nicht restlos in der Auskernung das A und O der
Altstadtsanierung zu erblicken. Glieder, sagte er, die der Arzt
amputiert, fehlen dem geheilten Patienten für immer. Arch.
B. Brunoni, Locarno-Muralto, sprach in sympathischer
Weise auf italienisch über städtische Wohnquartiere, die er
anschliessend im Lichtbild vorführte. Lader waren die vielen
gezeigten Beispiele rein zufällig zusammengetragen. Wie
dankbar wäre man ihm gewesen, wenn er sich auf weniger
Bilder beschränkt hätte und etwa den Vergleich zwischen
Zürcher, berner, basler und westschweizerischen Siedlungen
aus neuerer Zeit gezogen hätte! Beispiele für solche
Vergleiche sind in Hülle und Fülle auf den städtischen Bauämtern
vorhanden. Auch Areh. Hanns Beyeler, Bern, der sich
aufs Erläutern von Lichtbildern beschränkte, hätte seinen
Ausführungen grössern Nachdruck verschafft, wenn sie in
ähnlichem Sinne aufgebaut gewesen wären. Gerade das
Thema der Grünflächen lässt im heutigen Zeitpunkt, da an
den Stadträndern eine Freifläche nach der andern langsam,
aber sicher überbaut wird und für immer verschwindet, viele
Fragen unbeantwortet. Wo können wir ansetzen, um den
Stimmbürger zu überzeugen, dass es notwendig sei,
Geldmittel bereitzustellen, damit nicht alles Bauland einfach von
Bauten überwuchert werde? Welches sind diejenigen
Volkskreise, die sich hinter diese Forderung stellen und bereit
sind, sie nicht nur als Lippenbekenntnis hinaus in alle Winde
zu blasen? Wir glauben, ein Kongress dieser Art wartet
gespannt darauf, zu erfahren, wohin wir Fachleute uns wenden
müssen, damit unsere Ideen auf fruchtbaren Boden fallen,
auch ohne die an sich einfachere und im Grunde genommen
mutlose Forderung nach neuen Gesetzen auszusprechen!
Der zweite Kongresstag behandelte das eigentliche
Kongressthema, die Bodenfrage, ausserordentlich grundUch. Arch.
C. Mossdorf, Luzern, legte in einem sorgfältig ausgearbeiteten
und überzeugend vorgetragenen Referat die Bodenfrage
in der Planung dar. Ein historischer Rückgriff ins
Mittelalter zeigte nach Ansicht des Referenten, dass die
Forderungen unserer Zeit nach strafferen Bauordnungen
keineswegs revolutionären Charakter tragen; im Gegenteil seien
sie geeignet, den Städtebau wieder einer neuen Blütezeit
zuzuführen. Die Französische Revolution brachte die Befreiung
des Bodens. In der Schweiz wurden die Schäden dieser Freiheit
nur langsam erkannt und dementsprechend folgte ihre
Beschränkung durch Gesetze und Verordnungen zögernd.
Heute seien wir auf dem Punkte angelangt, wo wir mit Nachdruck
neue und wirksamere Rechtsmittel fordern mussten.
Das Umlegeverfahren, die aktive Bodenpolitik der Gemeinde,
eine Erweiterung des Expropriationsrechts, dazu die
Ausweitung des Bereiches der eigentlichen Pläne seien dringend
anzustreben. Die Baulinien- und Strassenpläne genügten nicht
mehr, um die zweckmässige Entwicklung unserer Siedlungen
zu gewährleisten. All diese Forderungen seien berechtigt, weil
die Baugesetzgebung nicht nur in der Innerschweiz, sondern
in den meisten Kantonen schon arg veraltet und reinedur-
bedürftig sei. Als vornehmste Aufgabe müsse das Bemühen
gelten, die Planung und den Städtebau vom Odium des rein
Technischen und Aesthetischen zu lösen, um sie mitten in
die Gesamtheit unseres Lebens zu stellen.
Arch. J. P. V o u g a, Lausanne, vermittelte einen kurzen
Ueberblick über die neuere französische und englische
Planungsgesetzgebung und zeigte vor allem die Möglichkeiten,
die diesen Staaten heute gegeben sind, mit öffentlich-recht-
Uchen Mitteln Einfluss auf die Bodenfrage zu nehmen. Auf
unser Land bezogen, stellt er die Forderung auf, die Kantone
hätten Bodenausgleichskassen zu grunden, die unter der Kon-
troUe jener Organe stehen mussten, die sich mit Planungen
befassen. Diese Kassen sollten, mit Handänderungsgebühren,
unverdientem Wertzuwachs usw. gespiesen, die Möglichkeit
geben, Enteignungen im öffentlichen Interesse vorzunehmen,
Entschädigung an zu hart betroffene Grundeigentümer
auszurichten und im allgemeinen eine wirksame Bodenpolitik zu
treiben. Auch diese Forderungen würden die heutige Praxis
grundlegend wandern und eine gesunde Entwicklung der
Städte und insbesondere des Bodenpreises fördern.
Dr. iur. H. S i g g, Direktor des EKZ und ehemaliger
Sekretär der Baudirektion des Kantons Zürich, erläuterte
in knappen und präzus formulierten Sätzen den Zwiespalt
zwischen den Forderungen der Planer und den Gegebenheiten
unserer Rechtslage. Die Eigentumsgarantie ist auf kantonalem
Boden verfassungsmässig gewährleistet, während die
Beschränkung der Baufreiheit, die die Planer fordern müssen,
einem Eingriff gleichkommt, der unter Umständen den
Begriff des Eigentums beträchtlich aushöhlen kann. Die
Rechtsprechung des Bundesgerichts schuf daher im Laufe der Jahre
den Begriff des enteignungsähnlichen Tatbestandes, der
geeignet erscheint, all die vielen Zwischenstufen zwischen der
tatsächlichen Enteignung und der Entwertung eines
Grundstückes zu charakterisieren. Logisch wäre es; wenn dieser
Begriff in die Gesetzgebung übernommen werden könnte
und die Möglichkeit gegeben würde, differenziert für entstandenen
Schaden zu entschädigen, um so die heute bestehende
schroffe Grenze zu müdem. Für die nächste Zukunft schlägt
der Referent mit Recht die Ausschöpfung der vorhandenen
kantonalen und eidgenössischen Rechtsquellen vor, um auf
kommunalem Boden wirksame Bauordnungen zu erlassen.
Die Diskussion brachte in einem Votum des Vertreters
der Haus- und Grundeigentümer andere Gesichtspunkte
zutage. Dr. W. R a i s s i g warnte eindringlich vor der
Verstaatlichung des Bodens; die Verfügungsfreibeit über das
Grundeigentum bilde mit eine Säule des liberalen Staates.
Am Bankett überbrachte Oberbauinspektor W. Schurter
die Grüsse des Bundesrates. Seine Ausführungen gipfelten in
der Feststellung, dass unser Hauptstrassennetz unsern Städten
zugute komme. Man müsse es daher mit dem städtischen
Strassennetz gleichzeitig planen. Dem Durchgangsverkehr
komme nicht die Bedeutung zu, die ihm oft fälschlicherweise
zugemessen werde.
Die Kongressleitung hatte sich die Mühe genommen, eine
Ausstellung zu veranstalten, die neuere Planungen
zeigte. Altstadtsanierungsvorschläge, Zonen- und Bebauungspläne,
dazu einzelne Quartierpläne und Projekte für städtische
Platzgestaltungen sind zusammengetragen worden, die gröss-
tenteils aus der Innerschweiz stammen. Dieser Ueberblick liess
erkennen, dass die Planungstätigkeit durch die
Regionalplanungsgruppe Zentralschweiz wirksam gefördert werden
konnte.
Das Ergebnis des Kongresses war die folgende
Resolution, die der Presse übergeben wurde; sie lautet: Der
4. Schweiz. Kongress für Städtebau kam zur Ueberzeugung,
dass es im öffentlichen Interesse liegt, dem Planungsgedanken
wirksameren gesetzlichen und richterlichen Schutz als
bisher angederhen zu lassen. Er drückt deshalb den Wunsch
aus, es möchten die Behörden des Bundes, der Kantone und
Gemeinden sowie alle Gerichte das der Gemeinschaft dienende
Interesse zugunsten von Ueberbauungsplänen vorherrschen
lassen.
Nun frage ich mich, ob das der Weg ist, der wie Arch.
C. Mossdorf verlangt die Planung und den Städtebau vom
Odium des rein Technischen und Aesthetischen löst und beide
mitten in die Gesamtheit unseres Lebens stellt. Wenn wir
nur unsere obersten Richter und die Behörden unseres Volkes
anreden, müssen wir befürchten, dass unser Ruf im Leeren
verhaUt. Für künftige Kongresse dürften wir m. E. einen
dankbaren Stoff darin finden, die Sprache zu suchen, die nicht
nur wir Fachleute beherrschen, sondern die auch vom Volk
verstanden wird, denn die besten Vorschläge, die triftigsten
technischen und ästhetischen Argumente verpuffen, wenn
nicht dieMehrbeit unserer Bevölkerung sich aus Ueberzeugung
hinter uns schart. Wenn unsere Behörden und Richter heute
noch nicht so handern und urteilen, wie wir es wünschen, so
ist der wahre Grund dazu der, dass das Volk eben noch nicht
von der Güte unserer Ideen überzeugt ist. 
