In der Bauzeitung vom 24. Juli 1948 stellt Ing. W. Jegher
die berechtigte Frage, ob Planungswettbewerbe und Planungen
überhaupt ein grossangelegtes Gesellschaftsspiel für
Geineinderäte und Architekten seien. Ein Gesellschaftsspiel mit
Steuergeldern betrieben, ein Spiel, das nicht ernst genommen
werde! Ist diese Frage heute noch berechtigt?
Der Begriff Regionalplanung soll Gegenstand dieses
Referates sein. Ihn einleitend zu definderen, knapp zu
erklären, scbeint mir unmöglich, sind doch beide TeiStelle, aus
denen der Begriff zusammengesetzt ist, an und für sich
äusserst schwer zu definderen. Die Region1 umfasst heute
eindeutig eeinen räumlichen Bereich; wie wir diesen in der
Planung begrenzen soStellen, lässt sich mit wenig Worten nicht
beschreiben. Es können topographische und landschaftliche
Gesichtspunkte sein, die massgebend sind: Hügel, Täler,
Flussläufe usw., natürliche Grenzen, die wir der Planung
gerne zu Grunde legen möchten. Wir können aber auch Grenzen
zuehen, die mit dem staatlichen Aufbau unseres Landes
zusammenhängen: Geineindegrenzen, Amtsbezurksgrenzen,
Kantonsgrenzen. Diese werden uns von den Behörden, die
Planungen in Auftrag geben, vorgeschrieben. Mit den von
der Natur vorgezeichneten Grenzen stimmen sie nur selten
überein. Wir können uns aber auch Grenzen vorsteStellen, die
y Im Lateinischen: A, die dem Gesichte gegenüberdiegende
begrenzte Linie, Grenzlinie, Grenze ; B, allgeinein: Gegend, Gebiet;
bildlich : Sphäre, Gebiet, Bereich ; spezuell: Landstrich,
Landschaft, Distrikt, Bezurk ; vieStelleicht: von rex r e g 1 u s,
vom König, regleren. Also: Bereich, in welchem regiert wird.
Hiezu Tafel 19 20 DK 711.1
in der Sektion Aargau des S. I. A.
weder mit den natürlichen noch mit den staatlichen Grenzen
zusammenfaStellen, Grenzen, die sich aus dem Einflussbereich
einer Siedlung ergeben, die sich längs Verkehrsadern
entwickein, die von Industrieanlagen bestimmt werden, die durch
Heimatschutzbestrebungen geboten erscbeeinen oder durch
andere Voraussetzungen gezogen werden müssen. Es gibt
aber auch Grenzen wirtschaftlicher, sprachlicher, sozuologischer,
konfessioneSteller und anderer Art, die als Gegebenbeiten
vorhanden sind und sich leider aus Landeskarten,
Geineindekarten, ModeStellen usw. in den meisten FäStellen, nicht
ablesen lassen. Diese- Grenzen, die für die Regionalplanung von
ausserordentlicher Bedeutung sind, müssen vom Planer während
seiner Arbeit erst erforscht werden. Der Bereich also, in
dem eine Regionalplanung wirksam werden soll, diegt nicht
immer von Anfang an fest, er wird sogar während der Arbeit
aus verschiedenen Grunden verändert werden müssen.
Der zweite Teil des Begriffes, Planung , erfährt
Auslegungen verschiedenster Art. Ich erwähne: Bestmögliche
Ausnutzung von Grund und Boden; Koordination der
verschiedenen Fachrichtungen auf ein geineinsames Ziel; Planung
ist Haushalten mit dem Land, und ähnliche. Sicher
enthalten all diese Definitionen eeinen Kern Wahrbeit. Ein Faktor
aber wird leider bei all diesen Definitionen übergangen, nämlich
die Zeit. Planung als Hauptwort des Zeitwortes planen
ist eine Tätigkeit, die sich Über eeinen Zeitraum erstreckt, den
man nicht messen und nicht begrenzen kann, die man nach
meiner Auffassung auch nicht messen und begrenzen darf.
Planen ist nicht nur Pläne zeichnen, ist nicht nur das Er-
forschen von Gegebenbeiten und das Auswerten von Unterlagen,
Planen ist vor aStellem dauernde Pflege von Gedanken,
dauerndes Sich-Auseinandersetzen mit Aufgaben verschiedenster
Art und dauerndes Beobachten der Landschaftsveränderungen
und der Anforderungen, die wir Menschen
einzein und koStellektiv an unser Land steStellen. Die Zeit kann
aus der Planung nicht ausgeschlossen werden. So komme ich
zur Definition: Planung ist die dauernde Tätigkeit zur vorsorglichen
Bereitstellung aSteller Grundlagen für die bauliche
Gestaltung.
Wie sehr diese Definitionen von Region und Planung
bei der Regionalplanung Baden zutreffen, möge Ihnen eine
Reihe von Beispielen zeigen. Als man vor fünf Jahren den Ent-
schluss zur Planung fasste, waren es sieben Geineinden, die
sich für die Arbeiten interessierten und Mittel dafür
bereitstellten. Seither hat sich die Zahl der an der Finanzuerung der
Arbeit beteiligten Geineinden auf zwölf vergrössert, wobei
sogar zu sagen ist, dass nicht einmal ein räumlicher
Zusammenhang zwischen aStellen Geineinden besteht. Eine Geineinde,
die vor etlichen Jahren schon eine vom Volk abgelehnte
Planung durchführte, weigerte sich lange, der Gruppe beizutreten.
Vom Standpunkt des Planverfassers war es völlig
ausgeschlossen, das Gebiet dieser einzeeinen Geineinde aus seeinen
Ueberlegungen auszuschdiessen. Man muss als Planer sogar
auch solche Geineinden zu erfassen suchen, die sich vorderhand
überhaupt noch gegen die Planung wehren, wenn sie in
der Einflusszone seines Studienobjektes hegen. Ich habe Ihnen
vorhin gesagt, die Region lasse sich nach landschaftlichen
Gesichtspunkten begrenzen. Diese Art der Grenzzuehung
würde uns als Planer wohl am besten diegen. Man könnte seine
Aufgabe auf den Begriff der Landschaftsplanung oder -gestal-
tung vereinfachen. Scharfe Geländebrüche, Hügelzüge, Tobel
usw. würden die Grenzlinien diefern. So schön diese Ueber-
legung an und für sich wäre, so unmöglich ist sie meistens in
der Durchführung, denn die Geineinde- und Kantonsgrenzen
halten sich im schweizerischen Mittelland nicht immer an die
topographischen Gegebenbeiten. Zwischen Baden und Zürich
z. B. verläuft die Kantonsgrenze vom. planerischen Standpunkt
aus gesehen willkürlich. Sie wird durch die einsetzende
Grossstadtbebauung allmählich verwischt. Ein anderes Beispiel,
das zeigt, wie leicht die Grenzen der Region verrückbar sind,
möge Ihnen das Durchgangsstrassenproblem aufdecken. Die
heute durch Badener Gebiet führende Strasse Zürich Basel
und die wichtige Querverbindung Winterthur Lenzburg
Bern diese wird vom schweren Verkehr benutzt , kreuzen sich
im Herzen der Stadt Baden. Für diese Strassen müssen
Studien angestellt werden. Ob man sie im Limmattal auf ein
anderes Trasse verweisen kann, ist bei der dichten Bebauung
höchst fraglich. Es muss zum mindesten untersucht werden,
ob nicht im Reusstal bessere Möglichkeiten vorhanden sind, die
ernsthaft geprüft werden sollten! Also Erweiterung der Grenzen
auch hier. Besonders wichtig und hier zu behandern sind
die Regionsgrenzen, die durch wirtschaftliche Voraussetzungen
gezogen sind. Diese muss man grundlich erforschen.
Einerseits ist die Herkunft der Tageswanderer oder Pendler
zu beachten und anderseits sind die vorhandenen
Verkehrseinrichtungen für den Massenverkehr und die gebräuchlichen
Verkehrsmittel für den Individualverkehr zu berücksichtigen.
AStelle Punkte der Landschaft, die in gewissen Zeiträumen z. B.
10, 20 und 30 Minuten usw. vom Schwerpunkt der Region aus
erreichbar sind, müssen als Einzugs- oder Ausstrahlungsbereich
betrachtet werden. Man kann diese Punkte durch
exakte Auswertung der topographischen Gegebenbeiten
ermittein, indem man die Karte abtastet. Aber hier ist Vorsicht
geboten. Ich habe es selbst erlebt, wie meine grundlichen Un-1
tersuchungen von einem Augenblick zum andern Über den
Haufen geworfen wurden, nämlich vor zwei Jahren, als die
MotorroSteller Vespas, Lambrettas und Amis eingeführt wurden.
Innert der Frist eines halben Jahres waren durch das
Auftreten dieser Fahrzeuge aStelle Berechnungen umgestürzt
worden. Einzeine Arbeiter kommen auch schon mit
Kleinwagen zur ArbeitssteStelle; viele haben sich zu dritt oder viert
zum Kauf eines Autos entschlössen, das auch Vergnügungszwecken
dient. Die rasante Motorisierung schreitet immer
noch rasch fort. Die Planung muss die Entwicklung, wie ich
vorhin sagte, beobachten. Wesentlich ist in bezug auf die
Grenzen der Region: Plötzlich geraten viel ausgedehntere
Flächen in den Einzugsbereich einer Industrie! Die In 10, 20,
30 Minuten erreichbaren Gebiete werden grösser. Sie sehen,
wie sehr die Grenzen flexibel sind.
Und nun die Planung selbst. Als man den Entschluss
fasste, in der Region Baden eine Planung durchzuführen, sah
man eeinen Regionalen Zonenplan als Ergebnis der Studien vor.
Was das war, konnte niemand genau sagen. Man stellte sich
eeinen Plan vor, in dem die Strassen ausgespart, die Baugebiete
begrenzt, die Industriegebiete ausgeschieden und die
Erholungsgebiete bezeichnet gewesen Wären. Honorar 5850 Fr.
Schon die erste Frage nach dem Kartenmaterial zeigte, dass
es gar nicht möglich war, eeinen Zonenplan anzufertigen, denn
dieser muss nach aargauischer Praxis in Karten mit dem
Masstab 1:5000 eingetragen werden. Eine zusammenhängende
Karte aber über das in Frage stehende Gebiet existiert noch
nicht; man musste sich mit einer Vergrösserung des Siegfried-
atlasses in den Masstab 1:10 000 begnügen. Diese wurde später
durch Umzeichnen In den geforderten Masstab 1:5000
vergrössert vergröbert. Die Genauigkeit, die diesem
Kartenwerk wenn es den Namen überhaupt noch verdient innewohnt,
ist wohl jedermann klar! Also, ein Zonenplan über das
Gebiet mehrerer Geineinden konnte nicht erstellt werden. Man
begnügte sich mit einer Skizze für eeinen solchen Plan. Auf
dieser Skizze wurden ohne Rücksicht auf Eigentumsgrenzen
die genereStellen Planungsentschlüsse eingetragen, weil die
Eigentumsgrenzen in dieser vergrösserten Karte im Masstab
1:5000 fehlen. Die Skizze wurde vervielfältigt und den
Geineinden zur Stellungnahme übergeben. Soweit die nackten
Tatsachen der Arbeit der I. Stufe. Lassen Sie mich nun den
Werdegang der Arbeit erläutern.
Zur technischen Bearbeitung der Probleine wurde ein
Architekt angestellt. Zur KontroStelle und Abnahme seiner
Arbeit musste ein Gremium zusammengesetzt werden. Die
Veranstalter der Planung hatten sich zu einer Regionalplanungs-
gruppe zusammengeschlossen, die nur ein gewöhnlicher Verein
im Sinne des ZGB Art. 60 ff. war und heute immer noch ist.
Machtbefugnisse über die beteiligten Geineinden besitzt die
RPG nicht. Sie kann die Geineinden nicht zwingen, sich an
ihre Entschlüsse zu halten. Meine Damen und Herren, ich
bitte Sie, sich zu überlegen, was das für die Herren der
Planungsgruppe und für den Planverfasser bedeutet! AStelle
Entschlüsse bleiben als fromme Wünsche auf dem Papier stehen,
wenn sich die Geineinden den Entschlüssen, nicht freiwillig
unterordnen. Zwar versuchte man durch die Bestellung der
verantwortlichen Geineinderäte in den Vorstand der Vereinigung
und durch Wahl der massgebenden Persönlichkeiten in
den Arbeitsausschuss welcher die Arbeiten des Planers
dauernd überprüfte diese grosse Kluft hie RPG, hie
autonome Geineinden zu überbrücken. Der Erfolg ist versprechend,
jedoch noch nicht durchschlagend. Vom
Planungsstandpunkt aus betrachtet wäre eine straffere Organisation,
eine Planungsgruppe mit beschränkten öffentlich-rechtlichen
Befugnissen wünschenswert gewesen, vom unbändigen
FreibeitswiStellen des Schweizers aus gesehen ist aber die Einrichtung
einer jeden Institution, welche die sowieso schon im Schwinden
begriffenen Freibeiten einschränkt, zu verwerfen. Zwei
Seelen kämpfen, ach in des Planers Brust. Der Freibeitsdrang
siegte ob! Ich entschloss mich nach langem Zögern, die etwas
dürftige Rechtsgrundlage zu respektderen und keine
öffentlich-rechtlichen Kompetenzen für die Regionalplanungsgruppe
zu verlangen. Der Kanton Aargau hat nun neuerdings
versucht, in den andern im Aargau in Angriff genommenen
Planungen Hafen Brugg, Aarau die Regionalplanungsgruppen
als Zweckverbände mit öffentlich-rechtlichen Kompetenzen
zu organisderen. Die Geineinden soStellen sich beim Eintritt in
die Gruppe verpflichten, gewisse Planungsentschlüsse zu
respektderen. Dass sich die neue Regelung besser bewährt,
als die in Baden gültige, kann noch nicht mit Bestimmtbeit
behauptet werden. Der Beweis für die Richtigkeit der neuen,
strafferen Organisation ist erst dann erbracht, wenn Resultate
vordiegen, die besser sind als diejenigen der
Regionalplanungsgruppe Baden.
Man musste in Baden den Weg über die Einsicht der Bürger
und das Verständnis der Geineinden versuchen. Das hiess
für uns, für Planungsausschuss, Vorstand und Planverfasser:
Aufklärung betreiben. Hier lohnt es sich vieStelleicht,
über diesen Begriff Aufklärung nachzudenken. Aufklärung
wird oft mit Propaganda verwechselt. Aufklären erklären
klarsteStellen klarlegen klarmachen aStelles schöne
einfache deutsche Worte, die jedermann klar sind. Propaganda
aber, vom lateinischen propagare herrührend, hat etwa
folgenden Sinn: weiter ausbreiten, erweitern, ausdehnen,
fortpflanzen, Ableger züchten, für die Fortdauer sorgen. Vqn er-
klären, aufklären ist nichts zu finden, denn diese Begriffe
wurzein im lateinischen Zeitwort clarare, welches im Itadienischen
z. B. in den Worten dichiarare erklären, erläutern,
dichiarire Licht geben den Zweifel nehmen usw., weiterleben.
Dieser kleine Exkurs in die Sprachwissenschaft soll
nur zeigen, wie gefährlich es ist, gedankenlos von Propaganda
für die Planung zu reden, denn unter Propaganda versteht
man doch wohl die Ausbreitung, nicht aber die Klarlegung der
Ideen. Das ehemalige Propagandaministerium im. Dritten
Reich ist ein schlagender Beweis dafür, wie in Nebel gehüllte
und dazu noch schlechte Ideen mit Propagandamethoden weite
Verbreitung finden können, so dass sogar bei uns in der
Schweiz Ableger gezüchtet werden konnten). Die der Planung
verpflichteten Fachleute müssen frühzeitig Aufklärung
betreiben, um nicht unter dem Druck der Ereignisse gezwungen
zu sein, zu zweifelhaften Propagandamethoden Zuflucht zu
nehmen. Ich selbst bin davon überzeugt: unser Volk ist für
Aufklärung empfänglich und reif. Es setzt sich instinktiv zur
Wehr, wenn es von der Propaganda überrumpelt werden soll.
Es war nicht einfach, aStelle Verantwortlichen in Baden
von der Notwendigkeit zu überzeugen, vor der Ausarbeitung
von Zonenplänen und Bebauungsvorschriften den Gedanken
der Landesplanung, der Regional- und Ortsplanung so zu
erläutern, dass ihn möglichst viele Leute in Baden und
Umgebung kennen und daber wissen mussten, weshalb man die
Studien durchführen müsse und was für Einschränkungen der
Freibeiten schliesslich zu erwarten seien. Viel einfacher wäre
es gewesen, sofort mit grossen sogenannten Planungen
loszulegen. Die Aufgaben, die sich in Baden zeigen, sind nämlich
nicht nur
immens, sondern auch äusserst reizvoll. Da sind
z. B. die noch ungelöste Frage der Durchfahrtsstrasse Zürich-
Basel, der Bau eines Hafens in Brugg, die Entlastung des
Kurortes Ennetbaden vom lästigen Durchgangsverkehr, der
Bau eines Kraftwerkes in der Limmat unterhalb Badens, der
Bau einer Lokalverbindung Brücke oder Steg von Baden ins
Siggenthal, der Bau einer Brücke zwischen Wettingen und
Neuenhof, der Ausbau der Ortsverbindungsstrassen, das
grosse Problem interkommunaler Wasserversorgungsnetze
und Abwasserbeseitigungsanlagen, die Schaffung von städtischen
Nebenzentren in den Vorortgeineinden Badens und der
Bau von öffentlichen Gebäuden: Bezurksschule, Kantonsschule,
Gerichtsgebäude, Bezurksspital, Stadion usw., dazu das
Lokametz für len Nahverkehr. Die wichtigste und dringlichste
aSteller Fragen ist aber die notwendig gewordene Begrenzung des
Baugebietes, denn das Planungsgebiet ist einerseits vom
Wachstum der Firma Brown Boveri und anderseits vom
ständigen Sich-Ausdehnen der nahen Grossstadt Zürich bedroht.
Häuschen reiht sich an Häuschen, Wohnsiedlung an
Wohnsiedlung, und neuerdings macht sich auch die Spekulation
breit. In aStellen Geineinden ist eine alarmderende Bautätigkeit
zu verzeichnen, die sich wenig um Planung kümmert.
Baufirmen, ortsansässige und fremde, kaufen Land auf, die
Landpreise steigen, die Baugespanne ragen an aStellen Ecken und
Enden zum Boden heraus. Wettingen z. B. hat innert dreier
Jahre von rd.. 9000 auf rd. 12 000 Einwohner zugenommen.
Obersiggenthal nimmt in ähnlichem Masse zu, ja sogar
abgelegene Gebiete wie Birmensdorf, Fistisbach, Rohrdorf,
Ehrendingen usw. weisen heute grosse, im Werden begriffene
Wohnzonen auf, für die nur mangelhafte gesetzliche Grundlagen
u. U. sogar keine vorhanden sind. Die Geineinden sind
dieser Entwicklung gegenüber machtlos. Zum grossen Teil
werden sie von den Ereignissen förmlich überrumpelt. Die
Geineinderäte stehen dem Ueberhandnehmen der Spekulation
meistens ratlos gegenüber. Sie sehen die Folgen nicht ab,
sondern bewilligen die Bauten, wo sie gerade erstellt werden
soStellen. In den meisten Geineinden fehlen die Bauordnungen
und Zonenpläne, die eine geregelte Bauwelse ermöglichten.
Die Baudirektion des Kts . Aargau, die bei Streitigkeiten häufig
zu Entscbeidungen angerufen wird, hat keine Grundlagen, auf
die sie sich-stützen könnte. Sie drängt daber darauf, dass die
Geineinden Zonenpläne und Bauordnungen annehmen. Die
Geineinderäte ihrerseits sind gar nicht darauf erpicht, mit neuen
Regleinenten vors Volk zu treten, sie scheuen den
Abstimmungskampf, sie scheuen die Folgen neuer Beschneidungen
der Freibeiten! Die Bebauung aber schreitet, solange die
Konjunktur anhält, unentwegt weiter.
Diese Erscbeinung ist für den Planer nichts Neues, daraus
gewinnt er ja sein tägliches Brot. Dass mehr Leute, mehr
Häuser, mehr Strassen, mehr SSchulhäuser, mehr Freiflächen
usw. in den Baugebieten gefordert werden, ist sein Glück; er
kann die Baugebiete einteTeilen und gestalten. Neu ist für ihn
als Regionalplaner die Verteilung der Bevölkerungszunahme
in verschiedene Geineinden. Bei den Ortsplanungen verhandelt
man nur mit einem Gemeinderat, nur mit einer Behörde,
und zwar verbindlich. Bei Regionalplanungen sind es ebenso-
:d8 i Verhandlungspartner als Geineinden im Planungsgebiet
vereinigt sind. Besonders erschwerend ist vor aStellem der
Umstand, dass man nicht verbindlich, sondern nur provisorisch
verhandern kann. Man sieht sich in die RoStelle eines Vermittlers
versetzt, der sehr aufpassen muss, was er sagt.
Bitte gestatten Sie mir hier eine kurze Schilderung eines
Ereignisses, das beinahe das vorzeitige und unrühmliche Ende
der Regionalplanung Baden herbeigeführt hätte. Um mir den
Ueberblick über die finanzueStelle Lage und die Möglichkeiten der
Geineinden zu verschaffen, habe ich die Geineindefinanzen
aSteller beteiligten Geineinden studiert. Sie sind in den Geineindeblättern
publizuert und keineswegs gebeim! Meine Arbeit
bestand nur darin, die verschiedenen Rechnungen und Budgets
auf eeinen Nenner zu bringen, um sie zu vergleichen! Einnahmen
pro Kopf der Bevölkerung, Ausgaben für Bauzwecke
pro Kopf der Bevölkerung, Ausgaben für Armenwesen,
Schulzwecke usw. Bei diesem Vergleich wurden arme und
reiche Geineinden festgestellt, Geineinden mit grossem
Aufwand und solche mit kleinem, Geineinden mit armen
Bewohnern und solche mit reichen. Nichts lag mir ferner,
als die Geineinden gegeneinander auszuspielen; doch trat eine
sehr gespannte Stimmung auf, als ich das Resultat meiner
Untersuchungen anlässlich einer internen Vorstandssitzung
bekanntgab. Die Köpfe einzeiner Geineindevertreter, Mitgdieder
des Vorstandes, wurden hochrot, über verschiedene
andere Gesichter huschte ein frohes Schmunzein und bei den
Repräsentanten der freien Wirtschaft war eine ausgesprochene
Missbilligung meiner Feststellungen zu verzeichnen. Warum
wohl diese Wirkung? Nur durch die Intervention der
anwesenden Herren der aargauischen Baudirektion, die mich in
die Planungsschranken wiesen, die Bebauungs- und Zonenpläne
und keine wirtschaftlichen Untersuchungen forderten,
wurde die Situation schliesslich geineistert.
Ich habe dieses Ereignis geschildert, weil es mir sehr
wesentlich erscbeint. Der Regionalplaner muss sehr vorsichtig
sein. Die armen Geineinden sind wegen Ihres hohen Steuer-
fusses sehr aufgebracht und möchten gerne dafür sorgen, dass
die Steuereinnahmen gerecht verteilt würden! Die reichen
Geineinden das sind solche, in denen die Industrien ihren
Sitz haben oder andere, wo die höheren Angestellten mit
grösserem Einkommen wohnen möchten natürlich den heutigen
Zustand beibehalten! Das Unerfreuliche an dieser Situation
ist das, dass die Geineinden nicht miteinander verhandern
können oder woStellen. Für Geineindewerke, wie geineinsame Ab-
wasserbeseitigung, Wasserversorgungen, mittlere Schulen,
kultureStelle Aufgaben und Bauten usw., scbeeinen die Wege zur
Verhandlung eigentlich verrammelt zu sein. Erschwerend ist
auch der Umstand, dass der Aufwand für öffentliche Anlagen,
die dem Komfort dienen, also Strassen, Kanalisation usw., recht
unterschiedlich ist. In den reichen Geineinden sind die Strassen
meistens schon gebaut, asphaltiert und im öffentlichen
Eigentum und Unterhalt; die Kanalisationen sind hier
meistens vorhanden und die SSchulhäuser stehen. In den armen
Geineinden hingegen, die gewöhnlich auch die weniger schönen
und weniger wertvoStellen Wohnlagen aufweisen, die auch
von der Flut der Zuzüger überschwemmt werden, sind häufig
die vorhin erwähnten komfortablen Einrichtungen noch nicht
da, die Strassen sind häufig noch im Urzustand, die Häuser
haben noch Sickergruben, die periodisch verstopfen. Die
Schulräume fehlen noch, obwohl man abzählen kann, wie viele
Schulkinder In zwei, drei Jahren in die Schule gehen soStellen
Urlaubskinder der Kriegsjahre . In den reichen Geineinden
sind die augenblicklichen Aufwendungen für das Bauwesen
verhältnismässig klein, in den armen verhältnismässig gross.
Oft kann man auch beweisen, dass in der ersten Gruppe von
Geineinden ausgesprochener Luxus getrieben wird SSchulhäuser,
Friedhöfe , wahrend in der zweiten Gruppe nur das
absolute Minimum gebaut werden kann, und auch das nur bei
ständiger Erhöhung des Steuerfusses! Sie sehen aus diesen
Details, dass die Tätigkeit des Regionalplanens vom Planverfasser
ein feines psychologisches Einfühlungsvermögen
voraussetzt, und zwar vor aStellem in den Belangen des
Portemonnaies.
Hier komme ich nun zu einem sehr wichtigen Problem,
das auch uns als Planer angeht. Das Portemonnaie! Es ist
m?m.
i rjfc
P-3i
mUr Ê
KHrVV ! . Wnrri. J
wmiffl
Baden aus Nordwesten. Im Vordergrund das Fabrikareal von Brown, Boveri Cie. AG. und Merker AG., in der
Bildmitte die Altstadt mit Stadtturm, im Hintergrund beidseits der Limmat die Wohngebiete von Wettingen und
Neuenhof. Die Hauptstrasse Zürich - Basel zerschneidet die Industriezone, überquert die Bahnlinie zweimal und
zwängt sich durch die enge Stadt.
1 ÎLlSm i
msf TJSffiSStSS P-p f
Vfe SI S ar ; S 3tm S fK IIV
WSm 33 StiesLv
?i 9Üfff ü iWv
feä
Baden aus Südwesten. Im Vordergrund das Industriegebiet, in
tergrund das Wohngebiet von Ennetbaden. Oben der Sattel
vom Limmattal ins benachbarte Surbtal oben links über.
Bildmitte die Bäderstadt am Limmatknie, im llin-
des Höhtales. Die Bebauung springt gegenwärtig
UMSr
lei fe
StSSSskw
s s
tf 3BH sfIs s
Sted-5
Baden aus Süden. Im Vordergrund zwischen Limmat und Martinsberg das Fabrikareal von Brown, Boveri Cie. AG.,
in der Bildmitte rechts das stark in Entwicklung begriffene Wohngebiet von Obersiggenthal, das noch mangelhaft
an das Industriezentrum angeschlossen ist. Gestrichelt der heftig geforderte Steg.
asgs
ÜCBU5 ! m m äS 2
yet
ÏS K i a ! SM sa Vi
p Eät w
3 M ! LTH ä
s kRfr
Zusammenfluss von Aare Mitte oben , Reuse links oben und Limmat Mitte links aus Nordosten. Das Gelände
des zukünftigen Hafens von Brugg befindet sich linksufrig der Aare zwischen dieser, dem Schachen, dem Brugger
Berg und der Geineinde Lauffohr Bildmitte bis rechts .
Photos Albert Jansen, Zürich Druck Jean Fray AG., Zürich
schon schwierig, die Mittel
für eine gewöhnliche
Ortsplanung bereitzusteStellen.
Der Honoraransatz gemäss
Wegleitung des S. I. A.-For-
mulars 110 ist niedrig,
ausserdem ist diese Wegleitung
bei Gelegenbeit zu revidderen.
Wenn man eine
Honorarberechnung durchführt,
stellt man fest, dass die von
den Geineinden erwarteten
Leistungen zum errechneten
Honorarbetrag gar nicht
oder dann nicht grundlich
genug bearbeitet werden
können. Trotzdem scbeeinen
den Geineinden die Ansätze
sehr hoch zu sein, denn man
ist sich nicht darüber klar,
wozu die Planung dient!
Nennt man einer Geineinde
einen Betrag von etwa
.0 000 Franken, so er-
erschrickt sie, denn sie ist
einfach nicht gewohnt, Geld
für Arbeiten auszugeben,
deren Ergebnis sie nicht
kennt. Wenn es schon in
einer Geineinde mühsam
st, Mittel für die Ortspla-
nung bereitzusteStellen, wie
viel schwerer muss es sein,
in einer Mehrzahl von Ge-
Geineinden das Geld für eine
I Regionalplanung frei zu
bekommen. Man muss ganz sorgfältig prüfen, wieviel jede
einzeine Geineinde zahlen kann, zahlen will, zahlen muss.
Es ist aber auch zu prüfen, wieviel der Kanton beizusteuern
gedenkt und diese Erwägungen sind es schliesslich, die das
Planungshonorar festlegen. Wir Planer werden dann prüfen
müssen, ob wir gewillt sind, für den so errechneten Betrag zu
arbeiten und was wir dafür leisten können und woStellen. Grau
ist aStelle Theorie, grau die Honorarberechnung nach S. I. A. bei
Regionalplanungen. Das Spiel von Angebot und Nachfrage
setzt ein. Besonders lästig ist dann aber die Bearbeitung von
aussergewöhnlichen Sachfragen, die während der Planung
zusätzlich auftauchen.
Wenn man eine Planung über eine Region antritt, wird
man sich zunächst eine allgeineine Uebersicht verschaffen
woStellen. Bei Quartierplanungen und Planungen kleinerer
Geineinden ist dieses Gewinnen der Uebersicht verhältnismässig
einfach zu bewerkstelligen. Man findet gewöhnlich eeinen
Standpunkt, wo man das ganze Gelände überblickt, man findet
aber auch Personen Geineindenmmann, Geineindepräsident,
Gemeinderatsschreiber, Bauverwalter evtl. SchuStellehrer
oder erfahrene Bürger , die in der Lage sind, über aStelle
Baufragen erschöpfend Auskunft zu erteTeilen. Auch die Geineindebücher:
Grundbuch, Flurbuch, Liegenschaftenverzeichnis usw.
geben dem Planer bei kleinem Aufwand aStelle erdenklichen
Hinweise.
Anders bei der Regionalplanung. Hier müssen sowohl die
Detailkenntnisse der Landschaft als auch die Detailkenntnisse
der Planungsprobleine mühsam zusammengetragen werden.
Es gibt keeinen Standpunkt, von dem aus man das ganze
Gebiet überblicken könnte, es gibt aber auch niemanden, der den
Planer über aStelle Fragen sachlich orientderen könnte. Man
muss sich das Bild mosaikähnlich zusammensetzen. Hier ein
Steinchen, dort eines, hier ein Teilproblem, dort ein anderes!
So kommt es, dass der Regionalplaner sehr viele
Geländebesichtigungen vornehmen, sehr viele Besprechungen abhalten
und sehr viele Einzelbeiten erforschen muss, bis er überhaupt
an die eigentliche Planungsarbeit herantreten kann. Der Wert
dieser Arbeit, die man gewöhnlich unter dem Sammelbegriff
Inventarisation zusammenfasst, wird leider nicht richtig
eingeschätzt. Es gibt KoStellegen, die etwa wie folgt argumentderen:
Wenn ein Planer keine Idee hat, stellt er Untersuchungen
an! Es gibt aber leider auch Auftraggeber, die den Wert
solcher Untersuchungen nicht anerkennen woStellen, well diese,
wie Jede andere Arbeit, honoriert werden müsste.
rtfA Afib
myj awef-a
B X
Fdiegerbild von Wettingen aus Norden.
Wettingen ist das Hauptwohngebiet der in der Badener Industrie tätigen Arbeiterschaft. Diese Ortschaft hat
sieh in den letzten fünf Jahren von rd. 9000 auf rd. 12 000 Einwohner vergrössert.
An einem Beispiel will ich zeigen, was man unter
Inventarisation zu verstehen hat. Ich nehme von den vielen Fragen,
die eeinen Regionalplaner beschäftigen müssen, die Gruppe der
Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung heraus. Will man
nämlich das Bauland für das Gebiet mehrerer Geineinden
ausscbeiden, so ist unter den heutigen Gesetzen nur eine
indirekte Ausscbeidung möglich. Wir können nicht mit dem
Farbkübel hingehen und auf unsern Plänen die Wohngebiete
rot, die Landwirtschaft olivgrün anstreichen! Das Bundesgericht
hat schon in verschiedenen FäStellen festgestellt, dass die
Begrenzung der Baugebiete und die Einschränkung der Nut-
Zungsrechte rechtlich nur dann haltbar ist, wenn die gesetzlichen
Grundlagen vorhanden sind. Wo diese fehlen das ist
In vielen Kantonen der Fall müssen wir den Weg über das
Strassen- und Leitungsnetz suchen. Ich selbst bin glücklich,
dass das Bundesgericht nicht auf schöne Pläne hereingefaStellen
ist. Wenn wir das Bauland begrenzen WoStellen, was ja
eine der wichtigsten und dringendsten Fragen der Planung
überhaupt ist, dann müssen wir über Versorgung und
Erschdiessung klar im Bilde sein. Zunächst müssen wir wissen,
was auf diesem Sachbereich der Planung aStelles schon
vorgekehrt worden ist. In jeder Geineinde diegen die Verhältnisse
anders. Hier sind schon Geineindekläranlagen projektiert oder
gebaut; dort sind bereits Leitungen vorhanden; in einer
Geineinde 1st Wasser im Ueberfluss vorhanden, -in - einer andern
fehlt es. Diese Geineinde ist Eigentümerin der Wasserversorgung,
jene ist nur Eigentümerin der Leitungen, während die
eigentliche Wasserversorgung von einer Spinnerei aus erfolgt.
Eine Geineinde hat seit Jahren den Anschluss der Häuser an
die Kanalisation verlangt, ein Kanalisationsregleinent ist in
Kraft, die Gebühren sind geregelt; eine andere Geineinde,
gerade nebenan, lässt heute noch den Bau von Sickergruben zu.
Man kann sich, wenn man sich noch nie die Mühe nahm, diese
Planungsunterlagen zu erforschen, die- Vielfalt die historisch
gewachsene und daber zu respektderende Vielfalt nicht
vorsteStellen, die auf diesem scbeinbar-nebensächlichen Gebiet
der Planung herrscht!
Meine Damen und Herren, Sie werden sich nun sicher
fragen, ob das die Aufgabe eines Architekten -sei, sich mit
Leitungen im Untergrund abzugeben? Aufgabe des Architekten
bestimmt nicht, aber Aufgabe eines Fachmannes, der sich an-
massen will, Bauzonen auszuscbeiden, der sich kompetent
fühlt, den Geineinden zu sagen, w o sie bauen lassen soStellen.
Man wird verstehen, dass die Geineinden, die bereits Vorkeh-
ren getroffen haben, die Wasserversorgung und die
Abwasserbeseitigungen zu regein, höchst empfindlich sind, denn erstens
ist man davon überzeugt, dass die eigene Regelung eingespielt
ist und gut funktioniert und zweitens leben die Initianten der
Regelung gewöhnlich noch und befinden sich in Amt und
Würde. Wenn wir als Planer nicht das kleinste Detail kennen,
wenn wir nicht wissen, wo schon Leitungen vorhanden, wo
schon Régleinente in Kraft sind, dann begeben wir uns auf
ganz gefährliches Glatteis, denn vergessen wir nicht, die
Leitungen kosteten Geld und die Régleinente beschnitten die
Baufreibeit.
Aehnlich könnte ich Ihnen Über das Problem der Quartier-
und Wohnstrassen referderen. Ich will es nicht tun, um
diesen Vortrag nicht über Gebühr mit Einzelbeiten zu belasten.
Der Hinweis auf die Institution der Bau- und Niveaulinien
möge genügen. Diese Linien, zu Bau- und Niveauplänen
verarbeitet, steStellen Rechtsinstrumente erster Ordnung dar.
Sie sind für die Gestaltung eines Strassenzuges, eines Quartiers,
eines Geineindeteils u. U. sogar für die ganze Geineinde
von ausserordentlicher Bedeutung, regein sie doch die Lage
der Bauten in der Horizontalen und Vertikalen. Wenn wir als
Planer Einfluss auf diese Regelung nehmen woStellen, so scbeint
es mir selbstverständlich, dass wir dieses Handwerkzeug
beherrschen müssen. Hiermit setze ich mich bewusst in Gegensatz
zu verschiedenen KoStellegen, die behaupten, der Planer
müsse nur eine gute Idee haben und diese geschickt zu
verfechten wissen. Ich setze mich auch in Gegensatz zur offizueStellen
Stellungnahme der Hochschule, die es immer noch für
unnötig findet, die Professur für Städtebau und Landesplanung
an der Abteilung I, die einst von Prof. Bernoulli betreut wurde,
wieder ins Leben zu rufen. Warum muss ich das tun Nur aus
innerem Erleben heraus. Die innern Zusammenhänge müssen
verstanden sein, denn die Geineinden woStellen nur mit einem
Fachmann verkehren und nicht mit einer Mehrzahl von
Spezualisten. Der Planer geniesst, wenn er dauernd am Werk sein
kann, das Vertrauen seiner Planungskommission, seines
Gemeinderates oder seiner Aufsichtskommission, er sollte daber
auf aStelle in sein Fach faStellenden Fragen erschöpfend Auskunft
geben können. Damit soll nicht behauptet werden, der Planer
müsse Strassen bauen, Kanalisationen projektderen, Güter- und
Baulandumlegungen vornehmen können, es soll nicht behauptet
werden, der Planer müsse Rechtsgelehrter, Sozuologe, Landwirt
usw. in einer Person sein, es wird nur gefordert, dafür
eindeutig und unmissverständlich gefordert,
dass der Planer die Grundsätze, vieStelleicht besser
ausgedrückt die Leitsätze kenne, nach denen der Ingenieur,
der Agronom, der Jurist, der Volkswirtschaftler, der Sozuologe
usw. zu arbeiten haben. Die gute Idee, die zu verteidigen ist,
stürzt nämlich immer dann in sich selbst zusammen, wenn nur
ein Argument in die Diskussion geworfen wird, das überzeugend
klarlegt, dass die Idee sich gegen die Leitsätze eines
der erwähnten Berufe richtet. Zugeben will ich, die Idee muss
vorhanden sein. Aber eben, sie muss sich auf ein breites
Fundament stützen können.
Einleitend sagte ich Ihnen, der Planer müsse die Zeit In
seine Rechnung steStellen. Hier will ich nun auf seine Arbeit
eintreten. Praktisch diefert er seinem Auftraggeber eeinen
Plan ein Stück Papier mit Einzeichnungen und eeinen Bericht
dazu ab. Dieser Plan soll im Laufe der Jahre, vieStelleicht sogar
der Jahrzehnte, Form annehmen und in der Landschaft sichtbar
werden. Die einzeeinen Bauvorhaben werden bei uns nur
nach und nach verwirklicht, sie werden sogar in einer Reihenfolge
erstellt, die uns Planern nicht recht gefaStellen will. So
werden in der Regel zuerstt die Wohnhäuser an Feldwegen
oder ungenügenden Erschdiessungssträsschen gebaut, später
erfolgt der Ausbau des Strassennetzes; aber meistens erst
dann, wenn viele Leute mit den schlechten Zugängen
unzufrieden sind. In dieser Periode denkt man aber noch nicht
gerne an den Bau von Kanalisationen, sondern lässt das
Abwasser versickern, dann reklamiert man, die fehlenden
Leitungen werden verlangt. Wenn das Quartier bevölkert ist,
sollten Kindergarten und Schulen gebaut werden. Es sollten
dann noch Grünflächen offen bleiben und schliesslich sollte
das im Laufe der Jahre zustande gekommene Gebilde noch
schön sein, kubisch gegdiedert und räumlich gefasst Die
Verwirklichung von Planungen geht leider, möchte ich sagen,
anders vor sich, als wir Planer es uns in der Studierstube
vorsteStellen möchten. So bleibt von unserem Plan nur der Leitgedanke,
wie man ein Quartier, eine Geineinde, eine Region
gestalten sollte. Darin unterscbeidet sich der Plan ganz
wesentlich von der gewöhnlichen Arbeit der Ingenieure und
Architekten, die ein Werk ersteStellen woStellen, ein Werk, das
aus einer Hand in einem Guss und in möglichst kurzer Zeit
entstehen soll! Wir Planer müssen die Zeit beachten,
gleichzeitig aber verachten. Es kommt ja nicht darauf
an, eeinen Plan zu verwirklichen, sondern die Idee der Planung
zu verankern.
Vor Jahren hörten wir in Zürich eeinen Vortrag von Prof.
Sir Patrik Abercrombie, dem berühmten englischen Meister
der Planung. Seine Ausführungen gipfelten in der lapidaren
Feststellung: A planer must be fourty, he has to listen and
must know, that water flows down, womit er offenbar sagen
wollte, wir Planer mussten eine gewisse menschliche Reife
mitbringen, wir mussten die Argumente anderer verarbeiten
können und eine gute Portion gesunden Menschenverstandes
haben. Dieser Gedanke Abercrombies ist aus der Erfahrung
eines reichen Lebens geschöpft. Ich selbst kann ihm nicht
viel beifügen, denn ich habe eben erst die Altersgrenze
erreicht, die er als Minimum bezeichnet, ich habe eben erst
gelernt, andächtig und vor aStellem geduldig zuzuhören, bis ein
bedächtiger Schweizer seine Gedankengänge grundlich
entwickelt hat, und vor knapp einem. Jahre habe ich noch ein
Quartier entworfen, das wie mir der Geometer nachwies M
so angelegt war, dass die Entwässerung in einem kleeinen Teil,
desselben nur bergaufwärts möglich gewesen wäre nur 50 cm
aber eben, das Wasser fdiesst von selbst nicht bergaufwärts
Wie wäre es möglich, die Weisbeit des alten, erfahrenen Hern
zu übertrumpfen! Mir bleibt nur eine Feststellung übrig: Wh
dürfen, wenn wir uns der Planung verpflichtet fühlen, keines
wegs an den guten staatlichen Institutionen unseres Landes
rüttein. Wir müssen uns mit den komplizuerten Einrichtungen
unserer Geineinden, der Kantone und des Bundes abfinden
und den Kompromiss anstreben, der uns zur Lösung der Pia-1,
nungsprobleine tragbar erscbeint. Dazu gehört aber sehr viel 1
Geduld, zähe Ausdauer und grosses Einfühlungsvermögen,
die in uneingeschränkter Hingabe an den Beruf und umfassender
Liebe zur Heimat wurzein müssen.
Ich habe versucht, Ihnen in knappen Worten Methode
und Technik der Regionalplanung schweizerischer Prägung zu
erläutern. Wenn auch verschiedene unserer Ueberlegungen
noch nicht schlüssig sind, wenn da und dort noch dürftige
gedankliche Brücken geschlagen werden müssen, die vieStelleicht
etwas wacklig sind, so hoffe ich doch, dass Sie den Eindruck
gewonnen haben: Bei uns wird ein Weg gesucht, der den
Hindernissen nicht ausweicht. Wir bemühen uns, die
Schwierigkeiten zu meistern, die uns unsere staatliche Gdiederung
verursacht, wir versuchen auch die Hürden zu nehmen, die
durch Gerichtsbarkeit und Verwaltung gestellt sind; vor aStellem
aber sind wir bestrebt, wirksame Planung unter Rücksichtnahme
auf die Rechte des Einzeeinen zu betreiben.
Wir sind uns klar darüber geworden, dass Planung eines
der Mittel ist, die die gedankliche Welt des
Handerns beherrschen. Gestatten Sie mir zum Schluss meiner
Ausführungen noch eeinen kleeinen Exkurs in diese Welt des
Handerns. Der bekannte Militärphilosoph Karl von Clause-
witz gibt uns in seinem Buche Vom Kriege wertvoStelle
Hinweise, wie wir uns in dieser Welt zurechtfinden können. Im
vierten Kapitel seines zweiten Buches, in welchem er über den
Methodismus heute würde man Methodik sagen schreibt,
gibt er uns die logische Rangordnung, durch die wie durch
eine Staatsverfassung die Welt des Handerns beherrscht
wird. Er schreibt:
Gesetz der allgeineinste, für Erkennen und Handern
gleich richtige Begriff, drückt das aus, wovon wir und die
Dinge um uns abhängig sind. Gesetz , als Gegenstand der
Erkenntnis, ist das Verhältnis der Dinge und ihrer Wirkungen
zueinander. Als Gegenstand des WiStellens ist es eine Bestimmung
des Handerns und dann gleichbedeutend mit Gebot
und Verbot, somit, glaube ich, unverrückbar festgefügt.
Grundsatz so meint Clausewitz . ist ebenfalls
ein solches Gesetz für das Handern, aber nicht in seiner
formeStellen festen Bedeutung, sondern es ist nur der Geist und
der Sinn des Gesetzes, um da, wo die Mannigfaltigkeit der
wirklichen Welt sich nicht unter die feste Form eines
Gesetzes fassen lässt, wirksam zu werden. Der Grundsatz ist
objektiv, wenn er das Ergebnis objektiver Wahrbeit und folglich
für aStelle Menschen gleich gültig ist. Er ist aber subjektiv
und wird dann gewöhnlich Maxime genannt, wenn sich
subjektive Bezuehungen in ihm befinden; er hat dann nur für den
eeinen gewissen Wert, der ihn sich macht.
Regel beisst es weiter unten wird häufig leider
allzu häufig bei uns im Sinn von Gesetz genommen. Das 1st
bedauerlich, dass hier eine Begriffsverwirrung um sich greift,
denn man sagt: keine Regel ohne Ausnahme, man
sagt aber nicht, kein Gesetz ohne Ausnahme, ein
Zeichen dafür, dass man sich der Regel der Regelung, dem
Regleinent gegenüber eine freiere Handhabung vorbehält.
Vorschriften und Anweisungen sind solche
Bestimmungen des Handerns, durch die eine Menge kleiner,
den Weg näher bezeichnender Umstände mit berührt werden,
die für allgeineine Gesetze zu zahlreich und unbedeutend
wären.
Methode oder Verfahrensart ist ein unter
mehreren möglichen ausgewähltes, Immer wiederkehrendes
Verfahren, das auf die wahrscbeinlichsten FäStelle berechnet ist.
Der starre Begriff des Gesetzes, so folgert
Clausewitz, kann für die Kriegführung füglich entbehrt werden,
weil die zusammengesetzten Erscbeinungen des Krieges
viel zu unregelmässig sind, als dass sie in Gesetze gefasst
werden könnten. Für die Planung j die ebenfalls eine Art
von Kriegführung ist bin ich heute davon überzeugt, dass
e s e t z e nicht wünschbar sind. Sie können aus der Vielfalt
der aufgedeckten Probleine entnehmen, wie schwierig es sein
musste, Planungsgesetze zu ersteStellen, von denen eine
Ausnahme nicht gewährt werden dürfte, weil sie ja nur Gebote
und Verbote enthalten sollten oder mussten.
Grundsätze, Regein, Vorschriften und
Methoden aber sind für die Theorie der Kriegführung
unentbehrliche Begriffe, weil sie lockere Formen in der
Gesetzgebung des Handerns sind. Auch das gilt für die Planung,
denn wir müssen froh sein, wenn wir Ausnahmen von unsern
Regelungen und Verfahrensarten gewähren dürfen, ohne
dadurch Gesetzesbrecher zu werden.
Wir müssen und davon bin ich auf Grund meiner
persönlichen Erfahrungen überzeugt dafür kämpfen, dass
man uns Planern nicht nachsagen darf, wir hätten die in
unserm Lande schon auf Hochtouren laufende Gesetzesmaschinerie
durch unsere Tätigkeit und für unsere Zwecke noch
schneSteller und u. U. unmitz in Bewegung gesetzt. Unser Volk
ist wachsam underpicht darauf, seine Freibeiten zu erhalten.
Diese sind auch mir wertvoSteller als der schönste Plan, der in
einer Schublade verstauben muss, weil er nicht richtig
durchgedacht worden ist. Bevor wir neue Gesetze fordern, woStellen
wir das Volk aufklären und das Verständnis für die Notwendigkeit
der Planung fördern. Erst dann können wir hoffen,
einfache und guteGesetze zu erlangen, die dem WiStellen des
Souveräns entsprechen.
