Mitte Februar 1960 sind fünf Bände des Werkes, das
diesen Titel trägt, veröffentlicht worden i . Band 4, der die
Städtischen Expresstrassen behandelt, kann erst folgen,
wenn die Studien der betreffenden Städte abgeschlossen
sind. Eine französische Uebersetzung des Werkes ist in
Vorbereitung. Wir sprechen dem Eidg. Oberbauinspektor und
seinen zahlreichen Mitarbeitern vor allem den herzlichen
Dank der Fachwelt aus für die Schaffung dieses Werkes, in
dem eine Unsumme von Arbeit investiert ist, welche der
heutigen und der kommenden Generation dienen wird.
Das Werk ist in sechs Teile gegliedert: 1. Allgemeines
1.Band ; 2. Planung des Autobahnnetzes 2. und 3. Band ;
3. Städtische Expresstrassen als Verbindungsstrecken der
Autobahnen 4. Band, noch ausstehend ; 4. Strassenverbin-
dungen über die Alpen 5. Band ; 5. Festlegung des
Nationalstrassennetzes, Bauprogramm, Kosten, Finanzierung,
Volkswirtschaftliche Auswirkungen der Autobahnen 6.Band ;
6. Gesetzgebung ebenfalls im 6. Band .
Die einzelnen Teile, die hier nicht in aller Breite
beschrieben werden können, enthalten die der Planungskommission
gestellte Aufgabe und die von ihr vorgeschlagenen
Die Planung des Schweiz. Nationalstrassennetzes. Schlussbericht
der Kommission des Eidg. Departements des Innern für die
Planung des Hauptstrassennetzes. Sechs Bände, Offsetdruck, Format
A 4, zusammen 784 Selten, 163 Abb. Bern 1960, zu beziehen bei
der Eidg. Drucksachen- u. Materialzentrale. Preis geb. Fr. 90. .
Einzelbände werden nicht abgegeben.
Lösungen systematisch geordnet. Im Folgenden wollen wir
einen gedrängten Ueberblick über den Inhalt aller Teile
geben und diesen Ueberblick illustrderen durch die Wiedergabe
einiger Abbildungen mit erläuterndem Text, den wir
zum Teil wörtlich, zum Teil zusammengefasst dem Werk
entnehmen.
Im ersten Teil finden wir die Aufgabestellung mit der
bisherigen Ordnung im Strassenwesen, die Einsetzung der
Planungskommission und ihre Organisation. Die
verkehrsgeographischen Gegebenheiten vgl. Bild 1 mit dem
geographischen Ueberblick, der Anlage und Funktion des Stras-
sennetzes, der Bedeutung des Strassenverkehrs für die
Volkswirtschaft und für die Landesverteidigung, die allgemeine
Verkehrsanalyse mit den statistischen Grundlagen,
Erhebungen und Struktur des Strassenverkehrs leiten zu den
Grundlagen der Strassenplanung über, welche die künftige
Entwicklung und das Planungsziel, die Definitionen,
Normalien und Richtlinien enthalten. Im ersten Anhang ist die
Liste der Mitarbeiter, im zweiten das Verzeichnis der
eingeholten Berichte von Fachleuten ausserhalb der Kommission,
privaten Ingenieurbüros, Eidg. Amtsstellen usw. enthalten.
Dieser Auszug aus dem Inhaltsverzeichnis, der nur die
Titel der Abschnitte wiedergibt, zeigt schon, mit welcher
Grundlichkeit vorgegangen worden ist. Im Detail sind die
Bewertung und der funktionelle Aufbau des Verkehrs und
die Kriterien für die Beurteilung der Wichtigkeit von
einzelnen Abschnitten des Strassennetzes neben den eingehen-
8fe Ä
NN semp i Wa
EZ 25-50 Bewohner auf 1 km
50-100 Bewohner auf 1km
100-200 Bevrohneroutlkm
über 200 Bewohner auf 1 km
Bild 1 1 4 im Originalbericht . Volksdichte der Schweiz.
? a rri SÄ
C ffi 5 S
den Untersuchungen über Herkunft und Ziel des Verkehrs
von grossem Interesse; d Srielen graphischen Darstellungen,
Tabellen und Auswertungen bilden eine wahre Fundgrube
für alle an der Planung interessierten Fachleute. Die Klassierung
sierung der Strassen mit den Normalien haben wir bereits
nach der l l mfttion des Zwischenberichtes eingehend
besprochen SBZ 1959, H. 4, S.46 .
Im zweiten Teil, der drei Kapitel enthält, sind die von
der Planungskommission näher geprüften Autobahnverbindungen,
die Methode für die Beurteilung der Autobahnvarianten
und die Behandlung der Untersuchungsgebiete,
der Regionen West, Mitte, Innerschweiz, Ost und Süd
enthalten. Von alljlinein schweizerischem Interesse sind natürlich
die verkehrsgeographischen Ueberlegungen für die in
Betracht kommenden Hauptverbindungen mit dem Postulat
eines optimalen Netzes und das Aufsuchen der technisch und
verkehrswirtschaftlich möglichen Varianten. Der Methode
zur Beurteilung der einzelnen Autobahnen wird, wie nicht
anders zu erwarten war, sehr viel Raum gewidmet. Diese
Methode gliedert sich in Problemstellung, Vergleich von
Strassenanlagen mit Hilfe der virtuellen Länge, der speziellen
Verkehrsanalyse, der Verkehrsprognose, der Verbesserung
der Verkehrsgunst als eines der Kriterien für die
Trassewahl vgl. Bild 2 , die Unterlagen für die
betriebswirtschaftlichen Untersuchungen, die Methode und das Ziel
der Landesplanung und die Kriterien für die Beurteilung
verschiedener Autobahnvarianten mit Vor- und Nachteilen
für den Verkehr und für die erschlossenen und durchfah-
renen Gegenden, der technischen und wirtschaftlichen
Beurteilung, der Rücksicht auf die Landesverteidigung und
der gesamthaften Beurteilung. Dieser Abschnitt ist u. W.
erstmals in der Literatur mit solcher Grundlichkeit behandelt
worden, so dass angenommen werden darf, dass ihm
grundsätzliche Bedeutung zukommt.
Als Beispiel für die Behandlung eines der Kriterien für
die Beurteilung der Verbesserung der Verkehrsgunst zeigt
Bild 2 eine Zeitvorsprungszonen-Karte. Neben ihrer
verkehrstechnischen Funktion und der Verbesserung der
Verbindungen zwischen den grossen Städten kommt der Autobahn
auf der hohen Stufe auch eine gewisse Erschliessungs-
funktion, d.h. die Aufgabe zu, die Verkehrsgunst der von
ihr durchzogenen Gegenden zu heben. Als Mittel zur
Darstellung des Einflusses der Autobahn auf die Verkehrsgunst
wird die Vorsprungszonenkarte verwendet. Sie gibt für ein
bestimmtes Gebiet den Zeitgewinn an, der erzielt wird, wenn
man auf der Fahrt vom betrachteten Ausgangszentrum nach
einem beliebigen Ort statt der gewöhnlichen Strasse die
Autobahn benützt. Die Konstruktion der Karte beruht auf
der Annahme, dass die Durchschnittsgeschwindigkeit auf
der Autobahn 85 km h und auf der halben Autobahn 70 km h
beträgt. Die Geschwindigkeiten auf dem bestehenden Stras-
sennetz werden auf Grund einer Umfrage bei den Automobilverbänden
und der eigenen Beurteilung der örtlichen
Verhältnisse wie folgt angenommen: auf guten Ueberlandstrek-
ken des Hauptstrassennetzes 50 km h in Ausnahmefällen
60 km h ; auf Bergstrecken und auf dem Lokalstrassennetz
45 bis 50 km h; im Innern von Ortschaften 35 km h. Sie sind
also eher etwas hoch, jene auf der Autobahn dagegen eher
tief angenommen worden. Die daraus errechneten Zeitgewinne
sind daher als untere Grenze zu betrachten.
Die Behandlung der einzelnen Untersuchungsgebiete ist
eher von regionalem Interesse. Immerhin ist interessant, dass
der Nationalrat in der Märzsession 1960 den Empfehlungen
grösstenteils gefolgt ist, er hat noch verschiedene
Ergänzungen des Netzes vorgenommen, besonders den Ausbau der
Strecke Yverdon Bern zur vierspurigen Autobahn, was im
Landesinteresse nur zu begrüssen ist. Im einzelnen werden
in den Regionen folgende Strecken behandelt: West: Genf
Lausanne, Lausanne Bern, Jurafuss Yverdon Solothurn ,
Lausanne Villeneuve, Villeneuve Sitten Brig, Vevey
Freiburg Bern, Vallorbe Chavornay; Mitte: Bern Emme,
Juraübergänge Äugst Egerkingen und Äugst Brugg
Baden , Basel Äugst, Emme Olten, Egerkingen Hunzen-
schwil und Egerkingen Sursee, Hunzenschwil- Zürich, Sur-
aee Luzern, Bern Spiez; Innerschweiz: Zürich Luzern
Gotthard, Luzern linksufrige Vierwaldstätterseestrasse
Flüelen, Cham Arth Brunnen; Ost: Zürich Winterthur
Attikon, Attikon St. Gallen St. Margrethen, Zürich Pfäf-
Pfäffikon Ziegelbrücke, Walenstadt Chur, Zürich Kloten,
Attikon Frauenfeld Kreuzlingen, St. Margrethen Sargans
und Süd: Castione Bellinzona Lugano Chiasso. Diese
Bände 2 und 3 enthalten Kartenausschnitte im Masstab
1:300 000, worin die gewählten Nationalstrassen dick,
ausgeschiedene Varianten dünn und solche, die noch studiert werden,
gestrichelt rot eingetragen sind.
Als erstes Beispiel aus dem zweiten Teil des Berichtes
wählen wir einige Ausführungen über die linksufrige
Vierwaldstätterseestrasse, die von Luzern bis Stans erstklassig
und von da bis Altdorf zweitklassig vorgesehen ist. Das
schwächste Teilstück der Gotthardzufahrt ist zweifelsohne
die Achsenstrasse. Infolge von Schnee- und Eisniedergängen,
Steinschlag und Rufen kommt es immer wieder zu
Verkehrsstörungen und -unterbrächen. Dies wiegt um so schwerer,
als die Achsenstrasse im Winterhalbjahr die einzige
Strassenzufahrt zum Kanton Uri darstellt. Im Sommerhalbjahr
überlagert sich dem Transitverkehr der im Rahmen
der schweizerischen Strassenplanung auf den Nord-Südverbindungen
im Vordergrund steht der Ausflugsverkehr
nach dem Urnerseegebiet und den vom Reusstal ausgehenden
Alpenpässen. In der Hauptreisezeit ist die Achsenstrasse
überlastet und sie wird innerhalb des Planungszieles bis zur
Grenze ihrer Leistungsfähigkeit oder gar darüber hinaus
beansprucht sein. Diese lebenswichtige Route lässt sich
praktisch nicht mehr ausbauen, so dass nur zwei Möglichkeiten
der Verbesserung der Verkehrsverhältnisse bestehen:
Verdoppelung durch eine zweite Strasse, die naturgemäss
auf weite Strecken in den Berg gelegt werden musste, oder
Bau einer Entlastungsstrasse auf dem linken Seeufer. Werden
die von Basel Luzern und von Zürich herkommenden
Gotthardzufahrten gemäss der heutigen Führung auf dem
rechten Seeufer im Raum Küssnacht-Immensee vereinigt,
so entsteht eine so starke Verkehrskonzentration, dass die
vierspurige Anlage mindestens bis Flüelen vorgesehen wer-,
den musste. Das Gelände hinter der Rigi eignet sich aber
nicht gut zur Anlage einer Nationalstrasse erster Klasse.
In Luzern dortige Strassenplanung siehe SBZ 1957, S. 599
musste im Falle der rechtsufrigen Anlage der Gotthardzufahrt
der Durchgangsverkehr in einer ersten Etappe über
den Bahnhofplatz und die Seebrücke geleitet werden und
erst in einer späteren Phase käme die Erstellung der
Nordtangente zur Umfahrung der innern Stadt in Betracht.
Ganz anders liegen die Verhältnisse, wenn die
Gotthardzufahrt über das linke Seeufer geht. Im Gebiet der
Stadt Luzern kann der Transitverkehr gemeinsam mit dem
Zielverkehr zunächst auf der innern Tangente bis auf den
Pilatusplatz geführt werden. Von hier bietet die Weiteriei-
tung durch den Obergrund nach der bereits vorhandenen
Luzern
s Arth
Wege
iznou
jersou
Bild 8 verkleine j ä Abb. II35 des
Originalberichts . Verkehrsbelastung
der Durchgangsstrassen am Vierwald-
stättersee, Prognose für 1980. Grob
punktiert linksufrige Strasse, fein
punktiert übrige Durchgangsstrassen Altdorf
Autobahn Luzern Hergiswil keine Schwierigkeiten. Durch
die Anlage auf dem linken Ufer des Vierwaldstättersees
wird die Gotthardroute gegenüber dem heutigen Zustand
Luzern Brunnen Altdorf um 13 km abgekürzt. Ferner
würde der Kanton Nidwalden an eine internationale Transitlinie
zu liegen kommen, der Kanton Uri hätte eine zweite
ganzjährige offene Zufahrt und die beiden Nachbarkantone
würden durch eine Strasse miteinander verbunden. Dagegen
hätte der Ausbau der bestehenden rechtsufrigen Gotthard-
zufahrt im durchfahrenen Raum eine Hypertrophie von grossen
Verkehrsträgern zur Folge. Tourismus und Militär
sind in grösstem Masse an der linksufrigen Vierwaldstätter-
seestrasse interessiert.
Gestützt auf alle diese Grunde entschied sich die
Kommission für die linksufrige Strasse, deren Verkehrsprognose
Bild 3 wiedergibt. Im Jahresmittel würde der Ausländerverkehr
rd. des gesamten Verkehrs ausmachen, von welchem
72 auf Rundreisen und nur 28 auf Transit entfallen.
Dem Jahresmittel von 5000 PW-Einheiten entspricht in der
kritischen dreissigsten Stunde ein Spitzenwert von 1500
Einheiten je Stunde; dies ist schon recht hoch, und eine
gewöhnliche zweispurige Strasse genügt nicht mehr. Unter
den gegebenen Verhältnissen stellt eine 9 m breite Fahrbahn
mit je zwei seitlichen Banketten von 0,6 m das Minimum
dar.
Die Verkehrsprognose ist eines der wichtigsten Mittel
zur Bestimmung der Autobahnwürdigkeit eines in Betracht
gezogenen Trasses. So stehen sich heute z. B. für den
Juraübergang südlich von Basel fünf Möglichkeiten gegenüber:
Delsberg Biel, Ob. Hauenstein Oensingen, Unt. Hauenstein
Olten, Staffelegg Aarau, Bözberg Brugg. Nur die
letztgenannte weist in der Prognose für 1980 eine Frequenz auf,
die eine Autobahn rechtfertigt, nämlich 6400 PW-Einheiten
pro Tag im Jahresmittel 6000 ist die untere Grenze . Daher
ist eine Autobahn durch den Jura so zu legen, dass sie den
Verkehr von mehreren bestehenden Uebergängen zusammen-
fasst, um einerseits genügende Frequenz zu erzielen und
anderseits möglichst vielen Verkehrsbedürfnissen zu dienen.
Die Vorausscheidung unter sichen technisch möglichen
Lösungen nämlich: Wasserfalle mit rd. 1,5 km Tunnel, Ob.
Hauenstein via Klus oder mit rd. 6 km langem Basistunnel
nach Egerkingen, Belchenfluh mit rd. 2,4 km langem Tunnel,
Unt. Hauenstein ohne oder mit rd. 2,3 km langem Tunnel,
Dettenberg mit rd. 3,3 km langem Tunnel führte dazu, dass
sich nur noch die beiden Varianten Belchen und Unt. Hauenstein
mit Tunnel gegenüberstanden. Als Grundlage für die
betriebswirtschaftliche Untersuchung wurde das
Verkehrsaufkommen in einem geschlossenen Gebiet berücksichtigt,
das beide Varianten einschliesst. Das Netz umfasst die drei
Strassenzüge Oberer und Unterer Hauenstein und Staffelegg,
Durchschnittlicher Tagesverkehr in- und ausländischer Automobile 1955
Moyenne du trafic journahierdes automobiles suisses et strengeres en 1955
Grundloge: Verkehrszählung Montag,11 Ouli 1955
Base: Recenseinent de la circulation d u lu ndi 11 juillet1955
Passwang
Liestal
Sissach,
Frick
Ueken
Herznach
i Densbüren
Holstein
Niederdorfj
Waldenburg
Diegten
Eptingen
Läufelfingen
Aarau
Schonenwerd
Küttigen
Balsthal
Langenbruckc
Holderbankj
o III
Olten
Wangen
Hägendorf
Legende Legende;
Auf die Autobahn umgelegter Verkehr der 0 u roübergänge
Trafic des passages du Jura.reparti sur l autoroute:
Egerkingen
Oberbuchsiten
Qensingen itiitriuilil 3
Staffelegg
1520 Autos Tog-jour
1540 Autos Tog-jour
120 Autos Tog-jour
170 Autos Tog-jour
3350 Autos Tag-jour
der
der Untern Hauenstein in
von der
djm Passwang
Total auf die Variante Belchen umgelegter Verkehr
Total du trafic re por ti sur la Variante du Belchen
Nicht auf die Autobohn umgelegter Verkehr inkl.Verkehr ohne Möglichkeit
der Autobahnbenutzung
Trafic non rfjparti su r la utoroute y compris traficsans possibi I ite
d utiliser l autoroute
Bild 4 HI 27 im Originalbericht . Verkehrsumlegung auf die Autobahn; zur Ausführung gewählte Variante Belchen für den Juraübergang
Basel Bern und Basel Luzern
mit den Strecken Äugst Oensingen, Äugst Olten und
Äugst Aarau. Vom Gesamtverkehr auf diesen Strassen-
zügen wurde auf Grund der detaillierten Verkehrsanalyse
Bild 4 nur der Anteil berücksichtigt, der von Liestal oder
weiterher nach Oensingen, Olten oder Aarau und weiter
läuft. Dieser Durchgangsverkehr ist es, der alll die Autobahn
übergehen kann. Für die Wirtschaftlichkeitsberechnung
sind die Ausländer und die Sonntagsspitze abzuziehen. Die
betreffenden Werte ändern je nach Strassenzug. Der
Ausländeranteil beträgt am Oberen Hauenstein im Mittel 12 ,
am Unteren Hauenstein 20 und an der Staffelegg 5 , die
Sonntagsspitze auf den betreffenden Strassen 8 , 10
und 8 des Jahresverkehrs. Die massgebenden reduzierten
Verkehrsmengen mit der Gesamtbelastung nicht
übereinstimmend betragen dann in Motorwagen pro Tag:
Ob. Hauenstein TJnt. Hauenstein Staffelegg
Jahresmittel 1955 1300 1150 120
Jahresmittel 1980 2600 2300 240
Die drei genannten Verkehrsströme sind nun auf die
beiden Autobahn-Varianten umzulegen. Der Prozentsatz des
umzulegenden Verkehrsanteils lässt sich aus dem Verhältnis
der effektiven Längen und der Fahrzeiten auf der Autobahn
im Vergleich zur bestehenden gewöhnlichen Strasse
bestimmen. Die Summe der von den drei Verkehrsströmen auf
die Autobahn übergehenden Anteile ergibt die für die
Berechnung massgebende Belastung. Es zeigt sich, dass die
Belchen-Variante mit 4910 Autos pro Tag mehr Verkehr
anzuziehen vermag als die Hauenstein-Variante mit 4660 Autos
Tag und dass die heutigen Strassen stärker entlastet werden.
In engstem Zusammenhang mit dem oben behandelten
Juraübergang stand die Frage der Weiterführung des
südlichen Astes Egerkingen Luzern, der sich in der Region
Olten-Aarburg-Zofingen mit der Autobahn Bern Zürich
kreuzt. Wir haben dieses wichtige Gebiet hier schon früher
betrachtet SBZ 1952, Tafel 21 bei S. 396 und geben deshalb
in Bild 5 die beiden Varianten wieder, die für den Abschnitt
Egerkingen Hunzenschwil in engster Wahl standen, nachdem
die Variante Aaretal Born namentlich wegen den hohen
Kosten der Führung um und durch den Born ausgeschieden
worden war. Ueber die Kosten beider Varianten orientiert
Tabelle 1. Obwohl die Kombinationen in den Baukosten sehr
verschieden sind, wobei die Striegel-Variante weitaus gün
stiger ist, zeigen sie nahezu die gleichen Gesamtjahreskosten.
Bei gleichen Gesamtaufwendungen ist selbstverständlich
diejenige mit den geringsten Baukosten die günstigste, da
für diese die öffentliche Hand aufzukommen hat, während
die Betriebskosten nirgends gesamthaft zu Buch stehen und
daher allfällige Einsparungen mehr oder weniger unbemerkt
den einzelnen Verkehrsteilnehmern zugute kommen. Wenn
man aber die Baukosten als eine durch die öffentliche Hand
aufzubringende Leistung allein in Betracht zieht, wird der
Vorteil der Striegel-Kombination deutlicher.
Von den Bedürfnissen des gegenwärtigen und zukünftigen
Verkehrs aus gesehen hat die Variantenkombination
Aaretal Born Vorteile; sie gewährleistet sowohl in
westöstlicher wie in nord-südlicher Richtung die kürzesten
Verbindungen. Der Anschluss der Städte Aarau und Olten an die
Autobahn erfolgt bei der Aaretal-Variante unmittelbarer als
bei der Striegel-Variante; durch die Aaretal-Variante wird
das bestehende Strassennetz stärker entlastet als durch die
Variante Striegel. Die Striegel-Variante führt durch ein
Gebiet, das an sich ein grösseres Entwicklungspotential
besitzt als jenes der Aaretal-Variante; sofern auch Erschliess-
sungsfunktionen berücksichtigt werden sollen, vermag erstere
in vermehrtem Masse Industrie, Handel und Gewerbe zu
fördern. Hinsichtlich der Auswirkungen auf die Landwirtschaft
ist festzuhalten, dass der Bedarf an Kulturland bei
Führung der Autobahn über den Striegel grösser ist; für die
Forstwirtschaft ist hingegen die Variante Aaretal ungünstiger.
Bautechnisch gesehen ist die Striegel-Variante der
Variante Aaretal weit überlegen. Dies äussert sich vor allem
in den niedrigeren Baukosten. Dank der guten Sonnenlage
ist die erstere klimatisch der auf weite Strecken an Senat-
Tabelle 1. Kostenvergleich der Varianten Striegel und Aaretal
Variantenkombination
Baulänge km
Baukosten Mio Fr.
Unterhaltskosten Fr. Jahr
Zins und Amortisation der
Baukosten 5,78 Fr. Jahr
Verkehrsaufwand Fr. Jahr
Ges. Jahreskosten Fr. Jahr
Striegel Aaretal
Oensingen Hunzenschwil
Gabelung Oftringen Aarou
Olten-Stadt
alchote
-r-TTb-JOIten
Gbeid
Egerkingen
Distelberg
Aarburg Striegel Lenzburq
Oberentfelden
Gabelung
Oftringen
Zofingen
Vierspurige Autobahn
Autoroute ö quatre wies
Zweispurige Autobahn
Autoroute ö deux voies
Oensingen
Gabelung Hägendorf Aarau
Olten-Stadl
Kalchofen
Buchs
Olten Hunzenschwil
Egerkingen
Aarburg Lenzburg
Oberentfelden
Gabelung
Oftringen
Zofingen
Bild 6 aus Abb. 11 33 des Originalberichts . Kombination von Autobahnvarianten Im Raum Egerkingen Olten Aarburg Hunzenschwil.
Oben die gewählte Führung Ober den Striegel, unten die ausgeschiedene durch das Aaretal
verono3S
Gen ovo
Bild 6 verkleinert aus Abb. IV 8 des Originalberichts . Bewertung
der südlichen Zielgebiete auf Grund der Verteilung der Hotelbetten
tenhängen und im Wald verlaufenden Aaretal-Variante weit
überlegen. Vom militärischen Standpunkt aus ist die Striegel-
Variante der andern vorzuziehen. Das Abwägen der Vor- und
Nachteile der beiden Varianten ergibt, dass die vorteilhaften
Eigenschaften der Aaretallösung die Vorzüge der Striegel-
Variante, insbesondere deren bedeutend geringere Baukosten,
nicht aufzuwiegen vermögen. Gestützt auf die vorstehende
Beurteilung der Variantenkombinationen hat die Kommission
der Variantenkombination Striegel den Vorzug gegeben.
Leider liegt der dritte Teil Band 4 mit den städtischen
Expresstrassen noch nicht vor. Das ist angesichts der
Bedeutung des Entschlusses, die Autobahn als Expressstrassen
mitten durch die Städte zu führen, bedauerlich.
Wer sich mit Städtebau befasst, wird also heute noch nicht
auf seine Rechnung kommen, er wird auf später vertröstet,
obwohl die Bundesversammlung ohne Vorliegen dieses Bandes
bereits beschliesst
Im vierten Teil mit den Strassenverbindungen über die
Alpen ist wiederum ein verkehrsgeographischer Ueberblick,
dann sind darin auch die allgemeinen Grundlagen für die
Beurteilung der wintersicheren Strassenverbindungen im
Alpengebiet, das Inventar der Tunnelprojekte mit erster
Ausscheidung, die Transitverbindungen über die Alpen, der Ausbau
der Passübergänge und der Zufahrten, die Strassenver-
bindung Bern Wallis, die Strassenverbindung Glarus
Graubunden und ein Abschnitt über belüftete Strassentunnel
und Tunnel mit Bahnverlad enthalten.
Die Transitverbindungen, die innerschweizerischen
Verbindungen und die Ausbaumöglichkeiten wintersicherer
Uebergänge und Tunnel sind von solcher Fülle, dass es sich
gelohnt hat, dem Thema der Alpenübergänge einen besonderen
Band zu widmen. Wiederum ist es uns unmöglich, hier
den Inhalt auch nur zu umschreiben. Wir greifen um der
originellen Idee willen lediglich Bild 6 heraus, das zur
Aufstellung der Prognose des Verkehrs nach Süden gedient hat.
Während der Gotthard eindeutig nach Mailand orientiert ist,
werden die Uebergänge im Westen unseres Landes für Fahrten
nach dem Piemont und dem westlichen Ligurien und
jene im Osten für Reisen nach der Adria vorgezogen. Um diesen
geographischen Verhältnissen gerecht zu werden, wurde
die Untersuchung der Einzugsgebiete für vier verschiedene
Zielpunkte im Süden durchgeführt. Jeder dieser Zielorte ist
Schlüsselpunkt für ein bestimmtes italienisches Zielgebiet,
nämlich Turin für das Piemont, Mailand für die Lombardei
und die Emilia, Verona für Venezien und Genua für Ligurien
sowie für die mittelitalienische Westküste. Dazu kommen
in routengerechter Aufteilung die südlich liegenden
Regionen. Die Bedeutung der vier Zielgebiete kann am besten
anhand der in ihnen vorhandenen Hotelbetten bewertet werden
Bild 6 . Da die weiter im Süden liegenden Regionen
gegenüber den oberitalienischen Provinzen für geringere
Verkehrsanteile als Reiseziele in Frage kommen, wurden
deren Hotelbettenzahlen mit abnehmendem Gewicht
berücksichtigt.
Der fünfte Teil enthält in planlicher Beziehung die
Quintessenz, nämlich die Festlegung des Strassennetzes mit dem
Bauprogramm, Kosten, Finanzierung und volkswirtschaftliche
Auswirkungen der Autobahnen. Interessant ist die
kritische Würdigung des vorgeschlagenen Netzes. Alle Städte
mit über 40 000 Einwohnern Stand 1950 werden miteinander
verbunden, ausserdem 31 von insgesamt 42 Städten
mit mehr als 10 000 Einwohnern. Alle städtischen Gemeinwesen
mit Ausnahme von Chaux-de-Fonds, Le Locle, Uster
und Davos können mit Anschlussstrecken von höchstens
7 km Länge an das Netz angeschlossen werden. Die
Kantonshauptorte Sarnen, Glarus, Zug, Appenzell und Aarau
werden nicht direkt von Autobahnen bedient, Zug und Aarau
liegen jedoch in ihrer Nähe. Das Netz erreicht 90 der
städtischen Bevölkerung; berücksichtigt man links und
rechts der Bahn einen Streifen von 5 km Breite, dann sind
ungefähr 3,1 Mio Personen oder 67 der Bevölkerung im
Einzugsbereich des Netzes. 75 aller Motorfahrzeuge sind
in Gemeinden registriert, die von der Autobahn berührt werden.
Im gleichen Streifen von 10 km Breite liegen 68
der dem Fabrikgesetz unterstellten Betriebe mit über 400 000
Beschäftigten. Dem vorgesehenen Netz gehören die Zufahrt-
strecken zu den Fremdenverkehrszentren an.
Der sechste Teil enthält die Gesetzgebung mit
Teilrevision der Bundesverfassung und dem Entwurf zu einem
Strassenbaugesetz. Im Anhang sind der Wortlaut der von
Volk und Ständen am 6. Juli 1958 angenommenen Strassen-
bauartikel der Bundesverfassung und die Behandlung des
Entwurfes der Planungskommission zu einem Bundesgesetz
über die Nationalstrassen durch die Bundesbehörden.
