Die für die Überquerung des Aaretales vorliegenden zwei
Varianten der Autobahn N 3 unterscheiden sich zur Hauptsache
dadurch, dass die erste offen über den Bözberg geführt wird und
eine Hochbrücke von 1,6 km. Länge 60 m hoch südwestlich von
Brugg als wichtigstes Bauwerk aufweist, während die zweite einen
Tunnel von 2,8 km Länge unter dem Bözberg vorsieht, dessen
Südportal bei der Station Schinznach-Dorf liegt. In der ersten
Variante befindet sich der Anschluss Brugg etwa 1 km westlich
Umikens, in der zweiten wirder etwa 5 km südwestlich Brugg
zwischen Schinznach-Dorf und Schinznach-Bad ins freie Feld
verlegt. Die Anschlüsse des Birrfeldes liegen bei beiden Varianten
südwestlich des Dorfes Hausen.
In der Höhenlage der Strassenachse sind Unterschiede
feststellbar. Die erste Variante erreicht ihren Kulminationspunkt bei
Neustalden auf der Höhe von 578 m. Dieser wird mit Rampen
von 5 bzw. 4,5 Steigung erreicht, die mit Kriechspuren an
der Südrampe 3,88 km, an der Nordrampe 3,22 km lang
ausgestattet sind. Die zweite Variante erreicht ihren höchsten Punkt
etwa in der Tunnelmitte auf der Höhe von 465 m; Kriechspuren
sind bei der Zufahrt zum südlichen Tunnelportal und östlich
von Schinznach-Bad, wo die Strasse mit 4,5 bzw. 5 steigt,
ebenfalls erforderlich, doch messen diese nur 1,35 km, bzw.
1,18 km. Zur Überbrückung der Aare ist bei der zweiten Variante
eine Brücke von etwa 500 m Länge 15 m hoch erforderlich.
Das Baugebiet von Schinznach-Bad muss in einem überdeckten
Einschnitt von rund 280 m Länge durchquert werden.
Die zweite Variante hat den Vorteil, dass 77 m weniger
Höhendifferenz überwunden werden muss, sie ist wintersicherer
und rund 600 m kürzer. Ihr Landbedarf ist um 20 ha kleiner. Der
Vorteil der ersten Variante liegt in ihrer freien Führung; die Höhe
des Kulminationspunktes ist in schweizerischen Verhältnissen noch
normal und zwingt nicht zur Anlage eines teuren und betrieblich
aufwendigen Tunnels.
Beide Varianten bedingen grosse Erdbewegungen beide
verändern das uns gewohnte Landschaftsbild in erheblichem Masse.
Die Kosten unterscheiden sich nach bisherigen Untersuchungen
um rund 43 Mio Fr. zu Gunsten der ersten Variante. Verkehrstechnisch
halten sich die Varianten die Waage, gesamtwirtschaftlich
stellt sich die Variante Hochbrücke bis 1992 besser als die
Variante Schinznach, nachher aber umgekehrt, was aus
Untersuchungen des Ingenieurbüros Basler Hofmann Zürich
hervorgeht.
Bei der Beurteilung der Varianten werden neben den
Verkehrs- und bautechnischen Gesichtspunkten mit der jeweiligen
Kostenfolge auch regionalplanerische und ästhetische Argumente
zu berücksichtigen sein. Hier sollen nur diese zur Diskussion
Schweizerische Bauzeitung 87. Jahrgang Heft 47 20. November 1969 927
W J
Längenprofile beider Varianten. Massstäbe: Längen 1:40 000, Höhen 1:4000
stehen, in der Annahme, dass sowohl die verkehrstechnischen als
auch die bautechnischen Fragen für beide Varianten genügend
geklärt sind, wobei sich Vor- und Nachteile derselben etwa die
Waage halten mögen. Diese Fragen werden gemäss Stellungnahme
der Aargauischen Regierung im Grossen Rat erneut überprüft,
so dass eine gründliche Klärung erwartet werden darf.
Aus regionalplanerischen Gründen würde der Verfasser dieses
Aufsatzes der ersten Variante mit der Hochbrücke über das Aaretal
den Vorzug geben. Die Strasse erreicht den stark industrialisierten
Raum Brugg von Basel herkommend bei Umiken, wo sie
auf einfache Weise mit der alten Bözbergstrasse verknüpft wird.
Diese wird so für Brugg zur Autobahnzufahrt. Sowohl zur Stadt
wie auch nach Lauffohr-Würenlingen-Siggenthal sind gute
Verbindungen vorhanden. Sehr viel weniger günstig liegt der
Anschluss Schinznach der zweiten Variante; für diesen musste eine
neue Zufahrtstrasse westlich an den Schinznacher Bädern vorbei
mit neuer, schräg die Aare und den Werkkanal überquerender
Brücke gebaut werden. Diese Zufahrt wäre wohl in ferner
Zukunft Bestandteil einer durchgehenden Aaretalstrasse, die der
Kanton Aargau noch bauen musste. Vorderhand fehlt sie aber
in der Region Brugg-Schinznach zum allergrössten Teil nur ein
kurzes Stück nördlich der Habsburg ist vorhanden . Der Anschluss
Birrfeld ist in beiden Varianten ungefähr gleichwertig. Kürzere
Zufahrtsstrecken zur vorhandenen Hauptstrasse Brugg-Windisch-
Birrfeld müssen in beiden Fällen gebaut werden; die neue
Regionalstrasse, die im Zuge der Bahnlinie Brugg-Othmarsingen
gebaut werden musste, wird noch sehr lange fehlen.
Die Linienführung der ersten Variante trifft mit ihrer
Hochbrücke das westliche Ende des Brugger Baugebietes, dessen
Industriezone eben mit dieser Hochbrücke überquert und weitgehend
geschont wird. Der Waldeinschnitt am nordöstlichen Ausläufer
der Habsburg, am Galgenhübel , ist ein unerwünschter Eingriff,
der besser durch einen kurzen Tunnel vermieden würde. Die
Gemeinde Hausen, die ihr Industriegebiet im Westen ausgeschieden
hat, wird nur tangiert.
Anders liegen die Verhältnisse bei der zweiten Variante.
Zwischen Schinznach-Dorf und Schinznach-Bad durchschneidet sie
schöne landwirtschaftliche Gebiete und rückt mit ihrer 500 m
langen Brücke in gefährliche Nähe der eigentlichen Kurzone, die
allseits von lärmerzeugenden Verkehrsträgern eingerahmt wird im
Osten die SBB, im Norden und Westen die Autobahnzufahrt, im
Süden die Autobahn . Das Dorf Schinznach-Bad muss durch den
280 m langen, überdeckten Einschnitt geschont werden. Sehr wenig
erfreulich ist die Linienführung im Raum Scherz und Habsburg.
Heute ist hier eine noch fast intakte Landwirtschaftszone
vorhanden, die sich dank ihrer leichten Neigung nach Süden in
Zukunft als ausgezeichnete Wohnlage für Arbeiter und Angestellte
der im Birrfeld Tätigen anbietet. Der Geländeeinschnitt bei
Schinznach-Bad ist dem Landschaftsbild abträglich.
In ästhetischer Hinsicht fällt dem, der keine Angst vor
technischen Bauwerken hat, die Wahl nicht schwer. Immer wurde
die Landschaft vom Menschen verändert, immer fügte er hinzu,
was er brauchte. Und - das wollen wir uns doch auch überlegen -
wenn die Werke in sich gut durchgebildet sind, betrachten wir
sie nicht nur als technische Leistungen, sondern als Kunstwerke,
die das Gegebene bereichern. Es erübrigt sich hier eine langfädige
Aufzählung vom Pont du Gard in Südfrankreich bis zur Europabrücke
am Brenner. Ein imponierendes Bauwerk unserer Tage,
nämlich der Lehnenviadukt zwischen Villeneuve und Vevey, sei
aber ausdrücklich erwähnt. Wer diesen Bau während des
Entstehens und nach seiner Vollendung sah, ist tief beeindruckt von
der Leistung unserer Ingenieure. Man darf hoffen, dass diesem
Kunstwerk in unserem Lande aus unserer Zeit weitere
hinzugefügt werden, die der Landschaft ihren Stempel aufdrücken.
Ich gebe der Variante mit der Hochbrücke den Vorzug.
