Kommt man heute nicht fast zur Ueberzeugung, es
gehöre zum guten Ton, über das Hochhaus zu reden und zu
schreiben und es, wenn immer möglich, auch gleich zu bauen?
Verständlich. Sozusagen überall auf der Welt werden Turm-,
Punkt-, Stern-, und andere Hochhäuser gebaut. Weshalb
sollen wir dem Fortschritt wohlgesinnte Schweizer da nicht
mitmachen? In Basel sind die ersten drei Kolosse fertig; in
Zürich gehen zwei Wohntürme allmählich ihrer Vollendung
entgegen. Altdorf hat sogar schon sein Wohnhochhaus. Aus Luzern,
Glarus und Zug vernimmt man von vorliegenden Projekten,
und bestimmt werden andere Städte nicht nachstehen wollen.
Bekanntlich schoss aber vor Jahren schon Lausanne mit
seinem Turmbau den Vogel ab. Wäre er nur schöner
ausgefallen!
Wer immer Gelegenheit hatte, in einer Grossstadt das
Werden von Hochhäusern mitzuerleben, wird die Freigabe
der Höhenentwicklung nur mit gemischten Gefühlen
aufnehmen. Wir kennen aus der Geschichte Kaliforniens den
Rausch des Goldsuchens. Feste Gesetze werden über den
Haufen geworfen. Wer an seinen Rechten klebt, wird schliesslich
lächerlich wie General Sutter. Aehnlich verhält es sich
mit dem Rausch des Wolkenkratzens. Althergerichtetenbrachte Grundsätze
werden über Nacht verlassen. Das Hochhaus à tout
prix ist Trumpf. Jedes Grundstück, oder besser gesagt
gerade das, welches ich bebauen will, ist geeignet, ein Hochhaus
zu tragen; ja, gerade hier sind städtebauliche Akzente
erwünscht. Jedes Hochhaus bereichert das Stadtbild. Wer
sein Gegner ist, der ist dem technischen Fortschritt feindlich
gesinnt.
Wir wollen vor allem festhalten: das Hochhaus bringt
einen neuen, uns bisher ungewohnten Masstab. Es lässt das
gewohnte. Siedlungsbild kleiner erscheinen, und unter
Umständen kann es sogar kümmerlich wirken, wie das Beispiel
der Gemeinde Baar mit ihren Getreidesilos beweisen mag,
wo der markante romanische Kirchturm förmlich erdrückt ist.
Gulliver auf Reisen. fl er könnte diese schöne
Kindergeschichte vergessen, die uns den Begriff des Masstabes auf
so freundliche Weise beibrachte. In unseren Städten und
Dörfern wird das Hochhaus Gulliver bei den Zwergen sein,
angesichts der Berge aber bleibt es Gulliver unter den Riesen .
Mit diesen Bemerkungen möchte ich mich nicht als
unbedingten Gegner des Hochhauses abstempein ; ich will ver-
MITTLERE STßASSE.
Bild3. Lageplan derdrei Hochhäuser in Basel; 1 :2000
l J
JO sDJ 1
Bild4. Grundriss 1:300 des Normalgeschosses der Wohntürme
in Basel. Gewählt wurde der Kreuzgrundriss mit je zwei
Zweizummer- und Dreizimmerwohnungen pro Geschoss
Architektengemeinschaft A. Gfeller und H. Mähly, Basel
suchen, die Fragen, die sich uns stellen, zu beleuchten, denn
das bedenkenlose Hinnehmen dieser Entwicklung scheint mir
gefährlich zu sein. In kleinen Gemeinden, die allmählich zu
Vorortgemeinden mit städtischer Bauweise heranwachsen,
stellt sich schon jetzt ein ähnliches Problem. Wenn sich zu
IëééÉééë
W ni HMÊ S JSS
m ESKnri
m Oben: Normalgeschoss 1:500
Links: Erdgeschoss 1:500
1 Fahrräder. 2 Kinderwagen,
3 Abstellräume, 4 Waschküche,
5 Bügelzummer
rs UÉé
ras .
gSf
V t
Bilder 5 bis 7. Wohnhochhäuser am Letzugraben in Zürich
Oben: Südansicht des Modells, Mitte: Grundrisse, unten: Gesamtansicht
aus Nordosten
Architekt A. H. Steiner, Zürich
den bisher gewohnten Einfamilienhäuschen das Mehrfamdien-
und das Reihenhaus gesellen, dann horchen die Dorfgewaltigen
auf. Drei- und viergeschossige Bauten von 40 m Länge
und mehr geben zu heftigen Diskussionen Anlass. Man spricht
in solchen Gemeinden offen von der Verschandelung der
Landschaft, und wir Planer haben grosse Mühe, unseren
Kommissionsmitgliedern den neuen Masstab beizubringen. Erst
wenn solche Bauten zu Gruppen zusammengefasst und mit
den dazugehörenden Grünflächen erstellt sind, wenn schöne
räumliche Wirkungen festgestellt werden können, erst dann
beruhigen sich die Gemüter. Man findet sich mit der neuen
Bebauung ab und geht zur Tagesordnung über, indem man
die Aufgaben löst, die durch die städtische Besiedlung gestellt
werden. Schulhäuser, Kindergärten, Kanalisationsanlagen und
anderes mehr verdrängen allmählich die ästhetischen Bedenken,
die vor kurzem noch im Vordergrund standen. Planer,
die diese Entwicklung selbst an diesem oder jenem Beispiel
miterleben durften, werden mich verstehen. Wer den Mut
aufbringt, eine städtische Bebauung in ländlichen Gemeinden
zu propagieren, wird leicht als gewissenlos und brutal ver
schrien. Man spricht ihm das Verständnis für die bürgerliche,
ländlich gesunde Atmosphäre ab. Und dabei lässt sich
mit gutem Gewissen behaupten, dass diese Gruppen von
Mehrfamilienhäusern noch nicht in den Himmel reichen.
Grosse Bäume werden sie, wenn sie einmal gepflanzt und
ausgewachsen sind, wie auf der gezeichneten Baueingabe
immer noch überragen. Die Bauten werden durch die Be-
pflanzung gewissermassen an die Erdoberfläche gebunden.
Anders ist die Sache mit den Hochhäusern. Sie überragen
die uns gewohnte Bodenbedeckung um ein beträchtliches
Mass. Keine auch noch so gewandte Zeichenfeder wird
Baumstaffagen erfinden können, die die Umrisse der Wolkenkratzer
den Blicken des Betrachters entziehen. Der Turm steht nackt
da; ein Nebelstreif als Lendenschurz in Leibesmitte, eine
Wolkenkrone als Kopfbedeckung, das sind die Utensdien, die
zur Tarnung etwa auftretender Ungereimtbeiten der gezeichneten
Fassaden dienen können. In Wirklichkeit aber entziehen
diese sich unseren Blicken nicht. Weshalb wohl werden
unsere Siedlungen trotz vieler Bausunden noch als schön
empfunden? Das schöne, beruhigende und alles mildernde Grün
stimmt das Auge versöhnlich. Wenn Bausunden in die Luft
gehängt werden, ist das nicht mehr so.
Der Befürworter des Hochhauses denkt anders. Sein
Objekt muss einfach als schön empfunden werden. Was denkt
er wohl, wenn ich ihn daran erinnern möchte, dass Türme
Architektur in reinster Vollendung sein müssen, dass von den
guten Architekten nur die besten fähig wären, solche zu
bauen? Er wird mir sagen, man müsse eben dafür sorgen,
dass nur die allerbesten zum Zuge kommen. Kann man die
Leinwand nur jenen verkaufen, die wirkliche Maler und keine
Schmierfinken sind? Wenn das Hochhaus gebaut werden soll,
dann darf wohl jeder, der sich Baumeister nennt, solche
errichten, denn eine Auswahl auf Grund eines Qualitätsprinzups
kennen unsere Baugesetze und Bauämter nicht. Wer immer
einen Bauherrn findet, der ein Hochhaus bauen lassen will,
wird es bauen dürfen. Werden das immer die besten
Architekten sein, die den Weg an die Geldquelle finden? Werden
die Geldgeber oder die berufsmässigen Gebäudehändler wie
man die Spekulanten häufig nennt den guten und seiner
Verantwortung voll bewussten Architekten überhaupt finden
und aufsuchen wollen? Wenn wir die Höhenentwicklung der
Gebäude freigeben, müssen wir mit allerlei Gebilden rechnen,
die unseren Himmel verzderen werden. Die Erfahrungen, die
wir mit den flachen Spekulationsbauten sammeln mussten,
mögen uns warnen. Das formens. jhe Dach des Herrn Mansard,
wie trostlos wurde es noch in den Dreissigerjahren
entstellt! Wie wird sich die Verschleppung der differenzierten
Baustile von einer Landesgegend in die andere fceim
Hochhaus auswirken? Eine Tessiner Pergola als Dacbgar-
tenrestaurant wird nicht die schlimmste Warze sein, d e wir
zu erwarten haben. Man wird sich aber auch in Stahl und
Glas wohlfühlen und am Betonraster weiden wogen.
Mietskasernen, die vor Jahren die erste und zweite dimension
ausfüllten, werden ihre gierige Hand in Sie drifte ausstrecken.
Man hält mir entgegen: Das Hochhaus wird nur dort
gebaut werden dürfen, wo. es aus städtebaulichen Gründen
erwünscht ist. Ja, auch ich bekenne mich rein gefühlsmässig
zu dieser Auffassung. Wenn ich mlv aber Mühe gebe, diesen
städtebaulich Ueberlegungen auf den Grund zu gehen und
logische Beweise zu sammeln, versiegt der Strom der Ideen.
- j --r- - ---- -r- - r - î r ? --- : r-r s? r z? :,ï-- -:,
is m
e c
c Ja t
târL m m
ppasl
Bilder 8 und 9. Vorstudie für eine Wohnhochhausgruppe in Lyon
Architekten Gagès, Grimal und Tourret
Differenzierte Grundrisse, gegliederte Baukörper
ms e
jBBH
EI M UM 3MITE
Bilder 10 und 11. Entwurf für ein Wohnhochhaus in Budapest
Architekt L. Gardores
Vier Binzummer- und vier Zweizimmerwohnungen pro Ge-
schoss. Die Zweizimmerwohnungen können quergelüftet
werden. Schwere Baukörper
bald zu einem kärglichen Bächlein. Das Hochhaus ist ein
Gestaltungselement, das dazu dient, das alte Gestaltungsgesetz
der bewussten Gegensätze zu befolgen. Wo viel flach
gebaut wurde, muss es im Gegensatz zur überbetonten
Horizontalen die Vertikale betonen. Das Hochhaus ist geeignet,
den teuern Boden richtig auszunützen. Doch halt, schon hier
versagt die Logik. Schreiben nicht unsere neueren Baugesetze
mit der Ausnützungsziffer das reine Gegenteil vor? Der
Boden darf nur so stark ausgenützt werden, wie diese ominöse
Ziffer es zulässt. Wo hoch gebaut werden soll, muss
Grünfläche oder im Stadtinnern offene Strassen- oder Parkie-
Bilder 12 und 13. Entwurf zu einem Turmhaus mit Atehier- und
Kleinwohnungen ; Perspektive und Grundriss rd. 1:300
Architekt H. Fischli, Zürich
Alle Wohnungen quergelüftet; Baukörper schlank und fein gegliedert.
Jedes Element enthält verschiedene Wohnungstypen, die
Atehierwohnungen liegen im Nordflügel. Ein Treppenhaus fehlt, weil der
Mittelteil als Spiralrampe ausgebildet ist. Die Höhenlage der
Wohngeschosse ist daher differenziert
I m
Ü ysi
fe m
amÏM Â
Sffsw il äSBB sœsafefc,
Bild 14. Entwurf für ein Wohnhochhaus
Architekt Max Bill, Zürich
Plattenskelettbauweise und vorfabrizuerte Fülleleinente ergeben neue,
dem Hochhaus angemessene Wirkungen
rungsfläche frei bleiben. Wird unter solchen Umständen der
Bau eines Turmes noch interessant? Ich glaube wohl kaum,
denn der Wert des unbebaut gebliebenen Landes muss auf
den bebauten Grundstückteil geschlagen werden. Da bleiben
aber immer noch die Grundstücke, die zufälligerweise an
eine öffentliche Anlage, sagen wir einen Friedhof, wie z. B.
in Basel, stossen. Hier rechtfertige es sich, in die Höhe zu
gehen, denn die Freifläche liefert die Oeffentlichkeit. Ich
weiss nicht, ob das gerecht ist. Jedenfalls hört man diese
Argumentation häufig. Das Wohnen im Hochhaus sei schön.
T SSi
3 a K
J ÌLrt e
iti
t sM
mwmis
BEST
Bild lo. WohnhocEBäuser in Hamburg-Grindelberg
Architekten Hermes, Hopp, Jaeger, Lodders, Sander, Streb, Trautwein und Zess
Wohnbretter mit gewöhnlichen Ein-, Zwei- und Dreizimmerwohnungen. Im Erdgeschoss sind
Läden, im ersten Stock Büros untergebracht. Das oberste Stockwerk enthält Ateliers, Waschküche
und Trockenraum, offene und geschlossene Terrassen und eine Kantine. Man kann
diesen Gebäuden eine grossartige städtebauliche Wirkung nicht absprechen. Die Höhe
unterscheidet sie von den Mietkasernen im Flachbau. Als Gewinn sind grosse, wertvolle
Freiflächen zu buchen
Diese Feststellung mag zutreffen. Ich habe noch nie in einem
Hochhaus gewohnt und kann mir trotzdem vorstellen, dass
die herrliche Aussicht schön ist. Ob aber die fehlende
Bezuehung zu den Blumen und Bäumen des Gartens auf die
Dauer durch die bestimmt grandiose Rundsicht aufgewogen
wird, wage ich doch zu bezweifein. Die Wohnungen im Hochhaus
sollen kinderlosen Familien oder Alleinstehenden
dienen. Wer sagt uns das voraus, dass eine kinderlose Ehe
kinderlos und der oder die Alleinstehende wirklich allein bleibt?
Kinder im Hochhaus sind schlechter daran als Kinder in der
Flachbau- und Spekulations-Mietkaserne. Diese können vom
fünften Stock aus immer noch von der Mutter zurechtgewiesen
werden, wenn sie, im Hof oder gar auf der Strasse
spielend, eine Zurechtweisung verdienen.
Der Bau von Hochhäusern sei ökonomisch, wird oft
behauptet. Ob das zutrifft, kann ich weder bestätigen noch
bestreiten. Wohl kommt man beim Hochhausbau für gleich
viele Bewohner mit weniger Dachfläche aus als im Flachbau,
wohl verringert sich der gesamte umbaute Raum pro
Bewohner um einen Bruchteil des bisher üblichen. Ob sich diese
Einsparungen aber lohnen, möge die Entwicklung beweisen.
Mir persönlich will es scbeinen, dass der nutzlose Estrich ,
wie wir ihn bei der üblichen Bebauung kennen, für uns
Schweizer äusserst kostbar ist. Jeder Soldat bringt aus der
Rekrutenschule viele Effekten mit nach Hause, die er im
Jahr nur einmal braucht. Jeder hat im Sommer ein Paar
Ski auf der Winde, denn bekanntlich fährt das ganze Volk
Ski. Kinderbetten, Fastnachtsgarderoben, Winterkleidungen
aller Art, gebrauchte Spielsachen, Reisekoffern u. a. m., das
alles sind keine Gegenstände, die einer Entrümpelungs-
aktion der Estriche unbedingt zum Opfer fallen müssen.
Wir sind sparsam und bewahren noch brauchbare Dinge
gerne auf. Wo ist der Raum dazu im Hochhaus zu finden?
Sollten wir nicht pro Wohnung ein Zimmerchen vorsehen,
das all dem dient, das wir nicht wegwerfen wollen und
dürfen? Bei den mir bekannten Wohnturmgrundrissen der
Schweiz vermisse ich aber solche Räume in genügender
Anzahl und Grösse. Je mehr Leute über dem gleichen Keller
wohnen müssen, um so kleiner der Kelleranteil des Einzelnen.
Wie reimt sich das mit dem berühmten Sinn unserer
Hausfrauen zusammen, die im vorsorglichen Einkaufen und
Einmachen eine wichtige volkswirtschaftliche Mission
erblicken? Schon in kleinen Wohnungen der bisher üblichen
Bauweise trifft man Kleider- und Geschirrschränke an, die
im Herbst mit Konfitüre und Eingemachtem zum Bersten
gefüllt sind Wie stellt man sich die Schweizerfrau im Hochhaus
vor, wenn sie ihre Wäsche nicht mehr wie bisher im
gewohnten Turnus von drei bis fünf
Wochen waschen kann, oder wenn sie
statt einer Woche nur noch zwei bis drei
Tage zur Verfügung hat, weil so wenig
Waschküchen und Trockenräume vorhanden
sind?
Das Wohnen im Hochhaus bringt auch
Unannehmlichkeiten mit sich, die wir uns
gut überlegen müssen, bevor wir uns zum
Bau von Hochhäusern entschliessen. Wenn
wir, wie im Falle der Basler Hochhäuser,
den auch von anderen Fachleuten als sehr
zweifelhaft bezeichneten Kreuzgrundriss
mit mangelhafter Beleuchtung und schlechter
Durchlüftung wählen, so müssen wir
bedenken, dass 3 x 4 x 13 156 Woh-
hungen die nämlichen Fehler aufweisen
und 3x4x5 60 Wohnungen geniessen
dazu nicht einmal die Vorteile der
Hochhauswohnung, weil sie in den untersten
fünf Geschossen liegen. Auch der Lift, so
sehr ich bequemer Bürger ihn diebe, wie
lästig wirder, wenn andere mit ihm fahren
und ich warten muss Ist die Anzahl
der Lifts abgeklärt, die für eine Mehrzahl
von Hochhausbewohnern einzurichten sind,
damit der Betrieb klappt? Genügen zwei
Fahrstühle für 150 Personen? Und schliesslich,
wie stellt man sich beim Wohnhochhaus
die Lösung des Garagenproblems
bei der ständigen Zunahme der
Motorisierung vor? Sind unsere Wohn- und
Quartierstrassen nicht schon in übler Weise
91an
ìfsfisS
LX3
m Ü!
S f
-1 r-m
WÈÈmill
n11 II!vv
SB a H
cP tcfactrbcLOU ŒICDCECD ES
Bilder 16 und 17. Wohnhochhaus in Rotterdam
Architekten v. Tijen und Maaskant
Laubenganghaus mit Zwei- und Dreizimmerwohnungen
Oben Erdgeschoss, Mitte Normalgeschoss, unten 13. Stockwerk
nachts mit Autos belegt, die keine Unterkunft mehr
finden?
Von allen Ueberlegungen sprechen nur diejenigen
eindeutig für den Bau von Hochhäusern, die sich mit den
ästhetischen Gesichtspunkten befassen. Wir müssen unsere im
Flachbau von zwei- bis viergeschossigen Wohnhäusern
erstellten Siedlungen mit Hochhäusern oder Hochhausgruppen
interessant gestalten. Heute gleichen sie leider einem zäh
und träge dahingleitenden Brei, besonders dann, wenn die
Topographie keine natürlichen Akzente schafft. Die
Wohnhochhäuser im ebenen Siedlungsgebiet sind zweifelsohne eine
Bereicherung des Stadtbildes. Wenn sie im Innern richtig
organisiert und im Aeusseren ansprechend gestaltet sind,
dann müssen wir uns zu ihnen bekennen, vorausgesetzt
jedoch, dass sie an der richtigen Stelle stehen. Wer sagt uns
nun, welches diese richtige Stelle ist? Das ist nach meiner
persönlichen Auffassung eine der vornehmsten Aufgaben der
modernen Stadtplanung. Die Standortwahl für Hochhäuser
dem Zufall überlassen, wäre eine der grossen Bausunden.
Die Stadtplanämter müssen sich frühzeitig mit diesen Fragen
befassen und vor allem das Ganze, das Stadtbild, gestalten.
Unterlassen wir das, so wird man uns später mit Recht
vorwerfen, wir seien, dem Weg des geringsten Widerstandes
folgend, für die Verunstaltung unserer Dörfer und Kleinstädte
verantwortlich. Wir werfen doch unsern Vorfahren das gleiche
vor, obwohl sie den Himmel noch nicht beanspruchten.
Wie ich am Anfang des Aufsatzes andeutete, wird das
Hochhaus nackt in Erscheinung treten. Wir werden den
Kubus als Gestaltungselement neu oder, besser gesagt, in
grösserem Ausmass kennen lernen. Mauern und
Fensteröffnungen, Trageleinente und Füllwerk, Stützen und Balken,
sie werden an unsere Gestaltungskraft neue Ansprüche stellen.
Aus dem Wohnungsgrundriss werden wir wie bisher die
Gestaltungselemente gewinnen, die, in die Höhe getrieben, die
Gliederung der Kuben ergeben. Werden wir wie im Flachbau
li f p g
ISBs
Bilder 18 bis 20. Wohnhochhaus in Turin. Fehlende Freiflächen. Zusammenfassen der Fenster zu Bändern, wobei kleine Fensterchen
für Küche und Bad im Fensterband untertauchen ; sie sind mit breiten, blinden Rahmen cachiert worden. Früher malte man fehlende
Fenster auf die Mauern
Kl Wm
m El
I I- I ILI
IIm
S 1
nassa
Bilder 21 und 22. Neues Verwaltungsgebäude von Montecatini in Mailand. Grossartiger Versuch der Passaden
gestaltung mit Aluminiumfenstern und -Verkleidungen
die Gangli -Wohnungen aufeinandertürmen und das, was niedrig gebaut
schon langweilig wirkt, hinaufjagen ins dreizehnte und vierzehnte Geschoss?
Wohl kaum. Unsere Sorge wird es sein müssen, den Hochhausgrundriss
gelöst von unseren landläufigen Vorstellungen zu entwickein, ähnlich wie
das bei den vorzüglichen Lösungen der Stadt Zürich geschickt versucht
wurde. Diese beiden Hochhäuser zeichnen sich durch eine grosszügige
Gestaltung und eine sorgfältige, unseren Gegebenheiten angepasste
Grundrisslösung aus. Die Baukörper und ihre Grundrisse sind frei von den Fessein
bisheriger Vorstellungen ; die Fassaden, soweit sie sich aus den
publizierten Modellbildern beurteilen lassen, sind fein empfunden und doch nicht
kleinlich gestaltet, was wohl auch davon abhängen mag, dass sich der
Architekt A. H. Steiner von den üblichen Baumethoden freimachen konnte.
Wenn wir die bisher erstellten Wohntürme trotz gewisser Bedenken
begrüssen, so tun wir es, weil wir davon überzeugt sind, dass sie uns als
Studienobjekte dienen werden. Wir werden das Leben im Hochhaus studderen;
wir werden systematische Untersuchungen vornehmen; die Bewohner
werden uns die fehlenden Kenntnisse durch ihre Erfahrungen liefern ;
Kontrollen und Messungen setzen uns über die vorgekommenen Fehler ins Bild,
und die nächsten Bauten werden zeigen, dass wir vieles gelernt haben. Die
Entwicklung wird ähnlich sein wie im Siedlungsbau, wo wir in den
Dreissigerjahren schon das fortschrittliche Neubühl bauten, das bis heute
leider immer noch auf einsamer Höhe steht. Wenn die Standortwahl in der
Befugnis der Stadtplanung bleibt, so wird diese auch bei der Gestaltung der
Hochhäuser ein massgebendes Wort mitsprechen dürfen. Es hat keinen
Sinn, den Mietskasernen,
die sich bisher in
horizontaler Richtung breit
machten, auch noch den
Himmel freizugeben.
Das Geschäftshochhaus
im Stadtinnern stellt
uns in gestalterischer und
organisatorischer
Hinsicht ebenfalls vor grosse
Probleme. Der in unseren
Städten meist sehr
zersplitterte Grundbesitz,
d. h. die kleinen Parzellen
werden es uns kaum
erlauben, zu den hohen
Bauten entsprechende
Freiflächen zu verwirklichen.
Man hört sie schon,
die Landeigentümer und
Bauwilligen. Verschwendung
kostbarsten
Baugrundes, Unverstand der
Baubehörden, Willkür
und andere Vorwürfe
werden sie finden. Die
Erfahrungen anderer
Städte werden nicht
geglaubt, und man wird
einer allgemeinen Freigabe
der Höhenentwicklung
das Wort reden.
Bodenpreise von x-tau-
send Franken zwingen zum Höherbauen.
Altquartiere mit hässlicher, z. T. verkommener
Bebauung lassen sich nur durch Wolkenkratzerbauten
sanieren. Dass die städtische Freifläche
auf privatem Grunde ein Gebot der Stunde ist,
wird man nicht begreifen wollen, obwohl sich
unsere Strassen und Plätze von Tag zu Tag
l.iO . 20
17. o
ft.
Sä 0
Bild 23. Studie von P. Jeanneret zur Verringerung der Stockwerkhöhe
bei 17 m breiten Wohnhochhäusern. Wer ein Möbel von einem
Zimmer ins andere transportieren will, hole die Umzugsleute
Bild 24. Allgemeine Aufzonung in Brüssel.
Brandmauern, Strassenschluchten und fehlende Freiflächen
sind die üblen Folgen dieser Bauweise
v ?œsa9stGts m e? mm
mehr mit parkderenden Autos füllen. Die Hauptstrassen kön-
nur noch mühsam befahren werden, und die Nebenstrassen
sind schon völlig verstopft.
Man wird es auch nicht verstehen wollen, dass
Turmbauten in der Nähe unserer ehrwürdigen Kirchtürme nicht
am Platze sind, denn diese würden in ihrer Wirkung
beeinträchtigt. Auch hier wieder die gleiche Frage, wie ich sie
schon einmal gestellt habe. Wo sollen und können
Turmbauten zugelassen werden? Die gleiche Antwort: Die
Stadtplanung soll den Standort wählen. Darf ein Grundstück durch
die Zulassung mehrerer Geschosse derart aufgewertet werden,
während das Nachbargrundstück in seinem Wert
womöglich vermindert wird? Wir können solche Willkür unter
den heute geltenden Gesetzen nicht dulden. Also doch die
allgemeine Aufzonung Brandmauern von 70 m Höhe, Stras-
senschluchten, wie wir sie aus amerikanischen Städten kennen,
werden die wenig erfreulichen Folgen sein. Ich begreife
unsere Bauämter, wenn sie zaghaft an die Lösung dieser
Probleme gehen. Es wäre unverantwortlich, die alten
Stadtkerne, die sich allmählich zur City wandelten, noch mit dem
Geschenk von Hochhäusern zu versehen. Wenn unsere
Verkehrsnetze den heutigen Ansprüchen nur knapp gewachsen
sind, wie könnten sie der Hochhaus-City mit den vermehrten
Ansprüchen genügen? Wer immer an der Richtigkeit dieser
Behauptungen zweifelt, lasse sich über die Entwicklung in
den amerikanischen Monstrestädten informieren Das Auto-
mobil muss dort allmählich aus dem Stadtinnern verbannt
werden. Im Lande der unbegrenzten Möglichkeiten sind die
städtebaulichen so begrenzt!
Auch hier beim Geschäftshochhaus stellen sich gestalterische
Fragen von ausserordentlicher Tragweite. Beim Wohnturm
verfügen wir mit Balkonen, grossen und kleinen
Fenstern, Treppenhäusern und anderem mehr über eine grössere
Anzahl von Gestaltungselementen. Beim Geschäftshaus ist
es anders. Das Bürofenster ist langweilig. In einer Vielfalt
angewandt, wirkt es trostlos. Es ist daher begreiflich, wenn
Architekten in Mailand beim Bau von Hochhäusern mit
zusätzlichen Gestaltungselementen spielen. Dieser fasst vier
beliebige Fenster mit einem reich verzuerten Rahmen zu
einem Gemälde zusammen, das irgendwo in der Höhe schwebt,
jener umgibt sein Hochhaus in beliebig gewählter Höhe mit
einem Gürtel, und ein anderer gestaltet seine Fassade, weil
der Bauherr reich ist, ganz aus Aluminium, was zweifelsoine
noch nie dagewesene Effekte hervorzaubert! Das alles nur,
um die Monotonie des Ueber-Bürogebäudes s. UNO-Gebäude
zu vermeiden. Sollen auch wir solche Versuche wagen?
Genügt nicht schon das Lausanner Experiment? Ich glaube,
bevor wir in unseren Stadtzentren das
Hochhaus zulassen wollen, müssen wir
die Gebiete richtig ausnützen, die heute
verkümmert sind oder brach liegen. Die
Möglichkeiten für eine schöne und
ansprechende Hochhausbebauung sind dünn
gesät. jtÊk
Vielleicht wird man mir meine
Ausführungen verargen und mir die Kompetenz
absprechen, über solche Fragen zu
schreiben. Vielleicht erwartet man von
einer technischen Zeitschrift, dass sie den 1
Fortschritt unbedingt begrüsse. Man
nehme uns diese Stellungnahme nicht übel,
denn sie ist nur eine Meinung und will J
kein Urteil sein. 
