Die in Aarau von der Studiengruppe S. I. A. postulierten
Thesen und Richtlinien haben in Chur ihren gesetzlichen
Niederschlag gefunden. Die Stadtgemeinde hat am 7. Okt.
1962 mit 2674 Ja gegen 651 Nein ein neues Gesetz über die
Bauweise in der Altstadt angenommen, das den Art. 50 des
Baugesetzes vom 7. Febr. 1960 ersetzt. Dieser als Ueber-
Uebergangslösung gedachte Artikel war seinerzeit höchst simpel
abgefasst worden, um das Baugesetz nicht unnötig zu
belasten. Er lautet: Neu- und Umbauten in der Altstadt sind in
bezug auf Gebäudehöhe und Fassadengestaltung so auszu
führen, dass sie sich ihrer Umgebung möglichst harmonisch
einfügen und das Stadt- und Strassenbild nicht
beeinträchtigen.
Im übrigen gelten die Vorschriften der Zone, welcher
das Gebäude nach seiner Stockwerkzahl angehört.
Dieser Artikel wird durch das Gesetz über die Bauweise
in der Altstadt ersetzt. Wir drucken dieses samt der ihm
vorausgehenden, vom juristischen Sekretär des Stadtpräsidenten,
Dr. Renato Cauff, abgefassten Weisung wörtlich ab.
