Unter diesem Motto fand in Dortmund vom 24. bis 25.
Februar 1955 eine Tagung statt, die von ausserordentliche I
Tragweite für die echten Planungsbestrebungen auf demokratischer
Grundlage werden kann. Das Thema hätte, richtig
verstanden, auch Mensch und Technik beissen können, wobei
Mensch sowohl der berühmte kleine Mann von der
Strasse wie auch der Techniker im weitesten Sinn und Technik
die Tätigkeit, Stadt-, Regional- und Landespläne zu
erstellen, gewesen wäre. Der Kongress war von vielen
massgebenden deutschen Stadtplanern besucht. Englische, holländische,
deutsche und schweizerische Referenten waren
aufgeboten worden, um ihre Erfahrungen bekanntzugeben. Dis-
kussionsvotanten aus verschiedenen Ländern äusserten sich
zum Thema. So kam es, dass die Veranstaltung schliesslich.;
einen internationalen Anstrich hatte. Eigenartig, so verschieden
die Länder, so verschieden überall das Regierungssystem,
so verschieden die Menschen lasst uns mitreden, hört
uns an, entscheidet nicht über unsere Köpfe hinweg, so tönt
es, überall gleich. Das war die Melodie der Tagung. Der
Mensch will nicht übergangen werden überfahren, sagte
ein Stadtplaner, müsse derjenige werden, der nicht wolle, wie
die Stadtplanung vorschreibe. Das machte böses Blut. Das
ist es gerade, die Furcht vor dem Ueberfahren-Werden.
Nun, die Techniker ihrerseits, auch sie hatten gute Ajgu-
mente ins Feld zu führen. Wie soll einer, der das Problem
nicht kennt, mitreden können und ihm, der doch schliesslich
von Amtes wegen berufen ist, Städte zu planen, vorschreiben
dürfen, was und wie er zu planen habe Wer denn der
Verantwortliche sei, wenn der Verkehr nicht klappe und das Gefüge
der Siedlungen wanke? Nein, das gehe nicht an, ein
Mitspracherecht der Laien zu stipuhderen, denn in diesem Falle
sei jede Planung von Anfang an zur Erfolglosigkeit
verdammt. Die Argumente des beflissenen Technikers überwiegen
anscbeinend. Was nützt es, den Menschen zu bearbeiten,
ihn aufzuklären, ihn mit Propaganda zu überschütten, wenn
er am Ende vom Lied, nachdem er doch wisse, warum und
was geplant werden müsse, einfach erkläre: Ja, aber ich will
nicht! Deis sei doch einer, der sich mutwillig in die Fahrbahn
stelle, der müsse einfach überfahren werden.
Da fiel das harte Wort von der Technokratie, des
Regimentes der Technikerschaft, der Diktatur der Beamten. Wir
Schweizer dürfen uns zu diesem Punkte nicht äussern. Was
wissen wir von der Technokratie? Bei uns regiert doch das
Volk. Oder ist es etwa nicht so?
Nachdem am Vormittag des ersten Tages eine zeitraubende
Eröffnungszeremonie vollzogen worden war und zwei
englische und ein holländischer KoStellege in liebenswürdiger
Weise und mit viel britischem Humor und niederländischem
Charme über Planungen und Planungsmethoden in England
und USA geredet hatten, wagten sich am Nachmittag Lucius
Burckhardt, Basel, Dr. Markus Kutter, Basel, und Max Frisch,
Männedorf, in die Arena. Wir selber bauen unsere Stadt und
achtung: die Schweiz sind mit diesen drei Namen aufs
Engste verknüpft. Man konnte gespannt sein, wie unsere
Landsleute kämpfen werden. Vom Propheten im Vaterland,
der nicht viel gelte, traf das Wort zu. Bei uns fällt man
mit vereinten Kräften über die Broschürenschreiber, wie
man sie leicht verächtlich nennt, her, greift die Menschen an
und entfernt sich von der Sache. In Dortmund hörte man
sie sich gespannt an. Die Diskussion kam nach den gut
durchdachten und schön vorgetragenen Referaten in Fluss,
ja sie entbrannte sogar heftig. Auch die Schweizer Herren
hatten am Beispiel Basels von der Technokratie und der sich
auflehnenden Demokratie und von der Bürokratie geredet,
die vielleicht noch ein härteres Regiment führt als die
Aristokratie vergangener Zeiten. Durfte man solches vor
internationalem Forum sagen? Ja, denn das aufgedeckte Problem
ist international und die offiziellen Vertreter Basels waren
als Teilinehmer am Kongress eingeschrieben, aber nicht da.
Der Fall Basel ist ja alt; wir, die wir uns seit Jahren mit
ihm befassen, müssen uns eigentlich nur wundern, dass er
erst jetzt erkannt und besprochen wird. Der Fall Basels, ist
er nicht symptomatisch?
Am zweiten Tage kamen auch deutsche Planer zu Worte.
Man ereiferte sich über Einzelheiten und griff wiederum die
Menschen an. Freudenstadt, die Fremdenstadt im Schwarzwald
auf 1000 m Höhe, die Stadt, die in rd. zehn Jahren aus
Schutt und Asche in beimatgeschütztem Glanz aus Holz und
Stein erstand und ihr Baumeister waren gut genug, um als
Scbeiben für giftige Pfeile zu dienen. Nein, so geht es nicht.
So darf man die Menschen nicht verletzen. Man analysiere
die Sache und decke die Fehler auf. Fehler sind in Freudenstadt
gemacht worden, Fehler werden überall gemacht, und
sie sind doch da, gemacht zu werden, damit man lernt. Wie
aber, wenn Freudenstadt zum Bekenntnis und die Unité
d Habitation le Corbusiers zum Dogma wird? Können wir
dann überhaupt noch miteinander reden? Unser Gesprächspartner,
das Volk, wird sich freuen über den Streit im Oberhaus,
und, wenn es um unsere Sache geht, ganz einfach sagen :
Ich will nicht. Wenn Fachgespräche mit dem Volk zu
führen sind, dann nur im Tone des liebevollen Eingehens auf
die Sorgen des Andern. 
