Die ständige Zunahme der Bevölkerung der Schweiz und
die gleichzeitig stattfindende Entvölkerung der
landwirtschaftlichen Gebiete und der Gebirgstäler bewirken ein
rapides Wachstum der Städte und Dörfer im Mittelland und die
Verknappung des Baulandes in den von dieser Entwicklung
erfassten Gemeinden. Die Baulandreserven, die noch vor
wenigen Jahren in den Bauzonenplänen ausgewiesen waren,
verschwinden beängstigend schnell. Die Oeffentlichkeit verfolgt
diesen Prozess kaum, die Behörden allerdings beobachten ihn
mit wachsender Besorgnis; die notwendigen Schlüsse werden
aus recht verständlichen Gründen noch nicht gezogen;
man ist sich noch nicht recht klar, wohin die notwendig
gewordene Verdichtung des Baugebietes führt. Die
Bauvorschriften Baugesetze, Bauordnungen, Zonenpläne,
Quartierpläne bleiben daher vorläufig die alten, das
Baubewilligungsverfahren ebenfalls. Die Baugesetzerneuerungen scbeitern
an der Tatsache, dass der Gesetzgeber, d. h. das Volk,
noch nicht willens und noch nicht genügend aufgeklärt ist,
um Totalrevisionen in die Wege zu leiten. Die für die
Gesetzgebung erforderliche Willensbildung hat nur zaghaft eingesetzt
und massgebende Kreise lehnen sie auch als unnötig ab.
Trotzdem reift die Erkenntnis, dass neue, den tatsächlichen
Verhältnissen gerecht werdende Gesetze vorbereitet werden
müssen.
Mit diesen Betrachtungen wollen wir nun nicht versuchen,
das Steuer herumzuwerfen oder gar die neue Richtung des
kommenden Städtebaues abzustecken, wir wollen nur eine
Möglichkeit andeuten, die, konsequent verfolgt, Lösungen
verspricht. Als Voraussetzung dürfen wir annehmen, die
verschiedenen Begriffe der Planung seien klargestellt und
bedürften keiner Erläuterungen mehr. Ausserdem nehmen wir
an, es sei die Notwendigkeit, das Baugebiet zu verdichten,
genügend begründet. Ferner und das ist für die Schlussfolgerungen
wesentlich dürfte als gültig gelten, der grössere
Bau, also derjenige mit bedeutenden Längen oder Höhenmassen,
sei nicht mehr grundsätzlich als wesensfremd oder brutal
abzulehnen. Dieser dritten Voraussetzung sind noch einige
Gedanken zu widmen, denn das Ergebnis städtebaulicher
Bestrebungen wird durch die Anerkennung grosser Bauten
ganz wesentlich beeinflusst. Könnten nämlich grössere
Baukörper aus städtebaulich-ästhetischen oder sogenannt mass-
stäblichen Erwägungen nicht bewilligt werden, so erübrigt
es sich überhaupt, über diesen Fragenkomplex nachzudenken,
weil ein mit Grossbauten dargelegtes Resultat g einfach
abgelehnt werden musste, oder weil man die Projekte, Kompromisse
suchend, korrigderen bzw. ändern diesse, bis es dem
Bauwilligen verleiden könnte, andere als die bisher üblichen
Bahnen zu benützen.
Der Gesetzgeber und die Bewilligungsbehörden mussten
sich also grundsätzlich einig sein, ob und wo sie grössere
Baukörper zulassen wollen. Im Stadtbild mussten aber auch
die Gebiete bezeichnet sein, für die eine Abweichung vom
bisherigen Masstab unstatthaft wäre. Die bisher leider noch
üblichen Disqualifikationen mit abschätzugen Begriffen wie
Mietkaserne , Renditeblock und Staumauer mussten als
unhaltbar zurückgewiesen werden können. Da es sich bei
diesen Fragen nicht um Baufragen niederer Rangordnung,
sondern um Grundfragen der Stadtplanung und der
Architekturentwicklung überhaupt handelt, wäre es nötig, zunächst
einmal das beschränkte Podium des Streites über Funktionen,
Formen, Konstruktionen und Farbgebung zu verlassen und
die höhere Ebene zu besteigen, die Ebene, von der aus wir
Architekten die bauliche Zukunft unseres Landes zu bestimmen
haben. Nicht die Architektur allein sei Gegenstand
dieser grundsätzlichen Aussprache, sondern auch die
volkswirtschaftlichen und soziologischen Grundlagen des
schweizerischen Bauwesens. Wenn wir von dieser hohen Warte aus
an die sich stellenden Aufgaben herantreten könnten, würden
uns der Streit über Form und Baukörper, die Auseinandersetzungen
mit GrenzabstandsVorschriften und Baulinien, mit
Dachneigungen und Lichteinfall und schliesslich auch ganz
allgemein mit den geltenden gesetzlichen Grundlagen
nebensächlich erscheinen. Wir -mussten uns über Hauptfragen
unterhalten lernen, welche die gedankliche Grundlage für das
architektonische Schaffen liefern. Die Auseinandersetzung mit
den Grundlagen unseres Berufes fände in Grundsätzen ihren
Niederschlag, die dann dem Volke klarzumachen wären. Nur
so könnten wir die für die kommende Gesetzgebung unbedingt
erforderliche Willensbildung anregen und fördern. Das
setzt jedoch voraus, dass sich die Träger des Gedankengutes
von den Kleinlichkeiten lösen.
Wer ist heute überhaupt in der Lage, dem täglichen
Kleinkram den Rücken zu kehren und philosophische Betrachtungen
anzustellen; wer kann es sich leisten, über Menschsein,
Gesellschaft und Staat nachzudenken? Wer wagt es, zu
meditieren, wenn hupende Autokolonnen die Stadtplanung zu
eiligem Handeln anspornen, wenn Wohnungssuchende vor
noch feuchten Wohnungen Schlange stehen, wenn
Liegenschaftenhändler keine Mühe scheuen, die Fristen vom Landkauf
bis zum Anstrich der Fensterläden abzukürzen, wenn
die Geldgeber brennend auf das Fdiessen von Zinsen warten,
wenn Denken nichts und Handeln alles ist? Hier mussten die
um die Zukunft besorgten Architekten, Juristen, Volkswirte
und Soziologen einsetzen; man musste sich treffen können wie
einst und die Gedanken austauschen, Gehörtes ausreifen
lassen, weiter diskutieren, bis ein offener Brief an alle entscheidenden
Instanzen geschrieben werden könnte, der etwa
folgenden Inhalt hätte: Es ist Zeit, ausgefahrene Gleise zu
verlassen. Das Volk erwartet mutige Entscheide und nicht nur
das Auslegen von Paragraphen. Wir sind bereit zu helfen,
wenn ihr Neues schaffen wollt. Wir fordern eine Konzeption,
die uns Freiheit von den Fessein veralteter Gesetze verspricht.
Sind wir so weit?
Hier soll nur beschrieben werden, was wir in der Innenstadt
bestimmt wollen. Die heute verstopften Strassen sind
von den Dauerparkierern freizuhalten. Der Fussgänger ist
auf geschützte Wege zu verweisen. Die Läden sollen am Fuss-
gängerweg liegen. Der Boden ist gut auszunützen. Die
Büroräume müssen gut belichtet sein. Und schliesslich soll das
Gebäude auch gefällig werden. Die Rechte der Nachbarn
müssen in den wesentlichen Belangen gewahrt bleiben, in den
unwesentlichen sind zumutbare Eingriffe statthaft. Diese
Fülle von Postulaten wird, darüber sind wir uns klar, mit
der herkömmlichen Art der Citybebauung teilweise ganz
recht erfüllt. Die sechsgeschossige, geschlossene Randbebauung
längs der Baulinien kann, sofern sie grosse Dimensionen
annimmt, in mancher Bezuehung Stand halten. Wenn
Innenhöfe frei bleiben und unterkellert werden, dienen sie
dem Dauerparkierer; die Fussgänger können grösstenteils
auf geschützte Wege verwiesen werden. Die Läden sind in
herkömmlicher Art längs den Trottoirs aufgereiht. Der
Boden ist zonengemäss ausgenützt; die Büros sind zur Hauptsache
gut belichtet. In bezug auf die Schönheit und den
Schutz der nachbarlichen Rechte ist nichts besonders
anzuführen. Die sechsgeschossige Randbebauung wäre also im
3ca
e o o i SS
e o
S3 c?
m o CSas a mm s oÏS 2
e?o
:l5o 9 flö o Irn
?CO ?G3ÜQ
î si vrrv
i 1 IS J3i In CT
?C i
mm PrnCH
wesentlichen das, was wir uns wünschten, wenn nicht das
dringende Gebot bestünde, bessere als die bisher üblichen
Bedingungen zu schaffen. Das zwingt uns zur Ueberprüfung der
geltenden Städtebaugrundlagen. Mehr Parkplätze, wirklich
geschützte Fussgängerwege mit Erholungsflächen zum
gemütlichen Schlendern, Ladenzentren statt Ladenreihen,
bessere, d. h. intensivere Ausnutzung des teuren Grundes, helle
freundliche Büros mit Fernsicht statt solche in Strassen-
schluchten, gute Organisation und Architektur des Gebäudes.
Wenn man diese Forderungen wirklich ernst nimmt und
bestrebt ist, dem Menschen bessere und bequemere Arbeits-,
Einkaufs- und Erholungsstätten zu geben, wird man die
Hefte revidderen und die Randbebauung aufgeben müssen,
denn immer noch ist das Bessere des Guten Feind.
Nun stossen wir aber an unseren Gesetzen und an der
Tradition an. Als die Vorschriften vor Jahren erlassen worden
waren, dachten wir doch nicht daran, dass sich die
Verhältnisse so schnell ändern würden; wir hofften im stillen, die
Normen für alle Zeiten gefunden zu haben. Die mit viel Liebe
und Sorgfalt entwickelten Grundsätze der Zonen- und
Bebauungspläne erwiesen sich aber in einzelnen Punkten als
unhaltbar, weil das Grossunternehmen einerseits und der
überbordende Verkehr anderseits zu entscheidenden Schlägen
ausholten. Deutlich stellen wir heute fest, wie dürftig unsere
Baugesetzgebung geworden ist. Die Bauvorhaben besonders
diejenigen im Cityraum müssen sich mit einem
gesetzlich gegebenen Rahmen abfinden, der auf überholungsbedürftigen
Grundlagen beruht. Diese zu ändern, übersteigt
unsere Kräfte. Daher sind wir verpflichtet, an die
Entscheidungsfreudigkeit der Behörden zu appelhderen, damit sie mit
ihrem Ermessen und gesundem Menschenverstand vom
Ausnahmeparagraphen weisen Gebrauch machen. Gerade für
solche Fälle ist er vom Gesetzgeber vorgesehen worden. Die
Kompetenzen, massvoll angewandt, zeichnen den möglichen
Weg einer Gesetzesrevision vor. Die Kriterien für die
Erteilung von Sonderbaubewilligungen sind in den Paragraphen
umschrieben. Sie lauten in der Regel: gute städtebauliche
Lösung im grösseren Zusammenhang, gleichbleibende
Ausnützung und gute Architektur in der vollen Bedeutung dieses
schönen Wortes. Diese Kriterien sind zu überprüfen, und das
ist möglich. Wenn die als Grundsätze aufgestellten
Bedingungen im zu beurteilenden Spezualfall erfüllt sind, dann steht
der Erteilung von Ausnahmebewilligungen sicher nichts im
Wege.
Durchaus verständlich ist es, wenn die Bewilligungsbe-
hörden zaghaft sind; als Laien müssen sie Entscheide über
Fachfragen höchster Ordnung fällen; sie müssen Stellung
zu Vorschlägen beziehen, deren Tragweite sie nicht
überblicken können, deren Folgen sowohl stadtplanerischer als
auch städtebaulicher, wirtschaftlicher und rechtlicher Natur
sind. Bestunde hier nicht die auch in andern Ländern und
Städten praktizuerte Methode, die vorgelegten Projekte einem
von den lokalen Gegebenheiten völlig unabhängigen
Fachkollegium vorzulegen und von diesem neutral überprüfen
zu lassen? Es mussten erfahrene, anerkannte Architekten,
Planer und Juristen sein, die im Stande wären, Werturteile
zu fällen, auf die sich die Behörden bei ihrer gewiss nicht
leichten Entscheiden stützen könnten. Genf kennt diese
Institution seit langem, Biel seit einigen Jahren und
Lausanne hat sie vor kurzem eingeführt. Ein solches Fachkollegium
wäre kompetent, die Begründungen zu geben, die einem
mutigen Entschluss förderlich wären. Wir müssen uns dabei
von einem Grundgedanken leiten lassen, der für die
Weiterentwicklung der Baugesetze von ausschlaggebender Bedeutung
ist: Beispiele, an denen die neuen Ideen überprüft werden
können, sind nötig; ohne solche lässt sich der Wille,
neue Gesetze zu schaffen, gar nicht bilden. Man muss dem
Volke es ist doch letzten Endes Gesetzgeber Gelegenheit
1. Situation des Projektes Zur Palme im heutigen baulichen Zustand
des Engequartiers und bei der heutigen Parzellenteilung. M. 1:8000.
2. Mögliche Entwicklung des Quartiers im Masstab des Palmen -Pro-
jektes. Ueberbauung zusammengefasster Parzellen. Bildung von
Hochhausgruppen. Masstab 1:8000.
3. Beispiele einer Zusammenfassung in noch grössere Gevierte. Reduktion
der Strassenkreuzungen und Konzentration auf wenige
durchgehende Verkehrsadern.
Weitgehende Verwendung des Erdgeschossniveau für das stark
wachsende Volumen des Fährverkehrs und. der Parkierung. Fuss-
geben, das, was wir Architekten wollen,
anzuschauen, zu betreten und zu kritisderen.
Nur so ist es in der Lage, die kommende
Entwicklung der Architektur abzuschätzen
und durch Gesetzesrevisionen zu begünstigen.
Wenn Beispiele und zwar kompromisslos
durchgeführte fehlen, wird man
uns als Prediger nicht ernst nehmen. Wir
müssen uns in diesem Falle auf ausländische
Vorbilder stützen und kommen in den
Verruf der Auslandhörigkeit, was im
allgemeinen genügt, die ganze berufliche Grundlage
in Zweifel zu ziehen. Wie lange wurde
von Architektenseite für die Zulassung von
Hochhäusern gekämpft! Erst als Basel,
Zürich und Genf mutig vorangingen, setzte sich
die Erkenntnis durch, Hochhäuser seien auch
bei uns eine mögliche Gebäudeform. Dann
freilich ohne die so notwendigen kritischen
Ueberlegungen für jeden Einzelfall.
Die erforderlichen Beispiele und hier
sind wir bei der Hauptsache angelangt
können vorderhand nur auf verhältnismässig
grossen Grundstücken erbaut werden. Um die
nachbarlichen Rechte für die Uebergangs-
zeit, bis neue Gesetze da sind zu wahren,
wird es nötig, rings um den Bauplatz eine
Schutzzone oder bildlich ein Polster
vorzusehen, welches in baulicher Hinsicht
schwächer ausgenutzt ist oder höchstens
gleich stark wie die Umgebung. Dem Nachbarn
muss sofern er nicht freiwillig der
neuen Ueberbauung beipflichtet Schutz
vor übermässiger Einwirkung gewährt werden.
Den Behörden wird es durch dieses
Polster ermöglicht, nicht erledigte nachbarliche-
Einsprachen durch ihren Entscheid
ausser Kraft zu setzen, weil der Beweis doch
erbracht wird, dass unzumutbare Härten
nicht entstehen. Innerhalb des Schutzpolsters
sollte weitestgehende Freiheit walten dürfen.
Dieser Gedanke wurde in neueren Planungen
sogar so weit entwickelt, dass die Eigentümer
grösserer, zusammenhängender Grundstücke
oder auch einer Mehrzahl von kleineren,
zu städtebaulichen Einheiten verbundenen
Grundstücken das Recht erhöhter Aus-
mitzungsmöglichkeiten für sich beanspruchen
dürfen, wenn sie eine verbindliche
Gesamtlösung vorlegen. Die gute architektonische
Leistung wird durch erhöhte Baukubatur
belohnt.
Die Frage, wer über die Erhöhung der
Kubatur zu entscheiden hat, wird natürlich
zu heftigen Auseinandersetzungen führen.
Hier dürfte die Aufgabe der Stadtplanung
einsetzen. Diese wird mit umfangreichen und
räumlich ausgedehnten Studien festzustellen
haben, wie sich der vorgelegte Gesamtplan
in den Stadtteil oder in die ganze Stadt
einfügt. Besser noch wäre es, wenn die
Stadtplanung selbst schon vor der einsetzenden
privaten Projektierungs- oder Bautätigkeit
Studien im grösseren Rahmen anstellen
könnte, damit sie nicht unter Druck zu handern
und zu entscheiden hätte. Diese hier
geforderten Studien liefern auf fachlicher Basis
das zuträgliche Mass der Ausnützungser-
gänger und Ladenzone dieigen zur Hauptsache im
ersten Obergeschoss.
4. Schematische Lösung mit sechsgeschossiger
Randbebauung auf dem Areal Zur Palme im
Rahmen des Baugesetzes und der Bauordnung
ohne Ausnahmebewilligungen.
5. Vorgeschlagene Lösung bei gleicher Ausnützung
des Grundstückes mit 14-geschossiger Kernbebauung
und zweigeschossigem Ladenbau.
6. Situation: Modell-Aufsicht.
m, m k l
z fa-afcä
WÊÎ.
tesfo
jj: mÌ330
1jll
n ü - nr
mXLD -ilMJPTEINGANG
in nif I
SERVICE-BOXEN EINSTELL
Th3kH plBIOb yHOCHùTER GRÜN
Bllli
I 4 -PFAHLLANGE rd.14MillilTiTTTTr Ulliu Li U u U
JUUUÜ
BLEICHERWEG
Jhr-ir-
iL A GER
LnOr
.FD s-
M E
ETT
SERVICEji- BOXEN
I; E I N S PiE L L-G B A 6 E il F R 8 W A G E N U.Ì 36 ROLLE R
imt mm
W t
ZI c dJ Ld EH
3 i ieüs
4-ffl ÄZE7
mm SB
i JL
7 Schnitt A-A, 1:500
8 Kellergeschoss, 1:500
9 Haupteingang am Bleicherweg
10 Erdgeschoss, 1:500
Daten
Grundstück heutige Parzelle
mittlere Länge rd. 73 m,
Breite rd. 75 m, Fläche 5 492 mß
Ueberbaute Fläche 3 357 m2
Netto Bürofläche rd. 8 300 m2
Netto Ladenfläche 2 Geschosse rd. 3 200 m2
Schaufensterabwicklung 216 m
Fläche aller Geschosse ausser
Kellergeschoss 18 863 m!
Total umbauter Raum 84 000 m3
Bausumme ohne Landkosten rd. L4 Mio Fr.
Parkplätze, offen, im eigenen
Areal Dachterrasse 94 Auto
Parkplätze, Garage Keller 61 Auto
Gebäudehöhe rd 45 m
S 10
p fës
ce 0 p m itu0 Ì nÎiZ
l w
ADEN FLACHE
- -4iiiiMani!
MJPT-EINGANG
HOCH-HAUS
Häfe - S
ujPIflUjrTjj
r pi
- TKAMIN h j
raèr
DURCHGANG
C Hhn XA
i H E
4CH
ÜREIKÖNIGSTRAS SE
IEP
i i
11 Drittes bis elftes Obergeschoss, 1:500
12 Zweites Obergeschoss Parkienungsf lache 1:500
AUSKRAGENDES HOCHHAUS
ARKIN t-LACHfc r U R 94 WA GEN UND
Q DDDDDDD Q
ÏyB m
nnLE 3
mm mm M n 5
O Qn nsss I
DACHTE R R A S S E KRAMPE
H . Jr e R b S E
Ti ss ins
höhung, sie wären dem Souverän in der Form von Richtplänen
oder besser noch Richtmodellen zu unterbreiten, um auf diese
demokratisch vertretbare Art den Segen des Gesetzgebers zu
erhalten. Willkür- oder Günstlingswirtschaft wären so
ausgeschlossen.
Für das hier dargestellte Beispiel einer neuen
Citybebauung Palme am Bleicherweg treffen die entwickelten
Gedankengänge mit zwei Ausnahmen zu. Ber städtebauliche
Rahmen, der Richtplan, wurde von den Architekten zur
Begründung ihrer Eingabe nachträglich erarbeitet. Ferner hält
sich das Projekt an die aus den Bauzonenvorschriften mittels
Vergleichsprojekt hergerichtetenleitete Baukubatur. Trotzdem ist es
vorzüglich geeignet, den bei uns gangbaren Weg des modernen
Städtebaus im Citygebiet aufzudecken. 
