Projekt Nr. 9, Kennwort Purpur . Hochhaus, Kirchgemeindehaus
und das gegenüberliegende Bürohaus stehen als gut abgewogene
Baumassen im Räume und finden sich zu einem schönen Dreiklang.
Auch zu der bestehenden Bandbebauung steht die Komposition in
überzeugendem Verhältnis. Der Helvetiaplatz erweitert sich in
grosszügiger Weise in südlicher Richtung, quer über die Stauffacherstrasse
hinweg, und wird auch dort durch die niedrig gehaltenen
Bauten für Schule und Läden nicht zu stark abgegrenzt. Die Organisation
der gut proportionierten Bürohäuser ist einfach und
übersichtlich. Im Bürotrakt Molkenstrasse ist die strenge Zweiteilung
mit zu kleinen Verkehrsflächen betrieblich ungünstig. Besonders im
Hochhaus ist die Treppenanordnung aus Gründen des Feuerschutzes
nicht annehmbar. Der an die Langstrasse gerückte, schön gestaltete
Ladenkomplex wird durch breite Passagen mit dem Platze
verbunden und dieser wird dadurch auf glückliche Weise belebt. Die
dreistöckig angelegten Parkflächen sind äusserst weiträumig und
übersichtlich und die Fussgänger-Verbindungen zum Platze sind
gut. Die zu spitzwinklige Einfahrt gegenüber dem Bezirksgebäude
Ëfflffi
fr-
CEE
HHH
EBB
BEB
SBBB
BEB
EBBBBB
K P 3
Ansicht aus Nordosten, 1:700
ist abzulehnen. Der Autor zeigt den Willen, das Kirchgemeindehaus
repräsentativ und grosszügig zu gestalten. Die dreistöckige
Anordnung ist für die Besucher weitläufig, doch steht diesem Nachteil
die klare Anordnung der Treppen gegenüber. Für ältere Leute mussten
auf alle Fälle Lifte zur Verfügung stehen. Die gutbelichtete
Turnhalle liegt auch in günstiger Verbindung zur Schule. Die Schule
ist einfach angeordnet, doch ist die Form der Klassenzummer auch
bei zweiseitiger Belichtung nicht annehmbar. Die Lage des Kindergartens
über dem Ladentrakt an der Langstrasse ist fragwürdig.
Dieses Projekt weist die grösste Nutzfläche und den höchsten Kubikinhalt
auf. Die Wirtschaftlichkeit bleibt fragwürdig, da bei der
Ausführung zahlreiche Aenderungen, insbesondere eine Vergrösse-
rung der Verkehrsfläche, erforderlich wären. Die kräftig gestaltete
Architektur leidet an einzeinen Spielereien und Schwerfälligkeiten,
doch ist das charaktervolle Auftreten zu würdigen.
