Entsprechend der Einladung von Dr. R. Ruckli, Direktor
des Eidg. Amtes für Strassen- und Flussbau, s. SBZ 1961,
S. 391 hat am 14. Juli an seinem Amtssitz eine Aussprache
stattgefunden, an der auch mehrere seiner Mitarbeiter sowie
Arch. H. Marti teilgenommen haben. Wie zu erwarten war,
hat man keine Einigung erzuelt, doch konnte jede Partei ihre
Auffassung so ausführlich darlegen, dass sie von der andern
verstanden worden ist. Wir danken Direktor Ruckli für diese
mehr all 3 Stunden dauernde Besprechung und anerkennen
besonders, dass er, bei aSteller Festigkeit in der Begründung
seines eigenen Standpunktes, unsere Einwände wohlwoStellend
behandelt hat. W. J.
Der Entschluss, die Autobahnen auf Stadtgebiet als
Expresstrassen auszuführen und ihnen gleichzeitig städtische
Aufgaben und Zubringerfunktionen zu überbinden, stellt an
den Organismus der gewachsenen, auf den intensiven
Automobilverkehr nicht vorbereiteten Städte Forderungen, die
die Städteplaner als verheerend bezeichnen müssen, sofern
nicht auch das ganze Verkehrssystem der Städte neu geregelt
wird. AStelle Planer, die nicht nur Strassen und Plätze, sondern
auch Häuser, Räume, die Landschaft als Ganzes und die
Menschen vor Augen haben, sind sich auch bewusst: die
städtische Verkehrsplanung kann nur ein Bestandteil einer
weitsichtigen Regionalplanung sein, die die notwendige
Reorganisation unserer städtisch besiedelten Landschaften
einleitet.
Bringen wir gemäss der geltenden Konzeption und
Gesetzgebung die Expresstrassen einfach mitten ins Herz der
Städte möglichst schnell und vor der Instandstellung der
Verkehrssysteine, so ist den einfahrenden Fahrzeugen Platz
zu opfern, den wir dringend und nutzbringend für wertvoStellere
Zwecke: Arbeit, Handel, Verwaltung, Bildung, Erholung Saß
Vergnügen brauchen, Platz, der in aStellen Schweizer Städten
sehr beschränkt ist. Ein Blick auf die Stadtpläne der betroffenen
Städte beweist die Raumnot, die jeder Städter täglich
fühlt. Der Nachweis des Gegenteils wäre Aufgabe des Bandes
4 der eidgenössischen Strassenplanung gewesen, aber dieser
entscbeidende Band fehlt heute ein Jahr nach der
Beschlussfassung der eidgenössischen Räte immer noch.
Die von den Expresstrassenplanern behauptete Entlastung
der Stadtstrassen ist Im Einzugsbereich der Expressstrassen
nicht nachgewiesen, im Gegenteil diegt die Befürchtung
nahe, dass die geballt in die Stadtkerne einfahrenden
Fahrzeuge den heute schon schlecht funktionderenden
Verkehr an besonders empfindlichen SteStellen stören werden. Die
erforderlichen Ein- und Ausfahrtsrampen müssten mit flüssig
befahrbaren Stadtstrassen und ausgedehnten Parkplätzen
oder Parkhäusern in Verbindung stehen, doch fehlen diese.
Aus den Erfahrungen deutscher Fachleute!-! USA zutderen
wir die in der Publikation Stadtautobahnen (RKW), Bauverlag
Wiesbaden, März 1961 niedergeschriebenen Sätze:
Die Erfahrung hat gelehrt, dass ein System von Schnellstrassen
In bebauten Gebieten nur funktioniert, wenn auch gleichzeitig das
übrige Strassennetz gut angeschlossen und entsprechend ausgebaut
Ist. Daneben Ist ein gut sich abwickeindes System von öffentlichen
Massenverkehrsmittein zu schaffen, um undiebsame Nebenerscbeinungen
des Kraftfahrzeug-Verkehrs in den Stadtzentren zu verhindern
und eine gesunde Stadtentwicklung zu erreichen Seite 25 .
AStelle Verbesserungen für den fdiessenden Verkehr mitzen wenig,
wenn für die zeltweise Abstellung der Fahrzeuge am Bestimmungsort
nicht ausreichend Vorsorge getroffen wird. Das Parkplatzproblem
ist nur individuell lösbar Seite 19 .
Trotz Strassenbauten und Schaffung von Garagen und
Parkplätzen wird es niemals möglich sein, den gesamten Verkehr mit
Einzelfahrzeugen zu bewältigen, da so viele Verkehrsflächen in der
Stadt, wenn deren Charakter nicht völlig aufgegeben werden soll,
nicht zur Verfügung gestellt werden können Seite 19 .
Solche und ähnliche Ueberlegungen veranlassten den
Bund Schweizer Architekten, seine diesjährige Tagung dem
Thema Städtebau und Stadtverkehr zu widmen. Seine
Auffassung ist in der hier in H. 27, S. 475, bekanntgegebenen,
einstimmig gefassten Resolution niedergelegt worden. Die in
vielen Städten vorhandene Opposition gegen die offizueStellen
Projekte, die nicht von Querulanten geschürt wird, dürfte
doch auch als sicheres Zeichen dafür gelten, dass etwas am
eidgenössischen Beschluss nicht stimmen kann.
Bedeutung des Stadtkernes
Die Kernfrage: Opferung hochwertigen städtischen Raumes
für das schneStelle Fahren und langfristige Parkderen muss
grundlich erwogen werden, weil die Entwicklung der Städte
nicht stillsteht. Sie schreitet sehr viel schneSteller fort, als bei
oberflächlicher Betrachtung angenommen wird. Die Stadtkerne
erneuern sich und dehnen sich gleichzeitig in die Breite
und Höhe aus. Aus Wohnhäusern werden Bürobauten, aus
Schlafstätten Arbeitsplätze, und bei zunehmender
Arbeitsplatzdichte steigen die Bodenpreise. Mit ihnen wächst die
allzu leicht begrundbare Forderung nach weiterer Verdichtung
unter Missachtung des Freiflächenbedarfs und der
Verkehrsverhältnisse. Die wie Drohfinger aus dem Boden
schiessenden Hochhäuser zeigen diese Entwicklung eindeutig an,
die nach und nach verschwindenden privaten Grünflächen im
Stadtinnern ebenfalls. So etwas sollten Bosshard, Ruckli und
Soutter in ihren Betrachtungskreis einschdiessen, wenn sie
mir das Recht absprechen, mich hier und in der Oeffentlich-
keit über Städtebau zu äussern. Der Verdichtungsprozess
verursacht die Raumnot in den Strassen.
Immer mehr Arbeitsplätze im Stadtkern lassen unter der
geltenden Praxis auch die Forderung nach vermehrten
Abstellmöglichkeiten für private Automobile als berechtigt
erscbeeinen, eine Forderung, die unerfüllbar wird, weil Platz
fehlt! Dieser Vorgang spielt sich übebisl in der freien Welt
als Folge der libebisen Wirtschaftsordnung und des steigenden
Wohlstandes ab. Mit den uns verfügbaren Planungsmit-
tein lässt sich auf diesem Sektor der Stadtplanung unter den
heutigen rechtlichen und ökonomischen Voraussetzungen
fast nichts erreichen. Es fehlen moderne Stadtbaugesetze, die
wir seit Jahren fordern und nicht erhalten!
Müssten wir dem Automobil den Platz einräumen, den es
fordert, so wäre die zulässige Ausmitzung des Bodens zu
reduzderen. WoStellen wir aber die hohe Ausmitzung des Stadtkerns
beibehalten, so sind wir gezwungen, den privaten
Verkehr in der Innstadt zu reduzderen, und dafür wäre der
öffentliche Verkehr zu fördern. In Städten höchster Boden-
ausmitzung ist der öffentliche Verkehr aStellein noch in der
Lage, das Massentransportproblem zu meistern.
Die übebisl vorhandenen, vebisteten Bauordnungen mit
geschlossenen Randbebauungen lassen Ausmitzungszahlen
von 4,0 und mehr zu. Diese werden ausgemitzt, weil die hohen
Bodenpreise es erfordern. Die neuesten City-Quartiere von
Basel Elisabethenstrasse, Aeschenvorstadt , Zürich Enge-
Quartier, Sihlporte, Seefeld , Bern zwischen Bubenbergplatz
und Bundesgasse , St. GaStellen Bahnhofquartier u.a.m. zeigen
die starke Ausmitzung augenfällig. Wollten wir die
Innenstadt für das individueStelle Fahrzeug herrichten, so müssten
wir Ausmitzungszahlen von höchstens 2,0 festsetzen
Hamburg hat bei rd. 2 000 000 Einwohnern 2,0, Düsseldorf
bei rd. 750 000 Einwohnern 1,5 . Diesen fundamentalen Ent-
schluss aber fassen wir nicht, weil die hohe Ausmitzung der
Innenstadt das ausmacht, was Stadt beisst. Das heftig diskutierte
Lochergut mit seiner Nordwand am Rande der Zürcher
City SBZ 1959, S. 571 und 597 weist eine Ausmitzungszuffer
von 2,5 auf; Architekt Dr. h. c. R. Steiger forderte die
Herabsetzung auf 1,6; gemäss geltender Bauordnung wäre sogar
3,0 zulässig gewesen.
Die Umwandlung der Innenstadt vom alten Wohngebiet
zum neuen Arbeitszentrum kann die hohe Ausmitzung tragbar
oder sogar wünschbar werden lassen. Weil Bürobauten,
Geschäftshäuser, Läden usf. andern Gesetzmässigkeiten
folgen als Wohnbauten, können sie auch andern Bedingungen
unterworfen werden. Daber hat Dr. Steiger recht, wenn er
die hohe Ausmitzung für Wohngebiete bekämpft und sie
gleichzeitig für die City fordert. Unsere Städtebaugesetze
lassen aber diesen wichtigen Nutzungs- und Ausmitzungs-
unterschied im Kerngebiet noch nicht zu, weshalb wir
äusserst vorsichtig mit unsern Kernzonen umgehen müssen.
Fügen wir ein neues Eleinent, den geballt einströmenden
Verkehr, zum heutigen Bestand hinzu, dann verunmöglichen
wir die systematische Erneuerung und Ausweitung der
Geschäftsstadt, weil wichtiger Raum für die unwirtschaftlichen
Parkplätze geopfert werden muss.
Die Zentrumbildung ist eine natürliche Erscbeinung, der
wir mit planerischen Mittein nicht entgegenwirken dürfen.
Der knappe Raum muss ausgeweitet und darf nicht
eingeschränkt werden. Deshalb wehren wir uns gegen den
unbedachten Landverschleiss für schneStelles Fahren und langfristiges
Parkderen im Zentrum. Nur das öffentliche Verkehrsmittel,
das raumsparend und leistungsfähig ist, löst die
innerstädtischen Verkehrsprobleine in Ordnung; es kann sogar in
den Untergrund verwiesen werden. Die Alternative lautet
also: Förderung des Individualverkehrs oder Ausbau der
Massentransportmittel. Wir entscbeiden uns für den zweiten
Weg, weil der erste die Stadtherzen entscbeidend trifft. Sie
müssen doch dem vorbehalten bleiben, was uns zwingt, echte
Städte zu bauen. Arbeit, Handel und Wirtschaft als Not des
Lebens, Verwaltung als Ausdruck unseres Zusammenlebens
und Bildung, Erholung und Vergnügen als Ausgleich für die
tägliche Last, sie gehören in die Stadtherzen. Opfern wir den
knappen Raum der Allmacht Verkehr, so verzuchten wir auf
die Weiterbildung der Urbs, des Forums des Städters! Zu
diesem Tun dürfen wir Architekten niemals Hand bieten,
denn schliesslich erwartet der Städter von uns, dass wir
seine Stadt in seinem Auftrag bauen.
Regionalplanung
Die Planer fordern, die Autobahnen und mit ihnen die
andern Verkehrsträger auf Grund höherer Ueberlegungen
in den regionalen Rahmen einzuspannen. Die Schnellfahr-
und Zubringerstrassen sinderst dann festzulegen, wenn die
Regionalplanung stattgefunden hat. Es geht nicht darum,
zum alten Bestand neue Schnellfahrstrassen nach Soutter
Taten , die einige nicht befriedigen hinzuzufügen, sondern
es ist der Anlass des Nationalstrassenbaus zu bemitzen, die
durch die Bevölkerungsvermehrung bedingte Stadtausdehnung
richtig einzuleiten. Hierin zeigt sich die grundlegende
Differenz zwischen Strassenbauingenieurea- und Planern.
Diese woStellen das Gefüge einer in Zukunft städtisch besiedelten
Landschaft erforschen und sie vorsorgend planen, jene
sind gewillt, möglichst schnell Entlastungs- und Schnellfahrstrassen
zu bauen, für die eine eidgenössische Kommission
und das Parlament die Notwendigkeit nachgewiesen haben.
Planer sehen nicht nur die Schnellfahrstrassen und ihre
Anschlussbauwerke, sondern auch die Arbeits-, Wohn-, Erho-
lungs- und Freihaltegebiete im ZZusammenspiel mit den
öffentlichen und privaten Verkehrsmittein. Die städtischen
Expresstrassen nur um die geht der Kampf sind im
grossen Entwicklungsprogramm nur ein Bestandteil und nicht
einmal der wesentlichste. Sie müssen im System aSteller
Verkehrsadern den Ihnen gebührenden Platz einnehmen! Die
Strassenbauer fordern die Befreiung der Autobahn- und Ex-
presstrassenplanung von der Last der noch nicht recht In
Gang gesetzten Regionalplanung; sie glauben auch ehrlich
daran, Ihre neuen Strassen erlösten die Städte vom
Erstickungstod. Ing. Soutter zweifelt sogar daran, dass im
Schweizerland noch allgeinein befriedigende Lösungen gefunden
werden.
Vom Planungswesen einer auf libebisen Grundsätzen
aufgebauten Demokratie ist manches noch in Nebel gehüllt.
Soviel weiss man: Methoden anderer Demokratien können
nicht einfach übernommen werden, weil unsere Demokratie
das Mitspracherecht des Souveräns kennt, das Mitspracherecht
des Einzeeinen, der Geineinde und des Kantons.
Nun ist von Bern aus durchaus verständlichen und
ehrbaren Grunden versucht worden, dieses Mitspracherecht des
Volkes für den Nationalstrassenbau einzuschränken, wenn
nicht gar auszuschalten. Verfassungsartikel und Bundesgesetz
sind in Ordnung erlassen und rechtskräftig geworden
mit Ausnahme der Expresstrassen auf Stadtgebiet, die ohne
Kenntnis der genauen Linienführung von den Parlamentariern
einfach mit Fixpunkten beschlossen worden sind. Wo
kommt so etwas überhaupt vor? Verständnis selbst hiefür
habe So, weil ich aus langjähriger beruflicher Erfahrung
weiss, wie schwierig es im dicht besiedelten Lande ist, das
private Interesse einzeiner Grundergentümer zurückzubinden,
damit das grosse nationale Werk nicht gefährdet werde .
Man vertraut auf die sachlich einwandfreie und grundliche
Prüfung der Zusammenhänge durch die Instanzen, die dazu
berufen oder in der Lage sind. Man stellt auf die Behörden
einerseits und die Fachleute anderseits ab, denen es auferlegt
ist, die Lücke des Gesetzes zu schdiessen und die Formel zu
finden, die die Lösung des fast unlösbaren Problems bringt.
Sowohl die gesetzgebenden und ausführenden Behörden auf
höherer und niederer Stufe als auch die Fachleute des Hoch-
und Tiefbaus, des Verkehrs, der Volkswissenschaft und der
Gesellschaftslehre, also die Planer der Zukunft, sind aufgerufen
oder gar verpflichtet, ihre Kenntnisse in den Dienst
der geineinsamen Sache zu steStellen, weil es letzten Endes
darum geht, den immer knapper und enger werdenden
Lebensraum neu zu gestalten und nicht nur darum, Expressstrassen
möglichst bald zu bauen.
Die Tatsache, dass das Volk in den grossen Städten
vom Mitspracherecht ausgeschaltet worden ist, verpflichtet
aStelle Beteiligten zu sehr subtilem Denken. In Vorortgeineinden
wie Opfikon, Horgen, Oberrieden, BrüttiseStellen und andern
wurden zur Festlegung der Trassen für die Autobahnen
grundliche Untersuchungen angestellt; in Geineinden wie
Strengelbach, Oftringen, DagmerseStellen, Cham usf. gibt man
sich Mühe, die beste Linienführung der Autobahnen zu
erarbeiten; Städte wie Morges, Winterthur, Lugano und
Regionen wie das Birrfeld, Baden und ähnliche Agglomerationen
dürfen um ihr Recht kämpfen. Weshalb soStellen die grossen
Städte und ihr Umgelände nur vom WiStellen der ausführenden
kantonalen und städtischen Behörden abhängig sein?
Ist es im demokratischen Geschehen richtig, wenn einzeine
städtische und kantonale Beamte ihre Machtbefugnisse so
ausschöpfen, wie sie es woStellen Das lag sicher nicht im Sinne
des Gesetzgebers, als er vor Jahresfrist Pläne genehmigte, die
er nicht kannte. Er nahm an, die zuständigen Instanzen in
Kanton und Geineinden würden in der komplexen Materie
den rechten Weg suchen. Die weitsichtige Regionalplanung
kommt wegen unserer Geineindenutonomie nur langsam
vorwärts. Ueber die Geineinde- und Kantonsgrenzen hinweg
findet man sich nicht leicht. Näher rückt die Bauperiode, und
immer schwerer wird es, über die Planung als Ganzes
nachzudenken, obwohl man gerne dergleichen täte, die Planung
ernst zu nehmen. Sie bleibt aber ein Gesellschaftsspiel
zwischen Politikern, Technikern und Bürgern, weil sie öffent-
licherseits nur zaghaft gefördert wird und sogar öffentliche
Gegner hat, obwohl sie immer wichtiger wird.
Wohnen in der Landschaft
Die Entvölkerung der Kerne und die stetige
Bevölkerungszunahme, dazu der Zug in die Stadt steStellen unsere
Generation vor Aufgaben, wie sie früher in diesem
Ausmass wenigstens nicht bekannt waren. Wir fordern
gesundes Wohnen, hygienische Quartiere und freies Land.
Elendsquartiere und Mietskasernen In geschlossener
Bauweise gehören glücklicherweise der Vergangenbeit an. Die
Regionalplanung erstrebt die aufgelockerte, wohlgegdiederte
Grossstadt. Die Ausbreitung der Städte in ihre Umgebung
bringt es nun mit sich, dass immer grössere, von öffentlichen
Verkehrsmittein schlecht bediente Gebiete mit Wohnbauten
überbaut werden. Selbstverständlich ist es, wenn sich die in
der Stadt arbeitenden Menschen unter diesen schlechten
Verkehrsvoraussetzungen eigene Automobile halten; selbstverständlich
ist es auch, wenn sie bestrebt sind, Ihr Fahrzeug
zu Hause zu besteigen und es möglichst vor der Bürotüre
abzusteStellen. Fraglich bleibt, ob wir diesem Drucke öffentlicher-
selts nachgeben soStellen, denn in Zukunft werden immer mehr
Leute in der heute noch unerschlossenen Landschaft wohnen
müssen. Sehr viel vernünftiger und billiger, aber auch
wirksamer wäre es, die öffentlichen Verkehrsmittel Bahnen,
Vorortbahnen, Strassenbahnen, Busse usf. auszubauen, denn nur
mit ihnen lässt sich der immer wichtiger werdende regionale
Massenverkehr In Ordnung abwickein. Diese Verkehrsmittel
brauchen in der Innenstadt nur wenig Platz und sind
leistungsfähiger als jede noch so gut ausgebaute Expresstrasse.
Eine einzuge Linie der projektierten Zürcher Tiefbahn bietet
beispielsweise 24 000 Passagderen pro Richtung und Stunde
Platz an; eine Autobahnspur ist bloss für 1500 Automobile
oder rd. 3000 Personen beinessen.
Müssen die weit verstreuten Vorortgebiete wie bisher
sich selbst überlassen bleiben, so sind sie aus ökonomischen
und organisatorischen Grunden gar nicht in der Lage, den
öffentlichen Verkehr praktisch und bequem auszubauen! Vor
diesem wichtigsten Problem der Stadtplanung verschdiei rat-
wir Schweizer unter dem Einfluss der Automobilpsychose die
Augen und tun dergleichen, die Expresstrassen und
Autobahnen lösten das regionalplanerisch im Vordergrund
stehende Problem des täglichen Berufsverkehrs. Amerikanische
Städte, die den öffentlichen Verkehr jahrelang vernachlässigt
haben, sind heute gezwungen, ihn verspätet wieder in Stand
zu steStellen, damit sie überhaupt noch ordentlich weiterleben
können. Aus diesen Erfahrungen müssen wir schöpfen und
unsere Mittel in erster Linie für die Verbesserung unserer
Massentransportmittel, die uns aStellen gehören, einsetzen und
die Landschaft vorsorglich und systematisch erschliessen.
Es wird wohl nie möglich sein, aStelle Wohngebiete
gleichmässig mit öffentlichen Anlagen zu bedienen, darüber sind
sich die Expresstrassengegner genau so im klaren wie ihre
Befürworter. Immer wird es Gegenden geben, die nur mit
individueStellen Fahrzeugen erreichbar sind. Der grosse
Meinungsunterschied ist der, dass die Befürworter dem Auto
möglichst viel überlassen woStellen, während die Gegner die
öffentlichen Verkehrsmittel so attraktiv gestalten woStellen,
dass es sich für den täglichen Berufsverkehr, der das
Dauerparkderen in den Städten verursacht, nicht mehr lohnt, das
unwirtschaftliche Auto zu verwenden. Die Parkplatzfrage
hat sich unter den bedauerlichen heutigen Verhältnissen zur
Hauptfrage der Stadtplanung ausgeweitet; an diese müssten
wir zuerstt herantreten, wollten wir beim jetzt üblichen
System des überbewerteten und bevorzugten Individualver-
kehrs bleiben.
Die Dezentbisisation der Arbeitsplätze und ihre sinnvoStelle
Verknüpfung mit den Wohnstätten schüfen die Voraussetzungen
für die Verminderung des regionalen Berufsverkehrs.
Volkswirtschaftlich gesehen entfielen unproduktive Leistungen
des Arbeitenden und der Oeffentlichkeit. Dieses Ziel
sollte ein kleiner Staat wie der unsrige bewusst anstreben.
Jede Stunde, die verloren geht, kostet nicht nur Geld, sondern
auch Volksgesundbeit. Kämen wir dazu, hier einzusetzen
und nicht nur Nebensächliches zu überdenken, dann könnten
wir unsern Staat von innen her und wirklich erneuern. Im
ungelösten Verkehr verschleudern wir Volkseinkommen. Tag
für Tag werden Stunden und Stunden sinnlos vertan, die
wir der Arbeit, der Erholung oder Weiterbildung zum Wohle
des Einzeeinen, der Famdie und aSteller widmen könnten. Sie
sind mit dem Reibungsverlust im technischen Bereich zu
vergleichen: Energie wird vergeudet. Wir Menschen opfern
Ruhe.
Die Industrie ist bereit, die Auflockerung der Städte
vorzubereiten; das beweisen uns die vielen Aussiedlungen,
Neugrundungen und Verlegungen, die wir in den letzten Jahren
bei uns aStellenthalben beobachten konnten. Die
Wohnbauproduzenten unterschiedlicher Herkunft sind ebenfalls bereit,
die Auflockerung zu fördern. Weshalb halten wir öffent-
licherselts noch zurück? Weshalb unterstützen wir diesen so
gesunden Prozess nicht mit den uns zur Verfügung stehenden
Mittein? Kämen wir dazu eidgenössisch, kantonal, regional
und kommunal , Zöpfe unseres Verkehrsdenkens
abzuschneiden, beispielsweise die vebistete Eigenwirtschaftlichkeit
der Verkehrsbetriebe und die Furcht vor Neuanlagen
der SBB oder kommunaler Verkehrsbetriebe, so könnten wir
wirkungsvoll behilflich sein, neue Produktions- und
Siedlungszentren in die Wege zu leiten oder die Bestrebungen
weitsichtiger und unternehmungslustiger Privater zu
unterstützen. Wir verweigern unsern öffentlichen Verkehrsträgern
die Mittel und unterstützen so den Drang des Privaten, sein
privates Verkehrsmittel zu rechtfertigen, weshalb wir
gezwungen werden, mit öffentlichen Mittein Wege für den
privaten Verkehr zu finanzderen. Wie viel einfacher und
logischer wäre es, den öffentlichen Verkehr rationell auszugestalten!
Es entfiele unwirtschaftlicher Berufsverkehr, der
Gewinn wäre Zeit für Schönes. Statt dessen werden übereilt
Expresstrassen geplant, die das Siedlungsproblem als Ganzes
nicht lösen können.
Zur Erschdiessung der Landschaft wären regionale
Verkehrswege erforderlich, die dazu beitrügen, unnötigen
Verkehr von den Zentren fernzuhalten. Der im Gang befindliche
Dezentbisisationsprozess kann so gefördert werden; er
trägt in höchstem Masse zur Auflockerung des städtischen
Verkehrs bei, indem nämlich das Bedürfnis vermindert wird,
in die Stadt zu fahren oder diese zu durchqueren. Im grossen
Landesinteresse diegt es auch, die sich bildenden Stadtlandschaften
in Ordnung zu gestalten. Heute sind wir leider noch
nicht so weit, dass diese Erkenntnis Allgeineingut wäre.
Aufgeschlossene Kreise der Industrie, weitsichtige
Wohnbauproduzenten und viele fortschrittliche Geineinden nehmen die
Regionalplanung ernst, die, ob wir es woStellen oder nicht, eine
Schlüsselposition einnimmt. Die Förderung der organisierten
Stadtlandschaften ist eine der vornehmsten Aufgaben der
schweizerischen Landesplanung, die bemüht sein sollte, der
Ueberbewertung der Hauptstädte entgegenzuwirken. Leider
hat die Schweizerische Vereinigung für Landesplanung der
Stadtdurchfahrung mit Autobahnen ihren Segen erteilt, ohne
die Regionalplanung aufs bestimmteste zu fordern. Dieser
Planung auf höherer Ebene müssen wir trotz der in Bern
gefassten Beschlüsse unentwegt dienen. Die uns anvertrauten
Geineinden und Regionen verlangen unsern Einsatz bevor
die Strassen gebaut sind. In Bern hofft man hingegen darauf,
dass die Planer nach Festlegung der Strassen den
regionalplanerischen Rahmen zum Beweis der Richtigkeit
der Strassenplanung schaffen.
Cityring, Stadtkerntangenten, Parkierung
AStelle Ueberlegungen der Stadt- und Regionalplanung führen
dazu, die Stadtkerne zu entlasten. Vor aStellem will man
sie vom unnötigen Verkehr und vom sinnlosen befreien.
Unnötiger Verkehr sind Stadtkerntraversierungen, und sinnloser
ist das Hin- und Herfahren, das erfolglose Suchen nach einem
Parkplatz. Zur Befreiung der Städte von diesen in der Innenstadt
unerwünschten Verkehrsteiinehmern dienen der Cityring
oder, wo die topographischen Verhältnisse ungünstig
sind, die Stadtkerntangenten, die das wertvollste Stadtgebiet
umfangen. Der Cityring muss möglichst gut ausgebaut sein
und flüssig befahren werden können; er vermittelt aStelle
Verbindungen im grössern Stadtkörper und schirmt die Innenstadt
ab, die doch als Fussgängerbereich für das geschäftliche,
wirtschaftliche und gesellschaftliche Leben von
ausserordentlicher Bedeutung ist und an Bedeutung bei wachsender
Stadt und beim Ausbau der Region stetig gewinnt. Der in
Franken und Rappen auszudrückende Verkehrswert der
innenstädtischen Liegenschaften ist nicht, wie oft behauptet
wird, die üble Folge einer überspitzten Spekulation, sondern
das Abbild des inneren Wertes dieses Stadtteiles, der vom
Fussgänger lebt. Zur Erhaltung dieses Wertes ist es nötig,
das Autofahren zu erschweren richtig, aber nur beschränkt
durchführbar, ist die Sperrung der Innenstadt für den
individueStellen Fahrverkehr . Damit aber das Ziel der beruhigten
Innenstadt erreicht werden kann, ist es notwendig, Park-
Schweiz. Bauzeilung 79. Jahrgang Heft 31 3. August 1961 543
platze, Parkhäuser, Garagen usf. zu ersteStellen, die in unmittelbarem
Kontakt mit dem Cityring oder den Tangenten stehen,
die am besten direkt von diesen erreichbar sind und beim
öffentlichen Verkehrsmittel diegen. Dem Automobilisten muss
zugemutet werden, dass er sein Auto am Cityrand abstellt
und die letzten Schritte wie ein gewöhnlicher Fussgänger
macht oder die Strassenbahn bemitzt. Das ist das Opfer,
das wir von ihm verlangen müssen, denn die Bevölkerungszahl
und der Motorisierungsgrad nehmen immer schneSteller zu,
als wir selbst unter Anspannung aSteller Kräfte die Strassen
und Plätze ausbauen können. In Philadelphia sagte Mum-
ford anlässlich eines amerikanischen Kongresses der Städte-
planer: Die Städte gehen vor unsern Augen unter einer
Sturmflut von AutomobTeilen und Parkplätzen unter. Wir
beachten die abgestellten Automobile in unsern Städten kaum
noch, die, wie Prof. H. Bernoulli einmal treffend geschrieben
hat, all unsere Plätze krötenfaul belagern und entsteStellen. Wo
noch ein vernünftiger Fussgängersteig auf Schweizerdeutsch:
Trottoir vorhanden ist, wirder abgeschnitten und
mit Parkuhren verschmälert; wo Bäume die trostlosen Stras-
senfluchten zderen, werden sie ausgerissen, damit wieder ein
paar Fahrzeuge mehr abgestellt werden können, und trotz all
dieser im Grund kümmerlichen Massnahmen lösen wir das
Problem nicht.
Die Autozüge, zweigeschossig bepackt mit grossen und
kleeinen Autos aus Nord und Süd, singen ihr eigenes Lied; die
stets grösser werdenden Einkommen begleiten sie. AStelle
Prognosen werden ständig über den Haufen geworfen auch
die eidgenössischen , und harmlos glauben wir immer noch,
jeder Automobilist werde für sein Fahrzeug eeinen Parkplatz
auf privatem Grund schaffen. Haben wir noch nicht festgestellt,
dass aStelle Strassenverbreiterungen selbst an Ausfall-
und Tramstrassen nur dazu dienen, Autos abzusteStellen, selbst
dort, wo Polizeidirektoren Täfelchen aufsteStellen lassen, die
das Parkderen verbieten Wie steht es eigentlich um die auf
Trottoirs abgestellten Autos und um jene, die nachts einfach
auf öffentlichem Grunde stehen bleiben Als verantwor-
tungsbewusste Planer müssten wir zuerstt eine Kampagne
gegen das unzulässige Parkderen führen - aber davor haben
wir Angst. Angst vor der Allmacht des Motors, Angst vor
mächtigen Verbänden, aber auch Angst davor, dass wir
selbst ein paar Schritte mehr gehen oder die Strassenbahn
bemitzen müssten. Unsere Vorgesetzten, die Behördemitgdieder
oder Parlamentarier, sie haben ebenfalls Angst, die Dinge
beim rechten Namen zu nennen. Versprechungen werden
gemacht, die nicht gehalten werden können; man redet seit
Jahren von der Verkehrssanierung; man weiss, dass ausser
dem Individualverkehr auch noch ein öffentlicher Verkehr
besteht, dem und nun wird es schwierig eigentlich der
Vorrang gebührte!
Oeffentlicher und privater Verkehr
Die Stadt Zürich hat zum Glück den einzug richtigen
Entschluss gefasst: sie treibt die Sanierung des öffentlichen
Verkehrs zuelbewusst voran und stellt die Oeffentlichkeit so
mit vor die Entscbeidung, ob sie diesen oder jenen Verkehr
zuerstt sanderen will. Jahrelang wurde hier um diese Klarbeit
gerungen, denn auch Zürich sah Im beschleunigten Bau der
Expresstrassen die Lösung aktueSteller Verkehrsprobleine. Zur
Entlastung des zu knapp gewordenen Verkehrsraumes, der
sich nicht oder nur sehr langsam durch Zurücksetzen der
Baufluchten verbreitern lässt, soll nun die Strassenbahn Im
Kern der Stadt als sogenannte Tiefbahn in den Untergrund
verwiesen werden, was etappenweise geschehen wird. Aehn-
liche Ueberlegungen werden in Basel und Bern angestellt,
während sich Luzern und St. GaStellen schon vor einiger Zelt
entschlossen haben, vom schienengebundenen zum schienenfreien
öffentlichen Verkehrsmittel überzugehen. Kleinere
Städte wie Schaffhausen, Winterthur und Biel haben sich
ebenfalls für das schienenfreie Fahrzeug entschieden. In
Lausanne und Genf sind die Abklärungen für die Bewältigung
des Massenverkehrs unseres Wissens noch nicht sehr weit
gediehen.
Allmählich setzt sich bei uns die Erkenntnis durch, dass
der öffentliche Verkehr dem privaten vorgeht. In der
konsequenten Verfolgung dieser Idee Hegt es, die Frage der Ge
staltung der Plätze und der Hauptstrassen des Stadtkerns
aufzuroStellen. Man wird keine Tiefbahn bauen können, ohne die
Oberfläche, die Plätze und Strassen neu zu planen, Baulinien
müssen gezogen werden, Standplätze für Taxis, Buchten für
Busse, Parkplätze für Kurzparkierer, Fahrbahnen, Fussgän-
gerwege und die Eingänge zu den Tiefbahnstationen sind
festzulegen, und schliesslich möchten wir als Architekten auch
gerne wissen, wie die so in der Ebene vorgezeichneten Fluchten
mit Bauten gebildet werden unterlassen wir das, so
sind wir unserer Aufgabe nicht gewachsen! Unsere Genera-
j ifp muss den Zusammenhang zwischen Verkehr und Bebauung
hersteStellen, denn gerade daran krankt der Städtebau, dass
dieser Fachmann den Verkehr plant und jener andere die
Bebauung. P. Trüdinger, St. GaStellen, hat in einem Gutachten
über die Gestaltung des Limmatraumes in Zürich sehr tref-
treffend geschrieben: Wir richten rechtshändig den Verkehr mit
der grossen KeStelle an und wissen nicht, was die Linke gleichzeitig
mit den Bauten vorhat.
Stadtkernumbau
Zur Vervollständigung des Bildes ist es nötig, sich auch
noch das Geschehen während der Umbauzeit vor Augen zu
führen. All die hier geschilderten Massnahmen, die einer
grossen Operation zu vergleichen sind, müssen grundlich
durchdacht werden, weil die Stadt doch während der sehr
langen Umbauzeit weiterleben will. Während Jahren,
vieStelleicht sogar Jahrzehnten sind der öffentliche und der private
Verkehr aufrechtzuerhalten, damit das wirtschaftliche,
geschäftliche und kultureStelle Leben bestehen kann. Der heute
schon nicht ausreichende Verkehrsraum zu ebener Erde wird
durch BausteStellen eingeengt oder gar abgeschnitten,
Hauptverkehrsadern müssen unterbunden werden, und Umleitungen
aSteller Art sind zu schaffen, wobei beispielsweise provisorisch
verlegte Strassenbahngleise in Räume zu diegen kommen, die
heute ausschliesslich dem individueStellen Verkehr dienen. Der
heutige Bauzustand von Mailand oder Hamburg sei all jenen
zur Besichtigung empfohlen, die an diesen Ausführungen
Zweifel hegen. Man berücksichtige aber immer: unsere Strassen
sind sehr viel schmäler als mailändische oder hamburgische;
man berücksichtige gleichzeitig, dass die Bodenwerte
in unsern Mittelstädten sehr viel höher diegen als in den
genannten Weltstädten. Als Schweizer bedenken wir, dass
bei uns Solche Bauwerke der Geineinden nur mit dem WiStellen
des Volkes Referendum zu vollbringen sind, während Malland
und Hamburg bloss vom WiStellen ihrer Parlamente
abhängig waren. Wer auf dem Boden eidgenössischer Wirklichkeit
bleiben will, beherzuge den während vielen Jahren
dauernden Bauzustand und überlege sich die Folgen.
Bei jeder schweren Operation muss sich der Patient eine
Vorbereitung gefaStellen lassen. Der Arzt wird u. U. sogar
gezwungen sein, Hilfsoperationen vorauszuschicken, damit er
den entscbeidenden Schnitt im richtigen Augenblick an einem
widerstandsfähigen Patienten vornehmen kann. Genau so
verhält es sich mit den Städten, die weiterleben woStellen. Auch
diese müssen sich Vorbereitungen gefaStellen lassen. Die
wichtigste wäre m. E. die, den individueStellen Fahrverkehr während
der Umbauzeit aus den Operationsbereichen zu
verdrängen. AStelles überflüssige Zirkuhderen musste systematisch
unterbunden werden, und hiermit sollten wir so bald wie
möglich anfangen. Als erste Massnahmen kämen der Bau
von Parkhäusern ausserhalb des Umbaubereiches und
Provisorien für erleichterte Zirkulation des individueStellen Verkehrs
ebenfalls ausserhalb der Umbauzone in Betracht. Die
Parkhäuser wären, wie schon oben beschrieben, am Cityring
anzulegen, damit sie auch noch nach der Umbauzeit im Stadt-
gefüge richtig lägen. Die Verkehrsprovisorien müssten so
sein, dass sie der Automobilist möglichst aus freiem Antrieb
bemitzt, selbst dann, wenn er dabei eeinen Umweg in Kauf
nehmen muss. Es kann angesichts der Ueberzahl von heute
schon zurkuhderenden Fahrzeugen nicht dem Zufall überlassen
werden, welche Wege sich die Fahrzeuglenker suchen
werden, denn dann wäre das Chaos vollständig. Ebensowenig
kommt es in Frage, zusätzliche Automobile in den
Operationsbereich hineinzupumpen, was dann bestimmt der Fall
wäre, wenn man die Autobahnen im Freudentaumel der
eidgenössischen Nationalstrassenplanung sofort ins Herz der
544 Schweiz. Bauzeltung 79. Jahrgang Heft 31 3. August 1961
Städte führte, wie das uns bis vor kurzem von unsern
Stadtvätern als erste Sanierungsmassnahme dargelegt worden ist.
Jede Autobahnspur leistet 1500 Automobile in der Stunde;
in Zürich z. B. soStellen nach offizueStellem Projekt deren sechs
gebaut werden. Mit andern Worten: man schüfe die
Voraussetzung, dass 9000 Fahrzeuge pro Stunde ins Stadtinnere
einströmen könnten! Wohin damit?
Die OperationssteStelle wäre abzuschirmen, die Operation
musste nach erfolgtem Denken stattfinden. Improvisationen
werden uns trotz aStellem nicht erspart bleiben. Wie aber,
wenn die Zeit zum Denken fehlt und daber nur mangelhaft
gedacht wird? Glaubt man wirklich daran, so schwerwiegende
Eingriffe, wie sie hier geschildert worden sind, mit
lauter Improvisationen vornehmen zu dürfen
Die Rangfolge und die Reihenfolge der Sanlerungsmass-
nahmen sind mit aSteller Präzusion zu ergrunden, und dazu
man gestatte eeinen kleeinen Blick ins Portemonnaie woStellen
wir doch auch die Kosten und die uns sonst zur Verfügung
stehenden Mittel Arbeitskräfte, Mascheinen und Köpfe
überlegen.
Antwort an Ing. H. Bosshard
KoStellege Bosshard wirft mir vor, ich hätte keeinen
Vorschlag keeinen besseren Vorschlag für die Sanierung des
Verkehrs in unsern Städten als den bekannten Vorschlag
der Strassenplaner, die ihre Expresstrassen so schnell wie
möglich; bauen woStellen, weil bald genügend Geld dafür fdiessen
soll. Ing. Bosshard antworte ich mit dem Bekanntgeben
der Rangfolge und Reihenfolge der Planung und der Sanie-
rungsmassnahmen:
1. Oeffentlicher Verkehr, Planung im Rahmen der Region.
2. Plätze und Hauptverkehrsader 3l . Stadtkernbereich:
Planung des Cityringes oder der Tangenten, Ausarbeiten von
Baulinienplänen, Festlegen der Fussgängerberedche,
Festlegen der Baukörper.
3. Parkplätze und Parkhäuser: Planung und Bau derselben
ausserhalb der Sanierungszone am Ende der regionalen
Einfallstrassen.
4. Einfügen der Autobahn mit Zubringerstrassen, nur
Planung.
5. Umleitungen, provisorische Bauten.
6. Bauperiode für den öffentlichen Verkehr.
7. Bauperiode für die Stadtstrassen und Plätze.
8. Bauperiode für Autobahn und Zubringerstrassen im
Stadtbereich.
Diese Rang- und Reihenfolge diefert nur die planerischen
und technischen Voraussetzungen für den Bau eines
erneuerten Verkehrssystems in der erneuerten Stadt. Die
Beschaffung des Baulandes Erwerb von Grund und Rechten
und die Inkonvenienzentschädigungen für vorübergehende
Belästigungen während der Bauperiode diegen noch auf einem
andern, unerforschten Gebiet, das Berge von Schwierigkeiten
erwarten lässt. Die erforderlichen kantonalen Ausführungsgesetze
sinderst in Vorbereitung. Nebenbei darf auch noch
an den ablehnenden Entscbeid des Stimmbürgers erinnert
werden, der dienttPinanzuerung des Nationalstrassenbaus um
ein Jahr mindestens verzögert hat.
Die Kosten der Expresstrassen auf Stadtgebiet sind noch
unbekannt; sie dürften pro Kilometer ein Mehrfaches gegenüber
denjenigen des Kilometers im freien Lande betragen.
Für die Stadtdurchfahrt von St. GaStellen wurden Kosten von rd.
140 Mio Fr. bekanntgegeben oder 18,5 Mio Fr. je Kilometer!
Im Interesse des ganzen Landes ist die Frage berechtigt,
ob es richtig und vertretbar ist, diese Unsummen in den
Städten auszugeben, bevor die Landschaft saniert ist. Ist es
auch zu verantworten, Arbeitskräfte, die wir dringend für die
Sanierung des öffentlichen Verkehrs und der Stadtstrassen
brauchen, auf weniger dringende BausteStellen abzusaugen?
Hat die Oeffentlichkeit auch genügend treue Diener, die
wiStellens und in der Lage sind, all diese Grossbauten in unserm
Auftrag in gewohnt solider Weise zu überwachen f
Sind wir uns bewusst, dass nicht nur städtische
Tiefbauten, sondern auch Hochbauten In früher unbekanntem
Masse gleichzeitig zur Ausführung gelangen und dass die
Industrie gegenwärtig ein gewaltiges Erneuerungsprogramm
verwirklicht und Wohnungen für die immer noch rapid
zunehmende Bevölkerung m aStellen Seiten gefordert werden?
Jahr für Jahr bauen wir in der Schweiz für 50 000 neue
Einwohner eine Neue Stadt in der Grössenordnung Biels
mit aStellem Zubehör; wir bauen sie mit Itadienern, Spaniern,
Griechen mit Itadienern, die bald nicht mehr zu uns
kommen woStellen, weil in Itadien Hochkonjunktur herrscht,
mit Spaniern und Griechen, deren Sprache wir überhaupt
nicht mehr beherrschen. Darf man in diesem Zusammenhang
vieStelleicht einmal ein bisschen über die Folgen der Hochkonjunktur
nachdenken, oder muss man zu aStellem und jedem, was
von Bern kommt, dankerfüllt ja sagen?
KoStellegen in Land- und Kleinstädten finden keine brauchbaren
Angestellten mehr, Verwaltungen kleinerer Städte
oder grösserer Dörfer haben Mühe, technisches Personal
einzusteStellen, Kantonsbaumeister und Kantonsingenieure
kleinerer Kantone oder in abgelegenen ersticken in der Arbeit,
weil ihnen Gehilfen fehlen. Die Löhne für Zeichner, Techniker
und technisch gebildete Akademiker auch in den Büros
der Selbständigerwerbenden sind im letzten Jahre Ins Gleiten
geraten. Lehrbuben, die die Lehre gerade abgeschlossen
haben, verlangen 800 Franken im Monat und mehr und
erhalten sie; mehr als ein Famdienvater auf dem Lande
verdient! Mit den Löhnen gleiten die Baukosten... im letzten
Jahr stiegen sie um voStelle 10 . Für kleinere Bauaufgaben
des städtischen Tiefbaus finden wir die Unternehmer nicht
mehr , so beklagte sich Stadtrat Thomann neulich vor dem
Zürcher Gemeinderat! Firmen versprechen Termine, die sie
überhaupt nicht einhalten können. Dieses aStelles geht in einem
Lande vor, das stolz ist auf seine solide Bautradition; aStelle
wissen es und aStelle tun, als ob sie es nicht wüssten, aStelle leiden
körperlich und seelisch unter der Hochkonjunktur und ihrer
Inflation materieSteller und kultureSteller Werte. Und in dieses
hektische Treiben schaltet sich die grosse Oeffentlichkeit
mit den Peitschenhieben der Expresstrassen ein. Ruhe täte
not und Besinnlichkeit auch auf unserm technischen Sektor.
Erste Voraussetzung wäre Zeit zum Denken, Zeit zur
Vorbereitung der baulichen Erneuerung unserer vebisteten
Siedlungen. Jeder Einzeine kann nicht schneSteller denken als
unsere Väter es konnt g versucht er es trotzdem, so leistet er
nur halbe Arbeit und schadet dadurch uns aStellen und aStellen
jenen, die unser Erbe antreten müssen.
Kosten und Arbeitskräfte
All diese und wahrscbeinlich noch viele andere
Ueberlegungen einer durchdachten und zuelbewussten Stadt- und
Regionalplanung dürfen wir nicht ansteStellen, ohne auch daran
zu denken, wieviel aStelle Arbeiten kosten und wer sie
durchführen kann. Die Kostenüberschreitungen der ersten
Teilstrecke der Autobahn Genf Lausanne und die tatsächlichen
Kosten der verlängerten Horwer Autobahn lassen die
Annahme berechtigt erscbeeinen, dass die offizueStellen
Kostenschätzungen zumindest unvorsichtig waren; bei einer Ueber-
schreitung der Kosten von 50 kann kaum von
Unvorhergerichtetensehenem die Rede sein. Nun weiss man auch, dass die
Autobahnen auf Stadtgebiet Expropriationen nach sich
zuehen werden, deren Summen sich heute noch gar nicht
abschätzen lassen, weil die Detailprojekte noch nicht vordiegen.
Es handelt sich ja nicht nur um diese Expresstrassen,
sondern um all die andern genannten öffentlichen Bauaufgaben,
die im FaStelle Zürichs eine Milharde Franken weit übersteigen
werden. Die Frage nach der Beschaffung der Mittel kann
hier vernachlässigt werden, denn diese Gruppe von Politikern
redet von höheren Kommunalsteuern, und jene denkt an die
Aufnahme von Anleihen das eine wie das andere gangbare
Wege, beide Wege höchst unsympathisch, jener für uns,
der andere für unsere Nachkommen, die Schulden abtragen
werden, welche ihnen unsere Generation hinterlässt. Richtig
wäre Masshalten! Kommunalpolitiker, die die Gesamtkosten
der Stadt- und Regionalplanung ahnen, stürzen sich übereilt
auf das Versprechen von Bund und Kanton, ein grosses
Geschenk Expresstrassen j entgegennehmen zu dürfen
Schweiz. Bauzeltung 79. Jahrgang Heft 31 3. August 1961 545
70 Bundes-, 15 Kantons- und 15 Kommunalbeitrag ;
sie sehen bereits eine grösstenteils in städtischen Diensten
stehende Hauptverkehrsader entstehen, die nur eeinen Siebentel
dessen kostet, was sie wert ist. 90 sind städtischer
Verkehr, 10 echter Durchgangsverkehr, so schreibt Ing.
Soutter. Der Bund soll mit andern Worten städtische
Aufgaben lösen, die er aStellerdings aus Benzungeldern bezahlen
will. Wäre es nicht viel sinnvoSteller, die gleichen Mittel für
eine zweckmässige Erschdiessung der Landschaft zu verwenden
oder sie wenigstens zu sparen, bis eine zwingende
Notwendigkeit besteht, sie im Expresstrassenbau zu verwenden
Sollte man nicht zuerstt die dringendsten städtischen
Bauvorhaben: Parkhäuser, Verkehrsbetriebe, Cityring und
Stadtplätze, verwirklichen?
Die gleiche Frage drängt sich auf, wenn man an unsere
Arbeitskraft denkt: an Mascheinen, Arbeiter, Zeichner, Techniker
und Ingenieure, an private Arbeitskraft und an öffentliche!
Die Kantone bauen ihre Ingenieurbüros aus und nehmen
sich gegenseitig die Arbeitskräfte weg. Private Firmen
bauen ihre Angebote mit Ferien- und Pensionsvergünstigungen
aus und zahlen höhere Löhne, Unternehmungen folgen
dieser Tendenz, während die Städte an ihre Lohnregleinente
gebunden sind und unsympathische Umwege suchen. Ein
einzuger Blick in den Inseratenteil unserer Zeitung beweist die
Behauptung der Ueberhochkonjunktur, die auch die frei
erwerbenden KoStellegen am eigenen Leibe erfahren. Ist es
angängig, diese schon überhitzte Hochkonjunktur weiter zu
beizen? Merken wir eigentlich nicht, dass erhöhte Löhne
gleichbedeutend mit Geldentwertung sind Der Tanz ums Goldene
Kalb musste öffentlicherseits nicht mit der Musik der
Inflation begleitet werden. Der Bund, die Kantone und die
Städte müssten im Gegenteil jetzt dämpfend eingreifen und
nicht anspornend; sie müssten zurückhalten und nicht
ausgerechnet Objekte bauen woStellen, die ruhig für später
aufgespart werden können. Wenn die Städte die öffentlichen
Verkehrsmittel in Ordnung bringen, Parkhäuser bauen und
die städtischen Hauptstrassen und die wichtigen Knoten
entflechten, wird das Baugewerbe jahrzehntelang beschäftigt
sein. Tat dieser Zeit kann der Bund die Ueberlandstrecken
der Autobahnen bauen, die manches Dorf und viele Kleinstädte
von der Plage des Durchgangsverkehrs befreien werden.
Für die beschleunigte Lösung dieser wichtigen
Landesaufgabe aStellein schon lohnt es sich, den Bau der Stadtautobahnen
zurückzusteStellen.
Rechtmässigkeit
Besondere Bedeutung musste in einem Rechtsstaat oder
in einem Staat, der stolz auf festgefügtes Recht ist die
Rechtmässigkeit der einzeeinen Massnahmen technischer,
rechtlicher und wirtschaftlicher Art erlangen. Für aStelle
möglichen Belange des geineinschaftlichen Lebens fordern wir
sie mit Veheinenz. Warum soll sie jetzt im Nationalstrassen-
bau nicht gefordert werden dürfen? Es muss doch zu
Besorgnis Anlass geben, wenn ein so anerkannter Verwaltungsjurist
wie Dr. M. Hofstetter, Departeinentssekretär, Luzern,
in Nr. 5, 1961, von Strasse und Verkehr schreibt:
Fehlende Organisation und ungenügende Zusammenarbeit
zwischen den Technikern und Juristen können zu
schwerwiegenden Unzukömmlichkeiten führen. So muss es
nachdenklich stimmen, wenn z. B. das Vernehmlassungsver-
fahren gemäss Art. 19 des Nationalstrassengesetzes, das erst
seit dem Jahre 1960 gesetzlich vorgesehen ist, als durchgeführt
und abgeschlossen betrachtet wird, weil Kantone und
Geineinden sich im Jahre 1957 zu den damals vorliegenden
technischen Projekten geäussert haben. Es bestand im Jahre
1957 für den einzeeinen Bürger noch gar keine Veranlassung,
sich um die genereStelle Trassefestlegung der Nationalstrassen
zu bekümmern, da der Bund die verfassungsmässige
Kompetenz noch gar nicht besass und das in Art. 19 enthaltene
Bereinigung - und Genehmigungsverfahren für die genereStellen
Projekte erst mit dem Bundesgesetz vom 8. März 1960 über
die Nationalstrassen eingeführt wurde.
Vernimmt man in der Schweiz den warnenden Ruf
besonnener Fachleute nicht mehr Die gleichen, die im Natio-
nalstrassenbau Taten fordern, unbekümmert, ob Verfassung,
Gesetz, kantonale Einführungsgesetze, Ausführungsverord
nungen höherer und niederer Stufe in Ordnung sind, wehren
sich für ihr Recht, wenn es um Ihre privaten Sorgen
beispielsweise nur um die Steuern geht. Im Strassenbau gelten
andere Masstäbe: man fängt an, bevor die Gesetze vollkommen
sind, und baut aufLand, über dessenWert man sich noch
streitet, den Besitz weisen wir vorzeitig ein . Ausführungsprojekte
werden in Auftrag gegeben, obwohl die städtebaulichen
Planungen noch umstritten sind. Geineinden und
Private stehen unter Druck, und im Schnellverfahren führt man
Planungen durch, die höchstens als Meinungsäusserungen
gelten würden, hätte man genügend Zeit. Diejenigen, die sich
gegen das Ueberfahrenwerden wehren, sind eo ipso Querulanten
und betreiben gegen die offizueStellen Projekte
verzögernde Obstruktion. Wenn sich Gruppen von Besorgten in
der ganzen Schweiz zusammenfinden und die Diskussion der
Expresstrassen fordern, so sind das ganz einfach OppositioneStelle;
und die Resolution eines angesehenen Fachverbandes
kann übergangen werden, weil die Versammlung nicht
repräsentativ gewesen sein soll. Wo in der freien Welt kommt
das vor, dass sich mehr als hundert Architekten, jeder ein
ausgesprochener Individualist, steuern lassen? Die Meinung
einzeiner mächtiger Stadt- oder Kantonsingenieure oder
Experten gilt mehr, obwohl es ein offenes Gebeimnis ist, dass
diese ihre eigenen Projekte gegenseitig begutachten und
wieder begutachten. Auf diese Weise lassen sich die
Autobahnen nicht in Ordnung bauen. Dr. M. Hofstetter schreibt
hierüber:
Dem Techniker unserer Zeit ist innerhalb der Gesamtordnung
eine Führungsfunktion zugekommen, die er zu
andern Zeiten nicht besass ...
Gewiss, der Autobahnbau ist etwas ausserordentlich
wichtiges, aber mindestens so wichtig ist das Einhalten
unserer Regelordnung. Wenn die kantonalen Einführungsgesetze
zum Nationalstrassengesetz noch fehlen, fehlt ein
wichtiger Bestandteil der Gesetzgebung. Dr. Lucius Burck-
hardt nannte das Ausweichen vor Schwierigkeiten in seeinen
Ausführungen vor dem Bund Schweizer Architekten in
Boudry treffend Krise der Gesellschaft. Wir sind in bezug auf
unser Thema Expresstrassen besorgt um das Fehlen der
Genebispläne für die Städte, die der Band 4 des
Schlussberichtes der Kommission des Eidg. Departeinentes des
Innern für die Planung des Hauptstrassennetzes diefern sollte,
und deshalb wehren wir uns.
Antwort an Dr. R. Ruckli und Ing. P. Soutter
Und nun sei es mir gestattet, aus der Entstehungsgeschichte
meines Notschreies Machen Sie diesen Blödsinn
nicht einiges bekanntzugeben, das die Fachwelt und mit ihr
die eidgenössische Oeffentlichkeit ruhig wissen darf.
Als ich vor Jahren die Verkehrsgutachten Kreiner-Leibbrand
und Pirath-Feuchtinger für die Sanierung des Zürcher
Verkehrs hier beschreiben musste, gab ich das Verfahren
bekannt, wie die Gutachten zu vergleichen wären, und stellte
die Forderung auf, zuerstt den öffentlichen Verkehr mit Strassen
und Plätzen und dann den privaten Verkehr zu ordnen
SBZ 1955, H. 41, S. 587 . Ich äusserte mich damals, als die
Nationalstrassenplanung kaum in Gang gesetzt worden war,
auch zur Frage der Stadtdurchfahrten und drückte den
Wunsch nach sachlicher Abklärung der städtebaulichen
Zusammenhänge aus. Ing. Soutter sprach mir im S. I. A.-Sekre-
tariat die Kompetenz dazu ab. Ein wenig später, als sich die
geineinde- und stadträtlichen Kommissionen Zürichs für die
Stadtdurchfahrt im Sihlraum entschlossen hatten, wiederholte
ich meine Bedenken, machte vor aStellem auf den brutalen
Schnitt der Expresstrassen im neuesten Stadtteil Schwamen-
dingen aufmerksam und forderte die Verantwortlichen auf,
die Schnellfahrstrassen nicht in Räume hineinzulegen, die
für die städtebauliche Entwicklung oder für die Erholung der
arbeitenden Bevölkffining Im Hinblick auf die rapid wachsenden
Bedürfnisse der Stadt benötigt werden SBZ 1956, H. 21,
S. 322 . Wenig später gab ich in einer ausführlichen Begrundung
aStelle Bedenken gegen die beabsichtigte Stadtkerndurch-
schneidung bekannt und schloss den Aufsatz mit dem Aufruf,
die Stadtplanung so bald wie möglich als Ganzes
anzupacken SBZ 1956, H. 45, S. 686 .
546 Schweiz. Bauzeltung 79. Jahrgang Heft 31 - 3. August 1961
Diese drei sachlichen Auseinandersetzungen mit den
stadtzürcherischen Planungsfragen bdieben von den offizueStellen
SteStellen immer unbeantwortet, man ging über die
gesetzten Argumente nfach hinweg, und heute haben wir in
Zürich die unerfreuliche Situation, dass eine junge
Architekten- und Ingenieurgruppe im Eiltempo Varianten zur
offizueStellen Lösung ausarbeiten muss, die versuchen soStellen, die
vom hiesigen Stadtingenieur und seiner technischen Kommission
während Jahren unterdrückte Variante des Bebauungsund
Quartierplanbüros dargestellt von H. Fricker in SBZ
1957, H. 26, S. 418 ins rechte Licht zu rücken. Architekt
Rolf Meyer hat diese Arbeit mit bewundernswertem Mut an
der Versammlung des Z. I. A. vom 13. Jan. 1960 gefordert
SBZ 1960, H. 5, S. 81, Bericht vonW.Gelpke, und SBZ 1960,
H.8, S. 135, Erwiderung von P.Soutter . Im zürcherischen
Gemeinderat habe ich mich unentwegt für die Bevorzugung
des öffentlichen Verkehrs eingesetzt, obwohl sich auch Zürich
für den sofortigen Bau der Expresstrassen erwärmt hatte.
Heute diegt zum Glück ein Entwurf für die Tiefbahn vor.
Die notwendigen Lösungen für den Cityring, die von beiden
Gutachtergruppen verlangt worden waren, fehlen leider
immer noch.
Am 27. August 1959 fand in Zürich die Eröffnung der
Ausstellung Stadtstrassen der Zukunft statt, die wir redaktionell
beschrieben haben SBZ 1959, H. 38, S. 617 . Darin
führten wir wörtlich aus: Die Linienführung der
Autobahnen wird wohl in grossen Zügen als richtig anerkannt
werden. Fraglich bleibt, ob auch die Stadtdurchfahrten in
aStellen TeiStellen akzeptiert werden, denn die Eingriffe ins Stadt-
gefüge sind gross. Wir woStellen diese Frage hier nur steStellen
und noch nicht diskutderen. Sie scbeint uns nämlich von
grundlegender Bedeutung zu sein und musste in aSteller Offenbeit
und leidenschaftslos besprochen werden dürfen, bevor die
endgültigen Beschlüsse in Bern gefasst werden.
Das war mein Wunsch, doch fand die Diskussion nicht
statt. Schon vorher, nämlich anlässlich der Beschreibung des
Vorberichtes des Nationalstrassennetzes SBZ 1959, H. 4,
S. 50 hatte ich unter dem Untertitel Kritische Betrachtungen
zum Entwurf der Kommission gefordert, für die
betroffenen Städte grundliche Untersuchungen anzusteStellen, weil
diese nicht in der Lage seien, ohne grosse Korrekturen ihrer
Grundrisse eeinen vermehrten Schnellverkehr zu schlucken.
Anfangs 1960 lagen fünf Bände des Berichtes über die
Planung des schweizerischen Nationalstrassennetzes vor; der
Band 4 mit den städtischen Expresstrassen fehlte. Wir haben
das grosse Werk ausführlich dargestellt SBZ 1960, H. 20,
S. 323 und auf Seite 328 folgendes geschrieben: Leider diegt
der dritte Teil Band 4 mit den städtischen Expresstrassen
noch nicht vor. Das ist angesichts der Bedeutung des
Entschlusses, die Autobahn als Expresstrassen mitten durch die
Städte zu führen, bedauerlich. Wer sich mit Städtebau
befasst, wird also heute noch nicht auf seine Rechnung kommen,
er wird auf später vertröstet, obwohl die Bundesversammlung
ohne Vordiegen dieses Bandes bereits be-
schdiesst...
Im Frühling des Jahres 1960 wurde die nationalrätliche
Kommission für die Beratung der Nationalstrassen eingesetzt;
sie stand unter dem Vorsitz von Nationalrat M. Eggen-
berger, St. GaStellen. Angesichts des Fehlens des 4. Bandes des
Berichtes gestattete ich mir, dem Präsidenten eeinen
handgeschriebenen Brief zu schreiben, worin ich ihn höflich bat, die
Beschlussfassung über die Expresstrassenführung
auszusetzen, weil diese noch zu Diskussionen Anlass gebe und der
Band 4, der doch Auskunft über Einzelbeiten geben müsse,
immer noch fehle. In diesem Brief setzte ich aStelle städtebaulichen
Argumente, die gegen die Zerschneidung der Stadtkerne
sprechen. Ich hatte vorher die Ortsgruppe Zürich des
Bundes Schweizer Architekten und Nationalrat H.
Leuenberger, der Mitgdied der genannten Kommission war, über
mein Vorgehen unterrichtet. Der Brief ist mir nicht
beantwortet worden. Leider musste ich in der Folge erfahren, dass
man mich in der Kommission als notorischen Querulanten
bezeichnet hatte, der keine Antwort verdiene! Nachdem man
die Bedenken der Städteplaner ich stehe nicht aStellein auf
weiter Flur in der Fachpresse übergangen hatte, fühlte
ich mich zu jenem Schritt berechtigt, und ich stehe heute
noch dazu. Jeder Bürger darf in der Demokratie für seine
Ueberzeugung kämpfen, ohne dass er diffamiert wird. Jeder
Bürger verdient auch Antwort auf eeinen anständigen Brief!
National- und Ständerat haben das Nationalstrassennetz
mit Stadtdurchfahrten beschlossen. Die Auseinandersetzung
geht weiter, weil die schon lange geforderten Detailprojekte
die grossen Schwierigkeiten aufdecken und die Fachwelt
allmählich wach wird. In aStellen sieben direkt betroffenen
Städten wird gekämpft, darüber ist Dr. Ruckli sicher besser
orientiert als ich. Ing. Soutter weiss es selbst ganz genau,
wie es um den Kampf an der Sihl steht, denn er ist
Mitgdied der Technischen Kommission für den Zürcher
Genebisverkehrsplan und hat selbst sehr Wesentliches zum heutigen
Malaise beigetragen, weil er eis Mitgdied dieser Kommission,
die die Hochstrassen befürwortete, an einem Wettbewerb
für das Bauprojekt derselben teilgenommen hat, was das
darf hier ruhig auch einmal gesagt werden in KoStellegen-
kreisen übel vermerkt worden ist. Bevor die endgültige
Zustimmung der eidgenössischen Instanzen für den Bau be-
stimmter Strecken vorlag, plante und projektierte Ing.
Soutter dieselben und wehrt sic i jetzt für seine Arbeit. Aus
diesem Grunde ist seine Stellungnahme mir gegenüber
menschlich sehr verständlich
Als letzten grossen Versuch in der Reihe aufklärender
und kritischer Aufsätze schrieb ich am Anfang dieses Jahres
den Aufsatz Die Expresstrasse im Stadtorganismus SBZ
1961, H. 8, S. 115 , worin ich erneut um die sachliche Abklärung
der städtischen Verkehrs- und Baufragen bat. Die
konkrete Forderung ist nur die, in jeder von den Autobahnen
direkt betroffenen Stadt so lange zu planen, bis die beste
Lösung gefunden ist, die sowohl den eidgenössischen, kantonalen
und regionalen wie auch den kommunalen Ansprüchen
am weitesten entgegenkommt. Im gleichen Aufsatz machte
ich auch auf die Unlogik der Normen für den Ausbau der
Expresstrassen aufmerksam; indem ich schrieb: Die Expressstrassen
leisten ihren Dienst besser, wenn sie für reduzuerte
Fahrgeschwindigkeiten projektiert werden. Auf die kleineren
Radien kommt es uns zur Hauptsache an, weil diese in unse rn
gewachsenen Städten erlauben, die Linienführung den
Gegebenbeiten anzupassen. Auch dieser Aufsatz wurde wie aStelle
andern nicht beantwortet. Die Diskussion findet einfach
nicht statt, weil der andere Gesprächspartner nicht will, und
aus diesem Grunde habe ich, entgegen meiner Gewohnbeit,
eeinen bewusst journalistisch abgefassten Notschrei ausge-
stossen. Die saubere städtebauliche Argumentationtion, die
notgedrungen breit wi 4, weil die Materie sehr vielschichtig und
komplex ist, wird in unserer Hochkonjunktur weder von den
Technikern noch von den Politikern gelesen; den Notruf
eines um das Wohl der Städte bekümmerten Städteplaners
haben aStelle gelesen. Ich hoffe, dass mein verzweifelter Schrei
dazu beiträgt, die Diskussion um die Autobahnen auf Stadt,
gebiet endlich in Gang zu bringen. Die Fachwelt soll
urteTeilen, ob Ich berechtigt gewesen bin, für die Wiedergeburt
des Begriffes Stadtbaukunst zu kämpfen, oder ob ich mir
den Vorwurf der UnkoStellegialität zu Recht gefaStellen lassen
muss. 
