Mit dem Aufsatz Der Ausmitzungskoeffizuent als Mittel
zur Begrenzung der baulichen Ausmitzung von Grundstücken
SBZ 1954, Nr. 27, S. 396 habe ich den Versuch unternommen,
die Bezuehungen zwischen den zulässigen Baukörpern
und den Baugrundstücken herzuleiten. Ich habe dort
angedeutet, wie die Grundstückflächen bei der Berechnung des
Ausmitzungskoeffizuenten einzusetzen wären, wenn mit Quartier-
und Strassenplanungen die zukünftige Erschdiessung
und der Landbedarf der Oeffentlichkeit festgelegt sind. Nun
ist diese Ausscbeidung der Baulinien leider in sehr vielen
FäStellen nicht oder noch nicht vorhanden. Trotzdem schreiten
die Ueberbauungen fort underneuern sich bereits überbaute
Das Freihaltemass und der Ausmitzungskoeffizuent bestimmen die
bauliche Ausnutzung des Bodens mit mathematisch einwandfreien Eleinenten.
Sie stecken den Rahmen für das Freihalten von GrundstockteTeilen
und die Grösse des zulässigen Baukubus ab. Die Verteilung der
überbauten Flächen und der Baumassen wird in den Einzelbeiten nicht
geregelt. Die Gestaltungsfreibeit ist gewahrt. Beispiele für Flächen- und
Massenverteilung bei Freihaltemass Vz und Ausmitzungskoeffizuent 2.
Gebiete fortwährend, und das scbeint, mir wesentlich zu
sein gleichzeitig greift der Gedanke des Hochhausbaues
rasant um sich. Uebebisl wird nach der Lockerung der
Bauvorschriften gerufen, man verspricht sich und der Oeffentlichkeit
Gewinne und will endlich vom abgedroschenen
Schema der ZeTeilenbauweise abrücken. Diese Tendenz ist
grundsätzlich zu begrüssen, doch gilt es heute dafür zu sorgen,
dass wegen der fehlenden oder nur mangelhaften gesetzlichen
Regelungen durch das Höherbauen der wilden Spekulation
nicht Tür und Tor geöffnet werden. Die Behauptungen
der Hochhausbefürworter sind von zundender Kraft, denn sie
prophezeien uns ganz allgeinein bessere Verhältnisse bei der
Zulassung von Hochhäusern in unseren Siedlungen. Mit
diesem Aufsatz will ich noch nicht auf die aufgestellte
Behauptung eintreten und den Beweis dafür zu führen suchen.
Ich werde das im nächsten Aufsatz über dieses Thema tun.
Hier will ich nur auf die Bezuehungen zwischen dem über den
Ausmitzungskoeffizuenten festgesetzten Baukubus und den
überbaubaren TeiStellen der in privatem Eigentum bleibenden
Grundstücke eintreten. Ich werde also nur untersuchen, wie
sich die Baumasse oder die in Baukuben aufgelöste Gesamtkubatur
zu den Grundstücken verhält, wenn ausser dem
Ausmitzungskoeffizuenten eine Verhältniszahl zwischen überbaubarer
und zur Verfügung stehender ParzeStellenfläche Gesamtfläche
minus Strassenanteil als weitere Begrenzungsvorschrift
oder Einschränkung der Baufreibeit eingeführt wird.
Wenn höher gebaut werden soll und der Boden besser als
bisher üblich auszumitzen ist, wenn also, um es mit einem
Wort zu sagen, dichter gebaut werden muss, dürfen wir nicht
ausser acht lassen, dass unsere Städte unter dem Mangel an
freier Fläche leiden. Wenn der Private über sein Hochhausprojekt
die Erhöhung der Ausmitzbarkeit fordert, muss die
Oeffentlichkeit gleichzeitig und ebenso dringlich das
Freihalten von Fläche im privaten Grundstück fordern. Dieses
kann auf verschiedenen Wegen erreicht werden: grössere
Gebäudenbstände als bei Normalbebauungen, Einhalten von
Lichteinfallswinkein, Zurücksetzen der Baufluchten und
anderes mehr. Ich halte mich, um nicht ins Uferlose zu
geraten, hier nur an das einfachste der Mittel, nämlich an die
flächenmässige Ueberbaubarkeit, die etwa in Brüchen oder
Prozentzahlen festgehalten werden kann. Das Verhältnis
zwischen überbauter und freigehaltener Flache diefert das
Mass, das, mit dem Ausmitzungskoeffizuenten geineinsam
angewandt, den Rahmen absteckt, innerhalb welchem der aus
der ParzeStellengrösse errechenbare Baukubus frei disponiert
werden kann.
Ueber das Freihaltemass lassen sich für die verschiedenen
Bauzonen unterschiedliche Grössen angeben, die aber von
Ortschaft zu Ortschaft oder von Landesgegend zu Landesgegend
sehr differderen können. Man tut daber gut daran,
: ïiWËË
M :
p V, A V A O-vT
ü.4 r cu ,t- -foO ükr acot - o
Jlac qa rü - 4-0 4
lililBIBHif i i , r i
Sn-Lon, : 0
l Yy-i
SrinM oZ ÖoZ
Links frühere Ueberbauungsart, rechts Vorschlag eines
berühmten Architekten, Freihaltemass 9 io. Mit Dachgarten
erhöht sich die Grünfläche um 40 o
keine für die ganze Schweiz gültigen Richtlinien zu
veröffentlichen, denn in dieser Geineinde sind kleine ParzeStellen
und in jener grosse üblich, in dieser Bauzone ist ebenes, in
jener geneigtes Gelände, hier sind eingeschossige Nebenbauten
erwünscht und dort nicht, an einem Ort darf
geschlossen und am andern nur offen gebaut werden. Eine
grundliche Abklärung des wünschbaren Freihaltemasses muss
der gesetzlichen Festlegung desselben auf aStelle FäStelle vorausgehen.
Wir dürfen nicht in den Fehler verfaStellen, in Hinter-
fultigen die Ueberbaubarkeit der Grundstücke mit 17
festzulegen, weil diese Zahl in der Zürcher Bauordnung Eingang
gefunden hat. Wir dürfen auch nicht vergessen, dass für
reine Wohnzonen andere Vorschriften zu erlassen sind als
für gemischte Wohn- und Gewerbezonen und vor aStellem für
die City oder Geschäftsstadt, wo die möglichst grosse
Ausmitzung des Erdgeschosses aus verständlichen Grunden von
Seiten des Privaten gefordert wird.
Unabgeklärt und eines grundlichen Studiums wert ist vor
aStellem die Frage der eingeschossigen An- und Nebenbauten,
die in gemischten Zonen für die Entfaltung der gewerblichen
J ck ?inr6âm eleo âTo fm-tf-Qu
ScJUß
Ki, Ou
NF Si idijjwseSjfà
Aufgabe der Stadtplanung ist es, mit Hochhäusern
ohne Reduktion der Ausnutzung mehr
Freihalteflächen zu gewinnen als bisher in unseren
Städten vorhanden sind.
Betriebe von ausserordentlicher Bedeutung für das fortschreitende
Leben sind. Hier sollte nach meiner Ansicht möglichst
grosse Freibeit herrschen. AStellen aufstrebenden Betrieben, den
Kleinhandwerkern wie den Gewerbetreibenden, sollten wir
nach Möglichkeit mit städtebaulichen Vorschriften in den
ihnen bestimmten Zonen entgegenkommen. Haben wir eigentlich
vergessen, dass sie es waren, die einst die Grundlage
unserer Industrialisierung bildeten?! Einschränkende
Vorschriften, die den Bau und vor aStellem den etappenweisen oder
auch nur gelegentlichen Ausbau von Werkstätten, Atehiers
und Arbeitsräumen hindernd im Wege stehen, sind verwerflich,
weil sie das sich entfaltende Gewerbe abdrossein. In
Gewerbezonen mit Wohnbauten dürfte nach meiner Ansicht
das Erdgeschoss der Bauten das ganze Baugelände bedecken,
während nur die in die Höhe geführten Wohnbaukörper
Beschränkungen in ihren drei Dimensionen erfahren sollten. Mit
Hilfe des beschriebenen Freihaltemasses kann man diese in
Wohn- und Gewerbezonen wünschbare Gebäudeform ermöglichen,
ohne mit den Gesetzen der Hygiene in Konflikt zu
geraten. Viele moderne Ordnungen lassen solche Baufreibeiten
missen, was sehr zu bedauern ist, denn die menschliche
Gesellschaft setzt sich nicht nur aus Industriearbeitern,
Kaufleuten und Geistesarbeitern zusammen, sondern hat mit
den Handwerkern eeinen bedeutenden Stand, der die
Aufmerksamkeit der SStädtebauer mehr als bisher verdient.
Von Seiten der bauenden Architekten wird den Ordnungen
im Bauwesen oft vorgeworfen, sie töteten die lebendige
Gestaltung ab. Dieser Vorwurf erfolgt, wie ich in meinem
Aufsatz Bauen und Ordnen SBZ 1953, Nr. 27, S. 387
nachgewiesen habe, oft zu Recht. Paragraphen, die dem
GestaltungswiStellen entgegenwirken, müssen mit der Zeit restlos aus
unseren Bauordnungen entfernt werden. Die sturen und oft
komplizuerten Begrenzungs- und Einschränkungsvorschriften
müssen durch einfachere und einleuchtendere ersetzt werden.
Diese können nach meiner Meinung nur von den Grundlagen
des Bauens und von den Gesetzen des Zusammenlebens der
Menschen und nicht von den Erscbeinungen der Bauten her
entwickelt werden. Grundlagen des Bauens sind aber vor
aStellem die zur Verfügung stehende Baufläche, das darauf zu
errichtende Bauvolumen und die beabsichtigte Bemitzung der
Bauten.
