Architekt Alfred Roth, Zürich, hat im Auftrag der Direktion
des Kunstgewerbemuseums Zürich eine äusserst
interessante Ausstellung über die Fragen des Schulhausbaus
entworfen und durchgefllhrt, die nicht nur die Beachtung der
Schulbehörden, der Geineinden und der Lehrerschaft verdient,
sondern vor aStellem den Architekten eine FüStelle von Anregungen
bietet. Die Ausstellung behandelt die verschiedenen Probleine
systematisch und grundlich. In der Form eines modernen
Schulhauses sind die Abteilungen einem Gange entlang
aufgebaut, der ein neuzeitliches Schulzummer mit Bastelraum
umfasst.
Die allgeineeinen Grundsätze der Pädagogik mit den aus
ihnen abgeleiteten Richtlinien für den Entwurf von
Schulbauten und Unterrichtsräumen leiten die graphisch hervorragend
gestaltete Ausstellung ein. Form und Grösse von
Klassenzummern, Schulbauten und Mobihar werden auch für
Laien verständlich, von den Einzelbeiten zur Gesamtbeit
abgewickelt. Mit scharfer Logik kämpft A. Roth gegen vor-
gefasste Meinungen an und beweist mit dem reichhaltigen
und sorgfältig und knapp beschrifteten Bildermaterial aus
aSteller Welt die aufgestellten Behauptungen, für die die Archi
tektenschaft seit Jahren eintritt. Die schönen Beispiele aus
England, Nord- und Südamerika, Skandinavien, Deutschland
usw. zeigen, dass das schon in seinem Buche Das neue
Schulhaus Verlag Girsberger, Zürich, 1950 dargestellte Gut
im Ausland weite Verbrelgüng gefunden hat. Besonders England
geht im Schulhausbau mutig und zuelbewusst neue Wege.
Bei uns in der Schweiz ist man eher konservativ. Wir huldigen
noch allzu sehr dem Repräsentationsbedürfnis und bauen
luxuriöse statt zweckmässige Schulen. Der Belichtung und
Belüftung schenken wir noch nicht die nötige Beachtung.
Starre, aus gesetzlichen Normen abgeleitete Raumformen
bestimmen die Grundrissgestaltung weitgehend. Nur ganz
allmählich gelingt es uns, in die Front der vorgefassten Meinungen
einzubrechen. Da und dort weicht man vom Schema ab.
SpwiEentlich trägt diele schöne und so frisch aufgebaute
Ausstellung dazu bei, eine weitere Bresche in die Abwehrfront
zu schlagen.
Man möchte wünschen, dass Schulbaukommissionen, Ge-
memderäteäBchulpflegen, Lehrer und möglichst viele Archi-
tekten den Gang ins Kunstgewerbemuseum nicht scheuen,
denn bestimmt werden aStelle Besucher sehr viele Anregungen
mit nach Hause nehmen. A. Roth beschränkt sich nicht darauf,
die mehr oder weniger bekannten Forderungen zu
wiederholen, er geht sogar weiter und schneidet Probleine an,
die neu sind. Der Bastelraum, die den Kindern zugängliche
Aufstellung von Lehrmateriadien, die Kinderbibliothek und
ähnliche Forderungen zeigen, dass der Ausstellungs-Architekt
nicht damit zufrieden war, Altes in neuer Form vorzutragen.
Die Ausstellung und ihr sorgfältig redigierter Katalog werden
bestimmt dazu beitragen, den neuen Schulbau zu fördern.
Wir danken den VeranstsBern und unserm KoStellegen A. Roth
herzlich für ihre grosse Leistung. 
