In einer bekannten Tageszeitung lesen wir folgendes
Inserat:
Wir erstellen laufend 6-, 12- und 24-Famillen-Häuser und
vergüten auf das Kapital der zweiten Hypothek 7,5 Zins. Kapi-
talbelehnung 3 Jahre fest. Treuhandkontrolle. Die Auszahlung
dieses Zinssatzes ist nur möglich, da wir die nachfolgenden
Arbeitsgattungen in eigener Regie ausführen: Architektur,
Maurerarbeiten, Zimmerarbeiten, Verputz-, Gipser-, Dachdek-
ker-, Platten- und Schlosserarbeiten sowie die elektrischen
und sanitären Installationen. Es werden Beträge ab Fr. 3000.
zur Zeichnung entgegengenommen. Strengste Diskretion
zugesichert. Interessenten wenden sich unter Chiffre
Soweit haben wir es gebracht. Architektur als
Arbeitsgattung, die serienmässig hergestellt dazu beiträgt, den
Zinssatz der zweiten Hypothek auf 7,5 festzusetzen und
drei Jahre zu garantieren! Im Zeichen und als Folge der seit
Jahren andauernden Hochkonjunktur versäumen wir Architekten
die Aussprache über Grundfragen unseres Berufes.
Jeder von uns dient seinen Auftraggebern nach bestem Können.
Wir treffen uns nur an offizuellen Anlässen, .hören uns
übermüdet ein Referat an, ein interessantes zwar und
anstrengend langes, und dann hasten wir weiter dem Glücke
nach.
Wer Architekten der altern Generation etwas näher
kennt, erfährt staunend, wie man sich früher traf und täglich
im trauten Kreise über Dinge sprach, die alle gemeinsam
angingen. Heute ist das kaum mehr möglich. Es fehlt Zeit.
Wir werden übergangen und merken es kaum noch. Nicht
nur die hier gezeigte Architektur fällt der Abwertung zum
Opfer, sondern auch anderes, was ebenso wertbeständig sein
sollte: Freundschaft, Kampfgemeinschaft und die Sorge für
die Zukunft des gemeinsamen ach so schönen Berufes.
