Die Idee, die Hauptstadt Brasdiens ins Landesinnere zu verlegen,
ist vor über 250 Jahren entstanden. 1891 wurde sie in der ersten
demokratischen Verfassung der Vereinigten Staaten von Brasdien
niedergelegt. 1946 hat man klares Recht geschaffen, um die Stadt
tatsächlich bauen zu können. Der initiative Präsident Juscelino Ku-
bitschek versprach bei seiner Wahl im Jahre 1955, die Stadt zu bauen.
Er führte einen Wettbewerb durch, beauftragte den Träger des ersten
Preises Lucio Costa mit der Planung der Stadt, grundete bereits 1956
eine Gesellschaft öffentlichen Rechts, die die Verlegung der Hauptstadt
von Rio de Janeiro nach Brasiha vorbereitete und in der erstaun
lich kurzen Zeit von dreieinhalb Jahren durchführte. Am 20. April 1960
wurde die Stadt eingeweiht. Die wichtigen Bauten sind fast alle von
Oscar Nieineyer entworfen worden.
Willy Stäubli, der selbst am Bau Brasihas als Unternehmer
beteiligt war, hat es unternommen, diese gewaltige Leistung darzustellen. 1
In der Einleitung des Buches, das zur Hauptsache aus Plänen2 und
Bildern der Stadt und der einzeinen Bauten besteht, gibt er die
Geschichte, die topographischen, klimatischen, geologischen und
rechtlichen Voraussetzungen wieder. Ferner befasst er sich mit den
Gegebenheiten, die bei der Durchführung des Werkes beachtet werden
mussten. Interessant sind auch die bautechnischen Gesichtspunkte,
die beim Bau der weit von jeder Zivilisation gelegenen Stadt zu
beachten waren.
Eine detaillierte Schilderung des Planes und der gestalterischen
Ideen Costas führt zu den künstlerischen Überlegungen Nieineyers
über. Der grosse, reichhaltige Bilderteil enthält Abschnitte mit
Kommentaren des Verfassers über den Verkehr, die Wohnbauten
und die zu den Quartieren gehörenden öffentlichen Bauten, ferner
über Monumentalbauten, dem Regierungsviertel mit Theater, Kathedbise,
Hotels, Banken und andern Grossbauten. Schliesslich enthält
das systematisch aufgebaute Buch, dessen Zeichnungen und
Photographien sich durch Präzusion auszeichnen, wertvolle Angaben über die
Residenz des Präsidenten, die Bauten für Erholung und Vergnügen,
über die UniUniversitätsstadt und das Botschaftenviertel.
Die Gesamtdarstellung dieser - was den Umfang betrifft - wohl
grössten städtebaulichen Leistung unserer Zeit ist dem Verfasser gut
gelungen. 
