Der Schweizer Stahlbauverband hat im Jahre 1956
sein erstes Buch Bauen in Stahl herausgegeben besprochen
in SBZ 1957, S.13 , das wegen der Fülle des gebotenen
Stoffes und der sehr schönen Aufmachung bald vergriffen
war. Der Verband entschloss sich daher vor bald fünf Jahren,
ein zweites Werk im Selbstverlag herauszugeben, das soeben
erschienen ist1 . Es macht mir grosse Freude, dieses 509
Seiten dicke Buch, das ich während seiner Entstehungszeit
aus der Nähe verfolgen durfte, hier zum Abschluss meiner
Redaktionstätigkeit beschreiben zu dürfen. Dr. Max Baeschlin,
i Bauen in Stahl 2 Construire en acier 2. Herausgegeben vom
Schweizer Stahlbauverband. 509 Seiten, reich illustriert, 7 Farbbeilagen.
Zürich 1962, Verlag Schweizer Stahlbauverband. Preis geb.
der initiative Geschäftsleiter des Verbandes, hat sich ausser-
ordentliche Mühe gegeben, dieses schöne und inhaltsreiche
Buch herzustellen.
Wer, wie der Schreibende, seit Jahren bemüht gewesen
ist, Stoff zu finden, der publiziert werden soll, kann genau
ermessen, wie gross die Arbeit war, Photos und Zeichnungen zu
sammeln, sie zu sichten und zu bearbeiten. Wie viele Briefe,
Telephongespräche und Mahnrungen braucht es, bis nur ein
einziger Bau übersichtlich dargestellt werden kann, bis die
Unterlagen brauchbar und vollständig sind, bis die Qualität
der Photos und Zeichnungen einwandfrei ist, bis Masse und
Masstäbe abgeklärt sind und die Beschreibung des Objektes
in knappen Worten vorliegt. Wieviel Arbeit steckt hinter den
schön aufgemachten Seiten, Arbeit, die dem Laien nur dann
auffällt, wenn sie nicht gemacht worden ist, wenn Fehler
Montagehallen
Dixi S. A., Le Locle
Baujahre 1961 62
Architekt: W. Wurmet, Le Locle
Das Gebäude umfasst zwei Hallen und einen
Mittelteil von total 40 m Breite und 88 m
Länge sowie einen Anbau von 21 x 27 m für
Büros und Empfangsräume. Die Hallen, in
denen optische horizontale Lehrenbohrwerke
montiert werden, sind vollständig klimatisiert.
Die Innentemperatur muss innerhalb sehr
enger Grenzen 0,5 C konstant gehalten
werden. Diese strenge Bedingung erforderte
eine sehr sorgfältige Isolation, die Anordnung
von Schleusen bei den Halleneingängen
sowie eine Beschränkung der Fensterflächen
auf das gesetzlich vorgeschriebene Minimum.
Vor den Fenstern angeordnete Lamellen
verhindern den direkten Einfall der
Sonnenstrahlen.
Die grosse Halle ist mit zwei 25 t Laufkranen
und sechs Konsolkranen 2 t 7,60 m, die kleine
mit je zwei 10 t und 2 t Laufkranen und zwei
Konsolkranen 2t 6m ausgerüstet.
Tragkonstruktion:
Geschweisste Fachwerkbinder in Abständen
von 8,00 m, auf Stützen aus Walzprofilen.
Aussteifung durch Fachwerkverbände in den
Dachebenen und durch Fachwerkportale in
den Fassaden.
Dach:
Verzunkte, profilierte Stahlbleche Acieroid
als Trageleinente. Darüber Isolation aus Kork
und Abdichtung durch Kiesklebedach. Unterdecke
aus Acieroidplatten, an speziellen
querlaufenden Pfetten und an den Binderuntergurten
aufgehängt. Im Hohlraum sind die
Leitungen der Klimaanlage untergebracht.
Decken:
im Mittelteil Eisenbetondecke, im Verbund
mit den Stahlträgern.
Wände:
Grosse Halle, von innen nach aussen: 2,5 cm
Novopanwand, etwa 40 cm ventihierter
Hohlraum, 5 cm Wanneritplatten, 15 cm
Backsteinmauerwerk, 6 cm Holzschiftung, flache
Glanzeternitplatten. Kleine Halle, von innen nach
aussen: 2,5 cm Novopanwand, rd. 40cm
ventihierter Hohlraum, 5 cm Wanneritplatten,
14 cm Lecaplatten.
Stahlgewichte: 663 t
Wärmedurchgangszahl k:
im Mittel 0,4 0,5 kcal m2.h. C
Montagedauer: rund 6 Monate
Nordfassade, rechts Vertikalschnitt,
Horizontalschnitt 1:30.
unten
1 Hauptstütze
2 Untergurt des Fachwerkträgers
3 Kies 9 12, 4 cm
4 Sand 3 cm
5 4 Lagen Dachpappe
6 Kork 5 cm
7 Acieroid 4 cm
8 Kupferrinne
9 Rinnenschalung im Gefälle, 4,5 cm
10 Wannerit 2 cm
11 Wannerit 5 cm
12 Ausgleichputz 1 cm
13 Isoliermauerwerk 15 cm
14 Vertikale Lattung 6 cm
15 Glanzeternitplatte 1 cm
16 Gitter vre Hohlraumentlüftung
17 Acieroid-Unterdecke
18 Novopan-Innenwand 2,5 cm
19 Aluminium-Vertikallamelle
20 Thermopan-Verbundglas
21 Einfachverglasung
22 Begehbarer Gitterrost zur Fensterreinigung
23 Holzpflästerung 7 cm
24 Oberzug 2 cm
25 Perfecta 5crri
26 Fassadenputz 2 cm
27 Verctfhierter Hohlraum
28 Druckluftkanal der Klimaanlage
29 Entlüfteter Hohlraum
30 Normale Zwischenstütze
31 Zwischenstütze kombiniert mit Wasser
ablauf
BOOO
i 114
Querschnitt 1:300
1 Grosse Montagehalle
2 Mittelteil: Werkstattbüros, Maganzine
3 Kleine Montagehalle
4 Dachhohlraum für Klimakanäle
5 Raum für Klimaapparate
6 Bedienungsgang
7 Galerie
8 Rückluftkanal
9 Garderoben
10 Lagerräume, WC, Lift
11 Zufahrt
12 Arbeitsräume
13 Zwei 25-t-Laufkrane
14 Zwei 10-t- und zwei 2-t-Laufkrane
15 Je drei Konsolkrane 2t 7,60 m
16 Zwei Konsolkrane 2t 6 m
17 Strasse
-ysfafe
Fabrikationshalle
Eternit AG.
Baujahre 1956 57
Architekt: Prof. P. Waltenspühl, Genf
Zweite Eternitfabrik der Schweiz, in Payerne
gelegen. Die 22x150 m messende
Fabrikationshalle ist mit einem Sägedach versehen,
dessen vertikale Verglasung auch seitlich
heruntergezogen ist. Dadurch ergibt sich
eine originelle Aussenansicht und im Innern
eine vorzügliche natürliche Beleuchtung.
Tragkonstruktion:
Geschweisste, fachwerkförmige Dreigelenkrahmen,
in Abständen von 8 m, auf einer
Eisenbetonkonstruktion abgestützt. Schräge
Dachträger aus Walzprofilen.
Dach:
Pfetten aus Holz. 3 cm dicke Diagonalschalung
aus Holz, zur Windversteifung
herangezogen. Abdeckung: Welleternit. Isolation:
Vetroflex, Dachpappe, GEA-Platten.
Wände:
Seitenwände g eich wie Dach aus gebildet.
Stahlgewichte: 144 t
Montagedauer: 3 Monate
Grundriss 1:1750. 1 Rohstoff-Lagerhalle, 2 Aufbereitung, 3 Fabrikationshalle, 4 Büros und
Ausstellung, 5 Werkstätten
Querschnitt 1:350. 1 Fabrikationshalle, 2 Geschweisster Fachwerkrahmen, 3 Betonkonstruktion,
4 Kranbahn für 8 t Laufkran, 5 Anbau für Büros und Werkstätten
ii iini
wweis;
Westseite der Fabrikhalle bei Nacht
Fabrikhalle, links Westseite, unten Innenansicht
pu5
Flughafengebäude
Flughafen Melsbroeck, Belgien
Baujahre 1958 59
Architekten: Brunfaut, Bontinck und
Moutschen, Brüssel
Ingenieure: Ateliers Beiges Reunis S.A.,
Enghien
Das Flughafengebäude in Melsbroeck dient
den Flugpassagieren, den verschiedenen
Fluggesellschaften, den zuständigen Behörden wie
den Besuchern als Warte- und Aussichtsraum
und zur Abwicklung und Durchführung der
üblichen Kontrollen und Formalitäten. Die
überbaute Fläche beträgt 5500 m2. Eine 100 m
messende Längsfassade ist auf die ganze
Hallenhöhe von 17 m verglast underlaubt
einen freien Ausblick auf den grössten Teil
des Flugplatzes.
Tragkonstruktion:
Die Dachkonstruktion besteht grösstenteils
aus Aluminium; nur für die Stützen gelangte
Stahl zur Anwendung. Acht paarweise zu-
sammengefasste Aluminium-Fachwerkbinder
mit Spannweiten von 18,9 m und Auskragungen
von 33,75 m ruhen auf A-förmigen
Stahlstützen und werden in der Rückwand durch
Stahlrohre als Zuganker gehalten. Die Ver
bindung zwischen den Stützen der verglasten
Vorderfront und den Kragträgern besteht aus
vertikalen Rollenlagern, so dass sich die
Kragträger unbehindert deformieren können.
Dach:
Selbsttragende Aluminium-Abdeckung Trion-
dal als Dachhaut. Perforierte, kassetten-
förmige Aluminiundecke und Streifen von
Wellaluman zwischen den Binderpaaren
bilden die innere Verkleidung der Dachkonstruktion.
Wände:
Fassade vollständig verglast. Pfosten und
Riegel aus Aluminium.
llif 555E35S5 5!
1II1B1IÜB
Schweiz. Bauzoitung 81. Jahrgang Heft 1 3. Januar 1963
iix; mgrr
Längsschnitt und Querschnitt 1 :600
1 Hauptbinder in Aluminium
2 Stahlstütze
3 Zuganker
4 Fassadenstütze
5 Zwischendecke
6 Abfallrohr
7 Akustikdecke
8 Alumandachhaut
9 Fachwerkpfette
10 Bewegliches Lager
11 Festes Lager
3000 00D J OO0
esasag
ei SSE
fil fjij
Wagen reparaturhalle
Union Tank Car Company, Baton Rouge
Louisiana, USA
Baujahr 1958
Architekten: Synergetics, Inc., Raleigh, North
Carolina
Ingenieure: Batty Childs, Chicago,
Illinois
Die 36,6 m hohe Kuppel überdeckt eine
kreisförmige Fläche von 10 200 m2 mit einem
Durchmesser von ca. 117 m. Im Innern des
Domes befindet sich eine kleinere Kuppel
von 30,54 m Durchmesser, in welcher die
technischen Büros, das Ersatzteillager und
der Kontrollturm untergebracht sind. Im halb-
zylinderförmigen Anbau befindet sich die
Malerei.
Tragkonstruktion:
Die Kuppel wurde durch R. A. Lehr nach
dem patentierten Prinzip von Buckminster
Fuller entworfen. Die waffelartig ausgebildete
Blechschale besteht aus 321 flachen hexa-
gonalen Pyramiden. Das aussenseitige Rohrnetz
mit sechseckigen Maschen ist durch
Rundeisen mit den Pyramiden verbunden.
Blechhaut und Rohrkonstruktion bilden so
zusammen eine Art Fachwerk, in welchem
das Blech die Rolle der Gurtung übernimmt.
Die ganze Konstruktion setzt sich aus nur
7 Standardelementen zusammen:
Dreieckförmige Bleche von 3,2 mm Dicke,
Röhren von 101 mm Durchmesser, Rundeisen
von 38 und 19 mm Durchmesser,
Gelenkgliedern, Schrauben und Muttern. Die
gleichen Standardeleinente wurden für die
innere Kuppel und den Malereianbau
verwendet.
Zur Montage wurden am Boden Schalenstücke
aus Blech und Rohrkonstruktion
zusammengebaut und dann als Ganzes ohne
spezielle Gerüstung versetzt.
Querschnitt 1:1000. 1 Kontrollturm, 2 Innere Kuppel, 3 Schiebebühne, 4 Einfahrtsgeleise,
5 Abstellgeleise, 6 Kompressoranlage, 7 Verschiedene Werkstätten, 8 Malereitunnel, 9
Brennstoffbehälter, 10 Wasserturm, 11 Büro und Ersatzteillager
Lageplan 1:2000. Legende oben
Stahlgewichte: 514t
Montagedauer: 8 Monate
Konstruktionselement
1 Dreieckformige Bleche 3,2 mm
2 Rohre 0 101 mm
3 Rundeisen 0 38 mm
4 Rundeisen 0 19 mm
5 Verbindungsstück a-a
Innenkuppel mit Kontrollturm
iijg -jj. BS?
Ausstellungshalle
Fried. Krupp, Essen
Baujahr 1955
Architekt: F.Streb, Hamburg
Der Pavillon der Firma Krupp an der
Deutschen Industriemesse in Hannover besteht
aus einer als Ausstellungsraum dienenden
Kuppel, Anbauten mit Besprechungskabinen,
Eingangshalle und Vordach. Die Kuppel mit
einem Radius von 17 m und einer Pfeilhöhe
von 7,5 m erreicht in der Ebene des
Auflagerrings einen Durchmesser von 28 m. Der
Auflagerring der Kuppel ist auf 4 m hohen
Stützböcken gelagert, so dass die Gesamthöhe
des Kuppelbaues 11,5 m beträgt. Die
4 m lange Eingangshalle findet ihre
Fortsetzung in einem 9 m langen Vordach, das
sich fächerförmig verbreitert und um 3 m
hoch schwingt.
Tragkonstruktion:
Die Kuppelkonstruktion besteht aus zwei
Scharen sich kreuzender Bogenträger, die die
Kräfte durch einen Auflagerring auf die drei-j
eckförmigen Stützböcke abgeben. In den bei-l
r Hill oo
Seitenansicht 1:400. 1 Kuppel, 2 Vordach, 3 Anbauten, 4 Eingangshalle
den Hauptrichtungen verlaufen 13 Hauptbogen.
Zwischen den Hauptbogen sind in
Viertelspunkten zusätzliche Sprossen
angeordnet. Die Bogenträger, der Randring und
die Stützböcke bestehen aus leichten I PL
Profilen aus Stahl ST 52. Die Kreuzungsund
Anschlusstellen sind mit hochfesten
Schrauben biegesteif verschraubt.
Dach:
Die Dachhaut besteht aus glasfaserarmierten,
transparenten Polyester-Platten, die auf
Kden Holzleisten aufgeschraubt sind. Die Fu
gen zwischen den Platten sind mit Dichtungsstreifen
abgedichtet und mit Plastikmasse
gefüllt. Das Dach der Anbauten und der
Eingangshalle ist als Doppelpappdach auf
Holzschalung mit aufgehängter Unterdecke
ausgeführt.
Wände:
Die Umfassungswände des Kuppelbaues sind
zum grössten Teil verglast.
Stahlgewicht:
Montagedauer:
14 Tage
DIE 18
100 20U
Dachhaut
1 Polyester-Kunstharzplatten
2 Dichtungsstreifen
3 Holzleiste
4 Befestigungsschrauben
5 Bogenträger
6 Sprosse
7 Fuge mit Plastikmasse gefüllt
8 Edelstahlscheibe mit Befestigungsschraube
Grundriss 1:400. 1 Kuppel, 2 Vordach, 3 Anbauten, 4 Eingangshalle
Flughafengebäude
Stadt Los Angeles, California, USA
Baujahre 1960 61
Architekten: Charles Luckman Associates,
Welton Becket Associates, Paul R.
Wilhams Associates
Ingenieure: Richard R. Bradshaw, Inc.,
Stephen B. Barnes Associates
Der Flughafen Los Angeles besitzt zur Zeit
14 Aufnahme-, Verwaltungs-, Unterkunfts
und Restaurationsgebäude. Unter diesen Bauten
stellt das architektonisch eigenwillige
Theine Building das Auge des internationalen
Flughafens dar; es beherbergt die
Kontroll- und Beobachtungskabinen. Mit seiner
nicht alltäglichen Konstruktion und den
geliegenen Restaurationsräumlichkeiten ist es
aber zugleich auch der attraktivste Bau. Um
mit den freistehenden Teilen der Stahlkonstruktion
eine noch elegantere Formgebung
zu erreichen, wurden dieselben mit Kunststoff
bespannt.
Tragkonstruktion:
Die zwei stählernen, kastenförmigen Haupt
bogen mit Spannweiten von 104 m und einer
Scheitelhöhe von 41,2 m tragen zusammen
mit einem zentralen Betonkernbau, welcher
die Lift- und Treppenanlagen enthält, den
verglasten Restaurationsraum und die
Kontroll- und Beobachtungskabinen.
Die Stahlkonstruktion wurde in fertig
bearbeiteten Teilen in Stücklängen von 32 m und
Stückgewichten von max. 39 t mit Hilfe von
Pneukranen montiert.
Dach:
Die Dachhaut des Restaurants, welche für
eine Nutzlast von 490 kg m2 bemessen ist,
besteht aus einer Betondecke und ebenfalls
kastenförmigen Stahlträgern, welche auf
24,5 m über Boden an die Bogenkonstruk-
tion angeschlossen sind.
Decken:
Die für eine Nutzlast von 490 kg m2 berechnete
Bodenkonstruktion des Restaurants ist
im Hinblick auf Erdbebenstösse absichtlich
unabhängig von der Bogenkonstruktion auf 32
Konsolblechträgern mit 10,5 m Ausladung
und 1,8 m Trägerhöhe gelagert, welche in
einem 33 t schweren Stahlringträger von
9,8 m Durchmesser verankert sind. Der
Stahlringträger selbst sitzt auf dem Betonkern
auf.
Stahlgewicht: 850 t
Querschnitt 1:1000
1 Beobachtungskabine
2 Restaurant
3 Zentraler Eisenbetonkern
4 Anbauten in Stahlkonstruktion
5 Bogenträger
6 Decken-Hauptträger
li i J i g
7 Konsolträger
8 Ringträger
9 Bogen-Zugbänder
10 Verglaste Wände
11 Vinyl-Kunststoff-Bespannung
12 Fachwerkträger der Decke
über Restaurant
13 Betondecke
Links Hauptbogen nach Beendigung der Montage, unten Modellansicht
Kohlenlager-Überdachung
Tohoku Electric Power Co. Ltd., Japan
Baujahr 1958
Architekten: H. Kashine, T. Yoneyama,
S. Kusumi, K. Tazawa, Obayashigumi Archi-
tectural Firm
Ingenieure: H. Noma, Y. Nakao, F. Matsua-
hita, J. Watabiki, Y. Kimura, Tomoegumi Iron
Works Ltd.
Ansicht 1:600. 1 Eisenbetonpfeiler, 2 Unterzug, 3 Bogenrippe, 4 Fachwerktonne
Konstruktion der Fachwerktonne 2 und der Bogenrippe 3, die sich auf den Unterzug 1 stützt
Das Kohlenlager des Elektrizitätswerkes
Hachinohe in Japan ist durch drei
Stahlfachwerktonnen auf einer Fläche von 65,0 x 69,9 m
überdeckt. Die ganze Konstruktion ruht auf
acht 11,3 m hohen Pfeilern, welche in Eisenbeton
ausgeführt sind.
Tragkonstruktion:
Vier Fachwerkunterzüge mit Spannweiten von
46,14 m und beidseitigen Auskragungen von
9,43 m tragen drei Fachwerktonnen, ma, auf
23,3 m gespannt, eine Stichhöhe von etwa
3,0 m aufweisen. Die Dachkonstruktion ist
mit zwei Fachwerk-Bogenrippen ausgesteift.
Genietete Konstruktion mit geschraubten
Montagestossen.
Dach:
Als Dachabdeckung wurde Wellblech gewählt.
Stahlgewichte:
Montagedauer
4 Monate
Grundriss 1:600
1 Eisenbetonpfeiler
2 Unterzug
3 Bogenrippe
4 Fachwerktonne
stehen geblieben sind, die Einteilung nicht klappt oder
Uebersetzungsungenauigkeiten entstehen.
147 Stahlbauabjekte des Hoch- und Brückenbaues aus 15
Ländern, die drei Konteinenten angehören, alle sorgfältig
ausgelesen, sauber dargestellt, einheitlich gezeichnet und
beschriftet, enthält das schöne Buch. Zwölf davon zeigen wir.
Der Stoff Ist in vier Abschnitte gegliedert: Hallenbauten,
Stockwerkbauten, Brücken und Stahlbauten für verschiedene
Zwecke. Die Publikation dient der Werbung für den Bau-
Wii
stoff Stahl. Er soll vor allem den Bauherren und Architekten
seine Schönheit und Zweckmässigkeit näher bringen und
Anregungen für die Verwendung liefern. Für die Ausbildung
von Details in Verbindung mit andern Baustoffen enthält das
Buch eine Fülle von Beispielen. Den Ingenieuren gibt es für
die Wahl von Tragwerken Winke und Vergleiche. Dem
Schweizer Stahlbauverband können wir au diesem schönen
Werk, das von JB. P. Lohse graphisch gestaltet worden Ist,
herzlich gratulieren. .
