Der zweite Hauptgedanke: die etappenweise Verwirklichung,
ist ebenso massgebend für die WiStellensbildung wie es
der erste für die Förderung der Vorstellung ist. Aus der klaren
Gesamtkonzeption mit zeitlich gestaffeltem Realisierungsplan
wird sich der WiStelle bilden, eeinen Bau nach dem anderen
zu bauen. Die verschiedenen Bauten wären also mit den
jeweils zur Verfügung stehenden Grundstücken in Verbindung
zu setzen gewesen, und zwar in der Reihenfolge ihrer
Dringlichkeit. Bekannt ist auch ausserhalb Basels, dass die
Theaterfrage akut ist und bald gelöst werden muss. Diese
Bauaufgabe steht im Vordergrund. Die Oper ist es mit ihren
1200 Sitzplätzen, die allgeinein gefordert wird und zuerstt realisiert
werden sollte. Würde das heutige Theater instand
gestellt was ebenfalls diskutiert wird und grosse Mittel
erforderte , so würde das Hauptobjekt aus dem neuen
Kulturzentrum herausgebrochen und die Idee, ein solches zu schaffen,
wäre im Keime schon erstickt. Als Bauplatz für diese
Oper kommt nur der südliche, an den Klosterberg grenzende
Teil des Wettbewerbsgebietes zwischen Elisabethenstrasse
und Theaterstrasse in Frage. Nur hier kann in mitzlicher
Frist Bauland durch den Abbruch der bestehenden Bauten
gewonnen werden. AStelle andern ParzeStellen sind vorderhand
nicht erhältlich. Das Steeinenschulhaus muss noch solange in
Betrieb bleiben, bis neue QuartiersSchulhäuser in den Wohn
quartderen errichtet sind; die bestehende KunsthaStelle und der
Patriablock werden in nächster Zeit noch nicht abbruchreif
sein, und das heutige Stadttheater wird seine Dienste bis zur
Einweihung der neuen Oper leisten müssen. Die Elisabethenkirche
endlich wird noch längere Zeit stehen bleiben.
Wenn wir die beiden ersten Preise von diesem Gesichtspunkt
aus betrachten, werden wir feststeStellen, dass weder das
Hauptprojekt GED noch das Variantenprojekt Entweder-
Oder Rücksicht auf diese Gegebenbeiten nehmen. Das
eigenartige Doppeltheater von GED , das wir in baulicher und
betrieblicher Hinsicht dieber nicht untersuchen woStellen,
beansprucht das Terram des Steeinenschulhauses, die Oper von
Entweder-Oder sitzt im Areal der heutigen KunsthaStelle und
des Patriablocks. Beide Projekte setzen für die Realisierung
des dringlichsten Bauvorhabens die Tabula rasa , die im
Programm ausdrücklich abgelehnt wurde, für bedeutende
TeiStelle des Wettbewerbareals voraus. Projektverfasser mit
guten Kenntnissen der örtlichen Gegebenbeiten haben sich zu
Recht über die Zusprechung erster Preise an Projekte gewundert,
die derart in den Wolken schweben, weil der Anfang
zur grossangelegten Umbauaktion schon aus räumlichen
Grunden überhaupt nicht gemacht werden kann. Beide
Projekte wären höchstens mit Ankäufen zu versehen gewesen,
weil sie gegen das Programm Verstossen. Man kann dieses
Variantenprojekt 4. Preis 1500 Fr. Cleopatra . Verfasser: EYA BURCKHARDT, Basel.
ODBW W
IW ,ÄSK
3E7 J
5Nr?
tag4
- - v m
EÄBv,
Silf ÎAPS
Miplà
.- . Wfi i
Projekt Nr. 16
Die Komposition ist bewusst von der
Theaterstrasse her entwickelt, wobei freilich
das bergwärts gelegene Areal stark
mit Bauten verstellt werden muss. Die
fast zufällige, wenn auch diebenswürdige
Gruppierung der Bauten verwischt die
Bedeutung eines kultureStellen Zentrums.
Vorteile : Gute Parkierungsgarage im
Untergeschoss.
Nachteile : Das Hotel ist willkürlich
im Zentrum der Anlage eingebaut. Es
verfügt in der vorgesehenen Grösse kaum
über die Voraussetzungen zu einem
wirtschaftlichen Betrieb. Das Bankgebäude In
zentrischer Form riegelt den Zugang zu
den kultureStellen Bauten zu sehr ab.
Ausfahrt in Birsigparkplatz wegen Eeinengung
des Birsigs problematisch.
Die Variante ist identisch mit dem
Hauptprojekt. Die Entfernung der Elisa-
bethenkirche erlaubt die Erstellung eines
Bureau-Hochhauses, dessen kleineres
Volumen sich in der Gesamtanlage vorteilhaft
auswirkt.
Lageplan des Variantenprojektes, Masstab
1:2500. Legende : O Oper, S Schauspielhaus,
K KunsthaStelle, 1 Geschäftshaus, 2 Hochhaus,
3 Bank, 9 Hotel
Projekt Nr. 51
Niedriggehaltenes, ausgedehntes
Ladenzentrum in enger Verbindung zu Oper,
Schauspielhaus und KunsthaStelle. Im Gegensatz
dazu ein ca. 35 m hohes Bureauhaus
am Steeinenberg. Südlich der Elisabethenkirche
sind die kirchlichen Bauten: Ks a
meindesaal, Kindergarten, Siegristen- und
Pfarrwohnung um eeinen eingeschossigen
Hof gruppiert. Interessante Gesamtkonzeption,
welche aber zu generell bearbeitet
wurde und in den Räumen für die Oper,
das Schauspielhaus und die KunsthaStelle zu
knapp ausgefaStellen ist.
Vorteile: Konsequente und masstäb-
lich ansprechende Durchführung einer neu-
artigen Gesamtkonzeption. Niedrige
Bebauung um die Kirche. Hof vor degabpern-
haus reizvoll. Interessante vi pindung von
KunsthaStelle, Restaurationsgarten mit
Ladenstrasse. Starke Ausmitzung des Baugeländes
für Ladengeschäfte und Bureaugeschosse
in guter Lage.
Nachteile : Untergeschossgrundriss zu
generell bearbeitet. Garageausfahrt gegen
Steeinenberg ungelöst. Bearbeitung von
Oper und Schauspielhaus zu unvollständig.
Nebenräume ungenügend. Der Ersatz für
den bestehenden KunsthaStellegarten ist zu
klein. Der erwünschte Fussgängerverkehr
auf der dritten Ladengalerie fraglich. Fuss-
gängerüberführung über Steeinenberg
unerwünscht. Gegenüber dem folgerichtig
entwickelten Längsverkehr pabislel zur Thea-
terstrassefehlteingenügenderQuerverkehr.
Hauptprojekt 6. Preis 4000 Fr. Lea . Verfasser P. WENGER, Münchenstein.
m 4.- W mm
J r
HfEîD
Lageplan, Masstab 1:2500. Legende: O Oper,
haus, 5 Läden 6 3S Bdergarten. 7 Pfarrhaus,
S Schauspielhaus.
10 Geineindehaus
K KunsthaStelle, 1 Warenhaus, 2 Hoch-
Wundern spiessig, kleinbürgerlich oder kleinkrämerisch nennen,
in Wirklichkeit aber ist es ein klares Erkennen der
Realität. Umbauvorhaben eines derartigen Ausmasses man
betrachte nur das Doppeltheater in GED mit seinem
Vorplatz und den Grossparkinganlagen in zwei Untergeschossen
wird sich selbst Basel nicht leisten können; es sei denn,
die Oeffentlichkeit spekuhiere mit dem hochwertigen Bauland
und bewillige die beiden Hochhäuser am besten gleich
der finanzkräftigen Zürcher Bauspekulation. GED mit
seinem Doppeltheater schiesst überhaupt am Ziel vorbei, denn
Basel braucht in nächster Zeit nur ein Theater und nicht
gleich deren zwei. Logisch ist es, dass der heutige Theaterbau
noch einige Zeit benutzt wird, selbst dann, wenn die Oper
schon steht. Man überlege sich doch den Umbauvorgang
genau. Die Oper wird gebaut, das heutige Theater bleibt in
Betrieb, das Schauspiel wird dann ins heutige Theater einzuehen
und solange dort bleiben, bis das neue Schauspielhaus steht.
Erst dann wird man das ausgediente Theater an der Theaterstrasse
abbrechen dürfen.
Der von P. Trüdinger vorgeschlagene Opernbauplatz birgt
grosse Qualitäten in sich, wenn man den Zugang in der von
ihm und andern Projektverfassern entwickelten Weise von
oben, d. h. von der Elisabethenstrasse her wählt. Das Haus
lässt sich in der Art des römischen Theaters am Hang bauen,
wobei das GefäStelle auf einfachste Weise ausgemitzt wird und
der hohe Kulissenaufbau Im tiefsten Punkt des Terrams
gebaut werden kann. Diese Idee fand keeinen Anklang, weil man
sich nicht mit einer simplen Vorfahrt an der Elisabethen-
Mnyinnnnn
Ansicht vom Steeinenberg, Masstab 1:1500
Strasse befreunden wollte. Man suchte den repräsentativen
Vorplatz. Dieser war nur in der Senke auf dem Areal des
Steeinenschulhauses und des heutigen Theaters zu verwirklichen.
Es ist nur dem Projekt Agora Arch. O. Senn,
Basel gelungen, diese Idee glaubwürdig und realisierbar zur
Darstellung zu bringen. Senn benutzt wie Trüdinger die
südliche Partie des Areals für die Theaterbauten, setzt aber die
Oper bergwärts und das Schauspielhaus gegen den Klosterberg.
Beide Theater haben eine geineinsame Vorfahrt und
eeinen schön ausgebildeten Vorhof. Dazu ist es dem Verfasser
KIT HUI Ort t HO! ItlUlttl
Schnitt Nord-Süd durch Oper und Schauspielhaus, Masstab 1:1600
S CH t U SPlU HAUS
Nicht prämiierter Entwurf Äi P. TRDDINGER, St. GaStellen
m JÉHm H w 9
Lageplan, Masstab 1:2500. Legende : O Oper, S Schauspielhaus, K KunsthaStelle, 1 Geschäftshaus, 5 Läden
61KN 115 llü ü i
P A 7 P I J
rrpSTTTl
ûEscuArrsuAus
i f r i
sfe , Ä K
,- j .- ii
Li J
KSK
0 v
SCHAU SPIEL AUS
es. rm
TMXEÏSJ lCn
Liii i n J O P E R N U A Ü
Grundriss auf Höhe der Elisabethenstrasse, Masstab 1: 1500
ÜN5 WA H
l-J
b. .
TTTM m
SS.
M ler sen i i r s u u s E SHT tfh
n EU-
fc Ä j1u iie
RHJ LJ r.T.v.n
TTMTTTT MIT S CU A U 5 Pi ELU U S
KÄpSSD
OPEßNUAUS
CCSCllKtlSUAUS -
Grundriss auf Höhe der Theaterstrasse, Masstab 1:1600
gelungen, für beide Theater geineinsame
Nebenraumgruppen zu schaffen,
was für den Betrieb von
ausserordentlicher Bedeutung sein wird.
Ueber diese Idee lässt sich zweifelsohne
diskutderen, denn die Realisierung
ist durchaus im Bereich der
Möglichkeiten, wird doch das Stei-
nenschulhaus in der ersten Ausbauetappe
nicht tangiert. Die übrigen
prämiierten Entwürfe setzen sich
grosszügig über die Schranken der
Etappenrealisierung hinweg, der
stereotype Satz, der in den Projektkritiken
enthalten ist, Etappenbau
möglich , kann nicht darüber
hinweghelfen, dass eine Hauptbedingung
des Programms nicht erfüllt
wird. Das Vertrauen der Basler in
das Zustandekommen ihres
Kulturzentrums wird deshalb von Anfang
an erschüttert, ja der simple Bürger
zweifelt sogar, ob
Standort und
Programm richtig gewählt
seien.
Um diese Zweifel zu
beheben, diegt uns daran,
die ursprüngliche
Idee Trüdingers und
ihreWeiterentwicklung
im Wettbewerbsentwurf
des Verfassers
festzuhalten. Wenn uns
auch kleine Einzelbeiten
des Entwurfes
nicht ganz gefaStellen
woStellen, müssen wir der
Gesamtdisposition
unsere voStelle Anerkennung
zoStellen. Bei
genauerem Studium der
ersten im März 1951
veröffentlichten Idee
kommt man zur Ueber-
zeugung, dass diese
schon sehr weit ausgereift
war. Die Anforderungen,
die für die
Verwirklichung eines
Kulturzentrums an den
Bauplatz in städtebaulicher
Hinsicht und in
bezug auf die etappenweise
Verwirklichung
gestellt werden müssen,
lassen sich erfüStellen.
Der Projektverfasser
ist daber auch im
Wettbewerb nicht von der
Grundisposition
abgewichen. Er hat
vielmehr versucht, seeinen
ersten Entwurf
weiterzuentwickein und ihn
mit einem sorgfältig
durchdachten Etappenplan
zu untermauern.
Sieht man nun
rückblickend auf die
Vorgeschichte, auf den
Wettbewerb und sein
Ergebnis und vor aStellem
auf die immer dringlicher
werdende Theaterfrage
in Basel, kann
man mit guten Grunden
fragen, ob die
Veranstaltung eines Ideen-
S33liËrlimm ftk
a tsisisiaiffiisi
ES L v sr
Blick auf den Chor der Barfüsserkirche nach Vorschlag P. Trüdinger
Wettbewerbes für das ganze Gebiet überhaupt noch nötig
gewesen ist oder ob man sich nicht vorteilhafter auf die Durch-
BäHSung eines Projektwettbewerbes für Oper und Schauspielhaus
im südlichen Geländeteil beschränkt hätte, wobei an die
Grunddisposition der beiden Theater und an den etappenweisen
Bau derselben zu denken gewesen wäre. Viele leider nicht
prämiierte oder angekaufte Projekte enthalten ähÄch den
Projekten Trüdinger und Senn wertvoStelle Ansätze für die
Verwirklichung des Kulturzentrums. Die beiden im ersten
Range stehenden Entwürfe aber und etliche prämierte und
angekaufte Projekte sind für die Verimffdiehung leider
unbrauchbar. 
