Ueber Architektur lässt sich nicht schreiben, man kann
sie nur bauen .
Diese Behauptung, die gerne von den bauenden
Architekten aufgestellt wird, ist durch die Tatsache widerlegt, dass
Baugesetze und Bauordnungen die wohl am knappsten gefass-
ten Architekturbeschreibungen, dazu noch in imperativer
Form, sind. Du darfst, du sollst und du musst oder auch
nicht in Metern, Graden alter oder neuer Teilung, Materiadien
und Farben den Raum für derne Zwecke beanspruchen und,
auf den Nachbarn und die Oeffentlichkeit Rücksicht nehmend,
mit Bauten versehen, die, zur Vielfalt addiert, Weiler, Dörfer
und Städte ergeben und somit das Land formen. Baugesetze
und -régleinente stecken den Rahmen ab, innerhalb welchem
noch Rudimente der ursprünglichen Baufreibeit weiter
bestehen dürfen. Das sind Freibeiten, die von spekulativen
Bauunternehmern, ImmondiengesellscüSften und ihren Architekten
immer dann voll ausgeschöpft werden, wenn es gilt sich
oder andere sogenannte Renditeobjekte zu ersteStellen. Sie wirken
wie unsichtbare über den Grundstücken errichtete Behälter,
die mit Baumassen ausgefüllt werden dürfen. Der einfache
Bürger, der sich sein Eigenbeim baut, wird nur in den seltensten
FäStellen aStelle noch vorhandenen Baumöglichkeiten seines
Grundstückes aufs Aeusserste ausmitzen woStellen; er kennt noch
Idenle und ist auch noch bereit, der Schönbeit Opfer zu bringen.
Anders die Bauspekulation und der Spekulationsarchitekt.
Beide fragen sich in erster Linie: Was und Wieviel lässt
sich auf einem Grundstück ersteStellen. Sie sehen also sofort
den bestimmten, aus den Bauvorschriften ablesbaren Kubus
vor sich, der, in Stockwerke aufgeteilt, in Wohnungen unterteilt
und in Zimmer aufgespalten, Mietzunse bestimmter, vom
Wohnungsmarkt abhängiger Höhe erwarten lässt. Bei
begrenztem oder geregeltem Bruttozunssatz Amortisation,
Steuern, Gebühren, Verzunsung, Unterhalt usw. wird
rückwärts auf den Landpreis geschlossen, indem feste Baukosten
für den Kubikmeter umbauten Raumes aus Erfahrungswerten
für die verschiedenen Baukategorien eingesetzt werden. Ein
nacktes Rechenexempel, eine Kalkulation. Das Bild wirtschaftlich
interessanter Ortschaften wandelt sich also im Wesentlichen
durch nüchterne Ueberlegungen des grossen Einmaleins!
Wenn dabei gelegentlich etwas für die Schönbeit abfällt,
so nur ein Brosamen vom Tische des Reichen. Man überlege
sich also reiflich, welchen Vorschriften man durch knappe
Formuhierung Gesetzeskraft verleihen will. Nach Jahren erst
werden sie, in Stein erstarrt, in der Landschaft ablesbar sein!
Die Oeffentlichkeit interessiert sich zunächst nicht dafür,
was und wieviel gebaut wird. Ihr wäre das wo gebaut werden
darf oder soll, die wichtigste Frage, die exakt beantwortet zu
werden verdiente. Wo Grundsätzlich sollte nur an die Strasse
gebaut werden, man sollte auch im Zeitalter der festgestellten
Gewässerverschmutzung nur noch dort bauen dürfen, wo
Gewähr dafür geboten ist, dass aSteller Unrat menschlichen Seins
fachgemäss, zweckmässig und billig entfernt werden kann.
Man sollte auch meeinen, die einfache und wirtschaftliche
Versorgungsmöglichkeit von Liegenschaften mit Wasser, Elektrizutät,
Gas und öffentlichen Verkehrsmittein und mit dem
Telephon gehöre zu den wichtigsten Postulaten der Oeffentlichkeit
für die systematische Ueberbauung des Baugebietes.
Weit gefehlt. Die Antwort auf die Frage: Wo darf gebaut
werden? lautet heute meistens sehr einfach: Es darf noch
übebisl gebaut werden, weil man den grossen Schritt scheut,
das so einfache Uebebisl durch das klare und präzuse Hier
zu ersetzen und gleichzeitig das folgenschwere Dort nicht
einzuführen. Man musste sich entscbeiden, welche TeiStelle einer
Geineinde als Baugebiet oder Bauland zu bezeichnen wären
und welche als Freihalteflächen der Ueberbauung nicht
preisgegeben werden sollten. Ueber diese Frage woStellen wir uns
hier nicht weiter unterhalten; sie ist seit Jahren Gegenstand
der Erörterung auf höchster Ebene, greift sie doch zutiefst in
viele Gebiete der Rechtsordnung. Wir woStellen nur die Forderung
aufsteStellen, dass es uns bald gelingen möge, eine klare
und leicht verständliche Definition des Begriffes Baulands zu
geben, denn erst dann wird es möglich werden, dieses im
DK 711.62
Geineindebann auszuscbeiden. Ohne diese exakte Begriffsbe-
stimmung bleibt das Bauland als ein frommer Wunsch auf
dem Papier stehen. Man zueht sich öffentlicherseits heute so
aus der Affäre, dass man die Definition nur halb gibt und die
Augen vor kommenden Probleinen verschdiesst. Man nennt,
beschreibt und regelt Bauzonen, scbeidet aber gleichzeitig ein
sogenanntes Uebriges Geineindegebiet aus, wo ebenfalls
gebaut werden darf, wenn gewisse Voraussetzungen erfüllt
sind. Doch davon später.
Die Oeffentlichkeit interessiert sich heute leider
hauptsächlich für die an und für sich nebensächliche Frage: Wie
darf gebaut werden? Viele Bauordnungen neuerer Zeit be-
;J j ben dieses Wie oft in geradezu lächerlicher Weise.
Man fordert bestimmte Dachformen nur Sattel- und Walmdach
und verbietet andere Flach- und Pultdach , man
schreibt minimale Dachneigungen und maximale vor und
bekundet dadurch, dass man Grade neuer Teilung einführt, den
Sinn fürs Moderne. Die Länge von Dachausbauten wird
allseitig begrenzt etwa bis yt der Fassadenlänge oder i io der
Dachfläche , man bemisst Dachvorsprünge, Gesims- und
Firsthöhen, schreibt Giebelrichtungen vor und regelt Treppenbreiten,
Balkone, Reklametafein, Stören und andere bauliche
Einzelbeiten, ja gelegentlich geht man so weit, dass man das
Material, die Farbgebung der Häuser und auch engobierte
Ziegel vorschreibt, man findet sogar Formuhierungen für die
Begrenzung der Grösse von Buchstaben auf Reklametafein.
Solche Auswüchse kleinlichster Regleinentiersucht müssen bei
ernsthaften, ihrer Aufgabe bewussten Architekten zu Recht
bittere Empörung auslösen. Sie fordern, genau wie wir es
tun, eine klare Antwort auf die Frage: Wo darf gebaut
werden , weil auch sie die nachteiligen Folgen der Streubauweise
erkannt haben. Sie haben auch Verständnis für das Was
und Wieviel , denn das sind grundsätzliche Fragen! Die
einschränkenden Detail- und Gestaltungsvorschriften müssen sie
aber als beschämend empfinden und veheinent ablehnen, weil
diese ihnen die Hände in künstlerischen Belangen binden.
Detail- und Gestaltungsvorschriften legen momentan geltende
Architekturauffassungen fest. Mode ist es, flachgeneigte
Dächer zu bauen, Mode, die Häuser zu verputzen und hell zu
streichen, Mode ist es aber auch, Turmhäuser zu projektderen
oder gar Teppichhäuser zu propagderen. Der freie Architekt
fordert die Befreiung von den Fessein der Gestaltungsvorschriften!
Anders der Bauberater des gewerbsmässigen
Liegenschaftenhändlers, der Spekulationsarchitekt. Nur allzu willig
befolgt er diese Detailvorschriften, erspart ihm das doch das
kostspielige und zeitraubende Detailstudium seiner Werke, die
im wesentlichsten vorstudiert als Typ A, Typ B, Typ C
mit Variante 1, 2, 3 in der Aktenmappe seines
Handelsreisenden vorsorglich aufgespeichert worden sind, um je nach
Bedarf daraus hervorgezogen zu werden. Er lehnt sich
hauptsächlich gegen die Antwort auf die Hauptfrage wo
gebaut werden darf auf, weil er dieser Antwort wegen viele
Baumöglichkeiten irgendwo entschwinden sieht.
Ausser diesen bisher behandelten vier Fragen: wo , was
wieviel und wie gebaut werden darf, lassen sich noch
andere Fragen ausdenken, die beim Bau unserer Siedlungen
von weittragender Bedeutung sein können. Von grossem.
Interesse für den systematischen Ausbau, für die ökonomische
Verwendung öffentlicher Gelder wäre die Antwort auf die
Frage: .Wann darf gebaut werden? Dabei wäre das Wann
in zeitlicher Hinsicht Bauetappen genauer zu prüfen. Die
Frage: Wer darf bauen? ist ebenfalls berechtigt, denn heute
darf es jeder tun, der sich Architekt nennt, und das sind
gegenwärtig ihrer viele. Wir woStellen aber auf diese beiden
letzten Fragen nicht näher eintreten, weil sie noch nicht spruchreif
sind. Bestimmt würde manches besser, wenn man den
zeitlichen Ablauf der Siedlungsbautätigkeit regein könnte,
wenn man bestimmen könnte, in welcher Reihenfolge die
Baugebiete zu erschdiessen und aufzufüStellen seien; bestimmt Würde
mancher Greuel vermieden werden, wenn bloss die ausgewiesenen
Fachleute am grossen Werk des Ausbaues unserer
Ortschaften tätig sein dürften...
388 SCHWEIZERISCHE BÜWZEITUNG 71. Jahrgang Nr. 27
Wir woStellen uns auf die Dinge beschränken, die in den
Bereich unserer Möglichkeiten faStellen. Doch vorher sind noch
einige grundsätzliche Erwägungen anzubringen. Der
Ausnahmeparagraph. Man baut den Ausnahmeparagraphen in die
Régleinente ein, um in HärtefäStellen Ausnahmen von der Regel
zu erteTeilen oder um eine gute Lösung, die im Regleinent nicht
vorgesehen ist und seeinenïlSinn nicht zuwiderläuft, zu ermöglichen.
Oder ist etwa der Sinn dieses Ausweichparagraphen
der, die Ordnung in aStellen FäStellen aufzuheben, wo sie sich als
unbequem erweist? Viele Behörden fnichten sich nur allzu
leicht unter die schützenden Fittiche der Ausnahmeerteilung
underlauben mit der gleichen Leichtigkeit ein grösseres als
laut Regleinent zulässiges Reklameschild wie sie eeinen Bau
ausserhalb der Bauzone bewilligen. Die Ausnahmepraxis rettet
so die Existenz der Ordnung leider nur zum Scbein. In Tat
und Wahrbeit wird aber durch die large Handhabung das
Fundament des planmässigen Ausbaues der Siedlung
untergraben, nämlich der Glaube an den Sinn der Ordnung. Wenn
dem Hans diese Ausnahme gewährt wurde, kann jene dem
Heini nicht verweigert werden. Ist nicht MüSteller der Benachteiligte,
der sich an die Vorschriften hielt, während Meier, der
schlaue, die Ausnahme für sich in Anspruch nahm? Freilich
die Planung kann nicht aStelle möglichen FäStelle vorausahnen. Bessere
Lösungen als die im Regleinent vorgesehenen müssen
bewilligt werden dürfen; HärtefäStelle, die an Ungerechtigkeiten
grenzen, müssen auszuschalten sein; aber wesentliche oder gar
grundsätzliche Forderungen der Régleinente sollten durch die
Ausnahmeerteilung nicht einfach umgestossen werden dürfen!
Ist es nicht möglich, den Zweck der Bauordnungen so zu fixderen,
dass er klar umrissen und für jedermann verständlich
sein musste? Oft kann man in der Praxis auch FäStellen begegnen,
wo Behörden von unwesentlichen Kleinigkeiten, wie
beispielsweise vom Flachdachverbot, nicht abrücken, während sie
von fundamentalen Forderungen, wie etwa von der Begrenzung
des Baugebietes, ohne weiteres abgehen, beides aus Rücksicht
auf die sogenannte Stimmung des Volkes. Beides musste
entgegengesetzt beschlossen entschieden Mut fordern! Ein
gutes Flachdachhaus zu bewilligen oder ein Hinausbauen in
die freie Landschaft zu verhindern, wären gleichermassen
mutige Taten; die erste durch Gewährung der Ausnahme, die
zweite durch deren Verweigerung!
Eine weitere Ueberlegung über die Handhabung von Regle-
menten sei hier noch eingeflochten. Viele unserer Geineinden
besitzen kein Bauamt. Die eingehenden Baugesuche werden
von der Baukommission zu prüfen sein. Die KontroStelle der
Pläne, der Bauprofile, der Schnurgerüste und des Bauvorganges
und schliesslich die Erteilung der Bezugsbewilligung
faStellen in den Aufgabenbereich von Laien, die sich nur ganz
allmählich einarbeiten können. Wenn eine Geineinde den Ent-
schluss fasst, vom ungeplanten Zustand zum geplanten
überzutreten, wenn sie gewillt ist, Régleinente einzuführen und zu
handhaben, und wenn sie vieStelleicht sogar noch gewillt ist, für
deren Durchführung streng zu sorgen, müssen wir uns
überlegen, welches Verfahren wir ihr vorschlagen! Wir kennen
Régleinente für kleine Landgeineinden, die über 100 Paragraphen
enthalten, Paragraphen, die zum Teil aus städtischen
Bauordnungen so wie sie waren abgeschrieben worden sind,
Bauordnungen, in denen die Paragraphen spriessen wie
Unkraut im Blumenbeet vom Winde verweht. Wenn Geineinden
mit solchen überinstrumentierten Bauordnungen verzagen
und das lästig werdende Regleinent schliesslich sich selbst
überlassen, müssen wir die Schuld bei uns selbst suchen. Ein
Bauregleinent, eine Zonenordnung müssen sorgfältigst auf die
örtlichen Gegebenbeiten abgestimmt sein, sie müssen auch
entwicklungsfähig sein. Abgestimmt seien sie auf Landschaft,
Klima, Baumethoden und Lebensbräuche der Bewohner;
entwicklungsfähig in dem Sinn, dass sich aus der ersten, vieStelleicht
noch groben Ordnung später eine weniger grobe, dann eine
etwas feinere und schliesslich eine feine und nuancierte
ableiten lässt. Je feiner nämlich die Ordnung, um so schwieriger
ihre Handhabung. Geineinden, die an den planmässigen Ausbau
ihres Gebietes herantreten woStellen, bedürfen zuerstt
einfacher, im Laufe der Zeit ausbaufähiger Régleinente, sie müssen
auch eeinen Plan erhalten, an den sie glauben können.
Differenzuerte und ausgeklügelte Zonenpläne mit enengmaschigem
Paragraphennetz eignen sich nicht für Geineinden, die den
ersten Schritt zur Bebauungsplanung tun.
Von ausserordentlicher, heute leider fast noch nicht
erkannter Bedeutung ist die Tatsache der Aufteilung der Sied
lungstätigkeit in den Neubau von Erweiterungsgebieten und
den Umbau von bestehenden SiedlungsteTeilen. Die Schaffung
neuer Baugebiete und die Umkrempelung sanierungsbedürftiger
Liegenschaften sind zweierlei Handlungen, und doch
nehmen unsere Bauordnungen darauf nur wenig oder keeinen
Bezug. Man begnügt sich damit, Zonen- und Bauvorschriften
aufzusteStellen, die allgeinein, das beisst für beide Tätigkeiten
Gültigkeit haben soStellen! Wenn es sich irgendwo lohnt, einmal
grundlich über den Bauvorgang nachzudenken, so hier. Beim
Umbau, den wir auch Sanierung nennen gleichgültig, ob es
sich um Altstädte, Stadtzentren, Dorfkerne, alte oder baufällige
Hütten, Bauernhäuser, Hinterhöfe usw. handelt sind
zusätzlich zum Baugrund das vorhandene Bauvolumen und
wohlerworbene Rechte als Werte zu bezeichnen, ausserdem sind
psychologische und sozuologische Faktoren zu berücksichtigen,
die die notwendig gewordene Umbauaktion erschweren und
unter Umständen sogar verunmöglichen. WoStellen wir für
Ordnung in Umbaugebieten sorgen, so müssen wir vieStelleicht dazu
kommen, die heute überbewerteten Privatrechte zugunsten der
öffentlichen Belange etwas abzuschwächen. Die Altstadtsanierung
Zürichs wäre über die im Mai 1931 erlassene Verordnung
über Wohnungspflege, die auf dem Bundesgesetz über
die öffentliche Gesundbeitspflege und die Lebensmittelpolizei
aus dem Jahre 1876 beruht, möglich, doch getraut man sich
aus Rücksicht auf die privaten Rechte nicht, davon Gebrauch
zu machen, obwohl man rund aSteller Wohnungen der Altstadt
als unbewohnbar erklären und folgdieh schdiessen könnte. Das
private Recht steht noch stark im Vordergrund des Denkens.
Die Wirrnis der Paragraphen in der Wildnis der Bauregle-
mente zwingt uns nun darüber nachzudenken, wie die nötigen
Vereinfachungen einerseits und die Erhärtung unserer
Hauptandiegen anderseits zu bewerkstelligen seien. Das Wichtigste
bei diesem Vorhaben scbeint zu sein, erstens das Wesentliche
vom Unwesentlichen zu scbeiden und zweitens eine Rangfolge
der Hauptbelange festzulegen. Unwichtig sind auf aStelle FäStelle
aU jene Vorschriften und Bestimmungen, die auf kleinliches
Regleinentderen abzuelen. Es kommt ja nicht darauf an, wie
der Soldat in der Achtungstellung seeinen linken Zeigefinger
hält, sondern welche Haltung er einnimmt. Ein Vorgesetzter
kritisiert jenes dauernd und ohne Erfolg, der andere würdigt
den aufrechten Mann underreicht mit Geduld und Ausdauer,
was er will.
Unerlässlich wird es nun, die Grundsätze des guten Bauens
herauszuschälen, die sich neben den von den Rechtsgelehrten
verfochtenen Prinzupien, wie Schutz vor Willkür, Garantie des
Eigentums, Rechtsgleichbeit für aStelle und Ordnung des Rechts
von unserer baulichen Seite her ableiten lassen und allgeineine
Geltung haben, die folglich ebenso beachtet zu werden
verdienen wie die Grundsätze des Rechtes. Wir woStellen diese den
Grundsätzen der Rechtslehre nicht etwa voran-, sondern nur
gleichsetzen, um so den Versuch zu wagen, ihre Bedeutung
für das Wohlergehen der Gesellschaft herauszuschälen.
Die Grundsätze, die beim Bau unserer Siedlungen zu
beachten sind, lassen sich vom Einzeeinen, vom Einzeeinen zu seinem
Nachbarn und von der Mehrzahl von Nachbarn zur Oeffentlichkeit
her entwickein. Sie lassen sich auch von Mehreren
zu ihren Nachbarn und von Mehreren zur Oeffentlichkeit her
ableiten, doch entspricht diese Methode nicht unserem Denken,
weil sie vom KoStellektiv ausgeht. Wir können schliesslich auch
eeinen Weg ausdenken, der von der Oeffentlichkeit zu einer
Mehrzahl von Nachbarn zu zwei Nachbarn und endlich zum
Einzeeinen führt. Wenn wir nun den zweiten Gedankengang als
unpassend ausschdiessen, müssen wir uns, vor die Wahl
gestellt, entscbeiden, ob Eigennutz vor Geineinnutz gehe oder
umgekehrt. Wir entscbeiden uns als Planer für den letzten
Weg, dem Baujuristen oder Bauanwalt stehe es frei, sich bei
seeinen Ueberlegungen für den ersten zu entscbeiden. Wir müssen
uns also zunächst fragen, welche Forderungen grundsätzlicher
Art die Oeffentlichkeit in bezug aufs Bauen anzumelden
und durchzusetzen habe.
Die Oeffentlichkeit muss in erster Linie die
Unterteilung des Gebietes in Bauland und Freihaltegebiete
fordern. Bauland ist das mit Strassen und Leitungen
erschlossene und zu erschdiessende Gebiet mit zugesicherten
öffentlichen Diensten. Unter öffentlichen Diensten versteht
man Uebernahme, Unterhalt und Weiterentwicklung von Strassen
und Wegen, Pflege und Ausbau von Leitungen, Pflicht
zur Lieferung von Wasser, Strom, Gas und Telephonanschlüssen,
Beseitigung des Unrates, Schutz vor erkannter Unbill der
Natur.aWir fordern also die klare Bestimmung des Begriffes
Bauland auf Grund nüchterner Ueberlegungen zweckmässiger
Erschdiessung, voraussehbaren Ausbaues, wirtschaftlichen
Unterhalts, komfortablen Lebens, hygienischen Seins und Sicherbeit,
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und der Hygiene müssen
uns leiten. Lassen wir nämlich den bisherigen Zustand
weiter dauern, wo jedermann dort baut, wo es ihm passt, so
wird es der Oeffentlichkeit nicht mehr gelingen, wirtschaftlich
für Hygiene zu sorgen. Unhygienische Zustände aber bezeichnen
wir als menschenunwürdig. Sie sind es, die die Planung
ins Leben gerufen haben. Die Antwort auf die Frage: Wo
darf gebaut werden? steht im ersten Rang. Erst nach der
Definition des Begriffes Bauland kann die Antwort erteilt
werden. Sie liefert die als Land bezeichneten Freihalteflächen
allgeineiner Art, die sogenannte Grünzone, und die Freihalteflächen
für den Verkehr, denn das Nichtbauen ausserhalb der
Baulandgrenze und zwischen Baulinien hält Flächen frei, die
der Landwirtschaft und der Oeffentlichkeit dienen. Baulandgrenze
und Baulinie sind folglich identische Begriffe erster
Ordnung. Sie sind die Umfassungslinien der Bauflächen und
sollten als solche geschlossen sein, d. h. die einzeeinen
Bauflächen aStelleits begrenzen. Das tun sie heute meistens nicht,
denn von den Siedlungsgrenzen aus lässt man die ins Land
hinausstrahlenden Strassen gewöhnlich von Baulinien begleiten,
die wohl den Strassenraum, nicht aber das angrenzende
Land von der Bebauung freihalten. Wir müssen dafür sorgen,
dass die Baulinien oder Baulandgrenzen als geschlossene
Polygonzüge entworfen und rechtsverbindlich verankert werden.
Grundlagen für den Entwurf dieser Polygonzüge bilden die
landschaftlichen Voraussetzungen und das exakte Studium
der Versorgungsnetze und der Abwasserbeseitigung.
In zweiter Linie interessiert sich die Oeffentlichkeit für
die Art der Bebauung. Leider wird oft unter der Art
die Bauweise verstanden. Unter Art verstehen wir die Nutzung
oder Zweckbestimmung der Bauflächen. Es kann der Oeffentlichkeit
nicht gleichgültig sein, wo die öffentlichen Bauten, die
Industrie, das Gewerbe und schliesslich die Wohnbauten im
Baugebiet errichtet werden soStellen. Hier die Grundsätze der
Nutzungsplanung, der Zoneneinteilung und -abgrenzung zu
entwickein, wäre ein müssiges Unterfangen. Oeffentlich aStellerdings
noch nicht rechtsgültig anerkannt ist das Verlangen
nach Vorsorge für die Bauten der Oeffentlichkeit, nach Trennung
der Industrie vom Wohngebiet, nach Ruhe im Heim.
Pflege der Gesellschaft, Arbeit und Erholung sind Grundlagen
des menschlichen Seins. Aus ihnen schöpfen wir die Kraft
und die Mittel, kultureStelle Werte zu schaffen, die uns vom Wilden
unterscbeiden. Wo die Erholung gefährdet und die Arbeit
erschwert sind, fehlt die Freude, wächst Missmut. Diese
Behauptung beweisen wir mit den trostlosen Folgen planloser
Entwicklung, die in England zur Grundung neuer Städte
führen musste, weil die Verhältnisse unterträglich geworden
waren. Aus Landnot können wir uns keine neuen Stadtgrundungen
leisten, daber müssen wir rechtzeitig an die Planung
der Nutzung, an Zonenpläne denken. Die Antwort auf die
Frage Was darf gebaut werden? steht also im zweiten Rang.
In dritter Linie interessiert sich die Oeffentlichkeit für
die Grösse des Bauvolumens, das in zusammenhängenden
Baugebieten einerseits und auf einzeeinen Baugrundstücken
anderseits errichtet werden darf. In zusammenhängenden
Baugebieten, in Bauzonen, SiedlungsteTeilen, Quartderen
und Strassenzügen ergibt die Grösse des Bauvolumens
bestimmte Dichtezahlen, die ihrerseits Rückwirkungen auf
öffentliche Belange haben. Auf einzeeinen Baugrundstücken
sind die zulässigen Baumassen und ihre Abmessungen Gegenstand
der Auseinandersetzung zwischen dem Eigentümer mit
seinem Nachbarn und mit der Oeffentlichkeit. Diese
Auseinandersetzungen sind in schon bebauten Gebieten, vor aStellem in
Sanierungszonen, von hauptsächlicher Bedeutung, sie müssen
bei neuzeitlicher Baugesetzgebung mehr Beachtung finden als
bisher, denn die Ueberwertung privater Rechte verhindert den
grosszügigen Um- und Ausbau von Liegenschaften, Strassenzügen
und Quartderen, ja diese können unter Umständen brach
diegen bleiben, obwohl sie mit Strassen und Leitungen
erschlossen und folglich als Bauland zu bezeichnen sind. Heute
erleben wir, wie immer neue, meist weit abgelegene ParzeStellen
erschlossen und zu Bauland gestempelt werden. Morgen werden
unsere Kinder sich fragen, wie sie die zu grossen
Baugebiete wirtschaftlich unterhalten können, denn der unzweckmässige
Ausbau, die Verzettelung der Bebauung, wirkt sich
erst morgen aus. Diese Ueberlegungen sind es, die uns zwingen,
der Ausmitzung der zusammenhängenden Bauzonen die
nötige Beachtung zu schenken. Es kann der Oeffentlichkeit
auch nicht gleichgültig sein, wieviele Einwohner auf der
Flächeneinbeit leben, arbeiten, verkehren. Die mangeinde
Verkehrsfläche in unsern Siedlungen, die überfüllten Verkehrsmittel,
die Stauung der Fahrzeuge in den Strassen rühren
ursächlich von zu hoher Ausmitzung des Baugrundes her, die
in schlechtem Verhältnis zu den für den Verkehr freigehaltenen
Flächen stehen. Man darf die Ausmitzung der Baugebiete
nur dann erhöhen, wenn gleichzeitig die Verkehrsflächen
entsprechend vergrössert werden. Der Einzeine fordert die
Erhöhung der Ausmitzung; er sieht gewöhnlich nur den Ertrag
seines Grundstücks. Die Folgen erhöhter, die schlimmen Folgen
zu hoher Ausmitzung hat die Oeffentlichkeit zu tragen.
Vom Einzeeinen her betrachtet ist die gleichmässige
Ausnutzung ganzer Baugebiete ebenfalls eine selbstverständliche
Forderung. Schon aus Grunden der Gerechtigkeit ist es
erklärlich, dass gleichwertige Bauflächen gleichmässig für
Bauzwecke ausgemitzt werden dürfen. Man ist daber schon
lange dazu übergegangen, Bauzonen mit Liegenschaften
gleicher Ausnutzung festzulegen, wobei die Gleichmässigkeit
durch Begrenzungsvorschriften für die Höhe, Länge und
Breite der zulässigen Bauten erzwungen wird. Die durch andere
Gesichtspunkte wie Lichteinfall, Freihaltung der Aussicht,
Abstand von nachbarlichen Grenzen usw. gegebenen Baubeschränkungen,
die hier nicht einzein zu behandern sind, lassen
schliesslich das zulässige Bauvolumen auf der einzeeinen
BauparzeStelle übrig, das bei kleeinen ParzeStellen eeinen bestimmten
Baukörper, bei grossen ParzeStellen deren verschiedene ergibt.
Die bei den bisher üblichen indirekten Begrenzungen über
Stockwerkzahl, Gesimshöhe, Firsthöhe, grossen und kleeinen
Grenzabstand, Gebäudenbstand, Gebäudelänge, Mehrlängenzuschlag,
hintere oder Hof-Baulinie, Dachneigung, Länge und
Höhe der Dachausbauten usw. auftretenden Unzulänglichkeiten
ten und Ungerechtigkeiten führten zum Versuch, die
Ausmitzung durch die Verhältniszahl
Summe der Geschossflächen
Grundstückfläche Ausmitzungszuffer
oder Nutzungskoeffizuent festzulegen1 . Besser wäre es
vieStelleicht noch, den Kubus direkt zu erfassen und die zulässige
Anzahl von Kubikmetern umbauten Raumes pro Flächeneinbeit
festzulegen, doch fehlen hierüber noch Untersuchungen
und Erfahrungen. Die Ausmitzungszuffer hat nämlich den
grossen Nachteil, dass verschieden bewertete Stockwerke in
der Rechnung als gleichwertig erscbeeinen, was bei reeinen
Wohnbauten noch ausgemittelt werden kann, bei gemischten
Wohn-, Geschäfts- und Bürobauten2 aber zu Unzulänglichkeiten
führen muss. Der zulässige Baukubus muss in
Abschnitte unterteilt werden können, die nach den verschiedenen
Gesichtspunkten der Ausmitzung und Rendite bewertet und in
die Rechnung einzusetzen sind.
Diese Gedanken über die Ausmitzung, die bisher in Zonenplänen
mit gestaffelten Stockwerkzahlen und
Seitenbegrenzungsvorschriften ihren Niederschlag fanden, gilt es in
Zukunft weiterzuspinnen, um die Vielfalt der Bestimmungen,
Vorschriften und Verordnungen durch ein einfacheres, gerechteres
Mittel zu ersetzen, welches zudem den grossen Vorteil in sich
schdiesst, dass wir Architekten und unsere Bauherren von der
Zwangsjacke der Stockwerkzahlbegrenzung befreit werden.
Das Bild unserer Siedlungen leidet nämlich unter der
Gleichmacherei der fixierten Stockwerkzahlen.
Die Frage nach dem Aussehen der Bauten ist,
geinessen an den drei zuerstt behandelten Fragengruppen, von
untergeordnetenneter Bedeutung. Wir haben schon darauf
hingewiesen, wie sehr auch die Architektur der Mode unterworfen
ist. Das Zeitalter der Neuen Sachlichkeit löste das von den
Architekturrezepten Ostendorfs beeinflusste Bauen in den
Zwanzugerjahren ab. Kaum hatte man sich von aStellem Unrat
gereinigt, ward schwedisch beeinflusste Architektur Trumpf.
Aus der Landesausstellung 1939 resultierten gleich zwei neue
t Die mathematischen Zusammenhänge zwischen den verschiedenen
Dichtezahlen, Ausmitzungsbegrenzungen und Ueberbauungsmög-
lichkeiten sind von Dr. W. Real in seinem Buch Stadtplanung
zusammengestellt.
Bei Citybauten sind Erdgeschoss und 1. Stock der guten
Geschäftslage wegen höher zu bewerten als die Obergeschosse. Sogar der
KeSteller ist hier ein begehrter, nutzbringender Raum.
Stilrichtungen die Rasterarchitektur einerseits und der
Heimatstil anderseits , dann folgte die Zeit der Einflüsse
Wrights und Aaltos und gegenwärtig erleben wir die
Wiederentdeckung des rechten Winkels. Sechs Architekturrichtungen
in dreissig Jahren! Diese Wandlung ist notwendig und mitzlich,
denn fortschreitend muss der Architekt Neues erzeugen.
Stillstand bedeutet auch in unserm Metier Rückschritt. Neue
Mascheinen werden begeistert begrüsst, neue Methoden der
Produktion nimmt man als selbstverständliche Erscbeinungen
hin, Form und Farbgebung der Automobile wandern von Jahr
zu Jahr, die Strassenbahnwagen dürfen ohne weiteres die
technische Entwicklung mitmachen. Nur unsere Bauten, sie soStellen
sich dauernd einem guten Mittelmass fügen! Dieses Mittelmass
wird in Paragraphen gefasst und vom grossen Haufen
der Architekturschaffenden mitlaufend befolgt. Bedauerlich
ist es, wenn angesichts der auf die Lösung harrenden Hauptfragen
so viel Geist aufgewandt wird, das Mittelmässige zum
Dogma zu erheben.
Auf Grund dieser Erwägungen könnte nun gefolgert werden,
die Oeffentlichkeit könne überhaupt keine Forderungen
für die Gestaltung der Bauten geltend machen. Diese Ueber-
legung ist nicht zutreffend, weil doch gewisse Gesichtspunkte
existderen, für die ein öffentliches Interesse geltend zu machen
ist. Dies lässt sich hauptsächlich mit Gefühlsargumenten
begrunden. Das Bild der Heimat oder die Summe der vom
Menschen geschaffenen Erscbeinungen in den Gegebenbeiten der
Natur ist nicht herrenlos, es gehört vielmehr uns aStellen. Zwar
können wir als einzeine kein eigentliches Eigentum anmelden,
ein ideeStelles Miteigentum aber ist unbestreitbar. Wie wäre es
sonst zu erklären, dass sich mächtige Verbände ungestraft im
Namen des ganzen Volkes für das Bild der Heimat einsetzen
und mit Unterschriftensammlungen, Volksinitiativen und
Motionen für den Schutzgedanken werben dürfen, selbst dann,
wenn die Rechtslage eindeutig zu ihren Ungunsten spricht?
Das Mitspracherecht der Oeffentlichkeit bei der Gestaltung des
Bildes der Heimat woStellen wir nicht in Abrede steStellen, doch
kann es sich nicht auf Einzelbeiten, sondern nur auf die Hauptsachen
bezuehen.
Hauptsache ist es, Landschaften und Siedlungsbilder,
ausgedehnte Schutzobjekte und wertvoStelle Baugruppen, seltene
oder einzugartige Bauten zu bezeichnen und ihren Schutz zu
fordern, welcher eindeutig sein muss und zu begrunden ist. Eine
schwer zu lösende Aufgabe, denn über den kunsthistorischen
oder beimatsehützlerischen Wert eines Objektes lässt sich
bekanntlich in vielen FäStellen streiten; Unser Werturteil hängt
doch primär vom Empfinden und sekundär von logischen
Ueberlegungen ab. Wir bewegen uns zweifellos in der Sphäre
des Ermessens, die zur Vorsicht mahnt. Besonders die Grenz-
fäStelle sind es, die nicht zu erfassen sind. Mit Sicherbeit lässt
sich beispielsweise behaupten, die Berner Altstadt zwischen
Nydeggbrücke und Zytglocken sei schutzwürdig, mit gleicher
Bestimmtbeit darf festgestellt werden, das Mattenquartier am
Aareufer bedürfe eines absoluten Schutzes nicht. Zweifelhaft
wird aber die Angelegenheit, wenn man an den zur City
umgebauten Stadtteil zwischen Zytglocken und Bahnhof denkt.
Schützenswert ist das Stadtbild Murtens, nicht schützenswert
dasjenige Grenchens, diskutabel wird die Frage beim Anblick
mancher ehemaliger Dorfkerne, wo sich in alten Bauernhäusern
Gewerbebetriebe und Wohnungen eingenistet haben. Sicher ist,
dass die über unsere Landesgrenze hinaus berühmte Bahnhofstrasse
Zürichs eeinen gewissen Schutz verdient, ebenso sicher
ist, dass die Hauptstrasse Biels mit ihren Prunkbauten der
Dreissigerjahre nicht zu den schutzwürdigen Objekten zu zählen
ist; wenn wir aber zum Beispiel an die Freiestrasse in
Basel denken, werden wir unsicher. So diessen sich noch etliche
Beispiele aufführen, die den Beweis dafür erbringen, wie
schwer es ist, die Grenze zwischen gut und schlecht, zwischen
schön und hässlich, folglich zwischen schützenswert und nicht
schützenswert zu zuehen. Für die schützenswerten Objekte
lassen sich die Schutzbestimmungen verhältnismässig leicht
herleiten, weil sich die dem Schutze der Oeffentlichkeit empfohlenen
Eigenschaften der Objekte leicht beschreiben lassen.
Schwerer wird die Ableitung der Schutzbestimmungen bei den
Zweifel auslösenden Objekten. Unerwünscht und unnötig sind
sie für die nicht zu schützenden Objekte. Leider wird in diesem
Punkte oft in geradezu leichtsinniger Weise Unfug getrieben.
Schutzbestimmungen für Gebiete mit Wildwestarchitektur der
Grunderjahre entwerten den Heimatschutzgedanken, gesetzliche
Fessein für bereits entstellte oder der Entwicklung
geopferte Zonen sind nicht etwa nur lächerlich, sondern sogar
gefährlich, weil sie Scbeinarchitekturen und Pseudostile
erzeugen, die das scharfe Attribut verlogen verdienen.
Schärfste Vorschriften für wirkliche Schutzgebiete kann kein
rechter Architekt verwerfen.
Nun muss aber zugegeben werden, dass für die beschriebenen
GrenzfäStelle gesetzliche Regelungen genau so nötig sind,
wie für die wirklichen Schutzgebiete, nur sei ihr Inhalt dem
am Objekt eindeutig feststellbaren Wert angeinesssen. In
einem FaStelle ist dieser Wert der Masstab der Bauten, im andern
kann es das einheitlich verwendete Material sein, hier sind
vieStelleicht einbeitliche Dachformen oder Eindeckungsmateria-
dien bestimmend für den Gesamteindruck, dort können
sorgfältig aufeinander abgestimmte Farben von ausschlaggebender
Bedeutung sein. Die unüberlegten genereStellen Schutz- und
Detailbestimmungen führen nämlich dazu, dass im Appen-
zeStellerdorf plötzlich Mehrfamdienhäuser im Zürich-Schwamen-
dingerstil auftreten; sie führen auch dazu, dass Ederneogotik
als gut behördlich sanktioniert wird; sie sind schuld daran,
dass in unserer Zeit erbaute Geschäftsbauten das Formenkleid
eines mittelalterlichen Bürgerhauses wählen und dass sich ein
simples Transformerstatiönchen bemüht, einem Wohnhaus zu
gleichen. Für die Gestaltung der Bauten in den Grenzfallgebieten
dürfen wir nur den grundsätzlichsten Erwägungen Ein-
lass in unsere Bauordnungen gewähren. Diese können vom
Kubus, von der Fläche, von der ortsüblichen Bauweise, von den
Lebensbräuchen, von klimatischen Gegebenbeiten oder von den
Grundgesetzen der Aesthetik abgeleitet werden. Falsch und
verwerflich ist es, sie aus andern Ordnungen zu kopderen, denn
oft bewähren sie sich auch dort nicht, wo sie geboren worden
sind!
In Entwicklungsgebieten, in Neubauzonen gebe man das
Detail, die sogenannte Gestaltung überhaupt frei. Wenn die
drei zuerstt beschriebenen Hauptfragen der baulichen Entwicklung
scharf gefasst und geregelt sind, dann dürfen wir der
Zukunft unseres Landes in baulicher Hinsicht getrost
entgegenblicken.
