Die hier gemachten Feststellungen, dass auch bei uns die
technischen Bauwerke aus Gründen des falschverstandenen
Heimatschutzes getarnt werden müssen, sind leider wahr.
Bei der Besichtigung der neuen Staumauer Palagnedra der
Maggia-Kraftwerke im Centovalli
fiel mir ein neues Gebäude
auf, das im Erdgeschoss ein
riesiges Tor und im Obergeschoss
eine Fensterreihe mit vorgelagertem
Balkon aufweist. Man hat
das Gefühl, vor einem Wohnhaus
mit übertrieben hoher Garage zu
stehen. Es enthält im Obergeschoss
das Getriebe zur Bedienung
der Schütze, mit welcher in 40 m Tiefe der Druckstollen
abgeschlossen werden kann. Die Fensterreihe hat keine
Wohnzimmer dahinter, sondern einen Maschinenraum, von dem aus
der Balkon mit Schmiedeeisengitter zugänglich ist. Vortäuschung
falscher Tatsachen ist solche Architektur zu nennen,
Hilflosigkeit oder gar Verzweiflungsakt. Bedauerlich ist
es, dass solche Produkte die wirklich notwendige Anpassung
von Bauwerken an die Landschaft ebenfalls in Misskredit
bringen. Ingenieure, die sich ihre eigenen Gedanken über den
Wert der Tarnung mit falschen Mitteln machen, werden sich
hüten, ihre Bauwerke den verantwortlichen Stellen vorzulegen,
wenn solche Mätzchen angewandt werden müssen, um
technische Anlagen der Landschaft anzupassen ! Diesen
Ingenieuren kann man nur gratulieren! 
