Im Jahre 1947 erschien die erste Nummer der neuen
Architektur-Zeitschrift Bauen Wohnen . Mochte man
damals gewisse Zweifel hegen und sich fragen, ob eine solche
Zeitung neben den bereits bestehenden existieren könne, so
darf man heute, nachdem bereits die sichente Nummer
erschienen ist, feststellen, dass der Herausgeber und seine
Redaktoren es verstanden haben ein Werk zu gestalten, das
offenbar einem Bedürfnis entspricht. Sie stellten sich die
Aufgabe, die Weiterentwicklung des Wohnungsbaus nach modernen
Gesichtspunkten zu fördern und anregend auf die
Inneneinrichtungen der Wohnungen zu wirken. Dementsprechend
ist auch die in der Zeitschrift zutage tretende Tendenz
ausgesprochen kompromisslos und avantgardistisch. Der technische
Fortschritt wird bejaht und der Aufbau auf der althergebrachten
handwerklichen Tradition nicht vernachlässigt. Die
neuen Baumaterialien bergen neue gestalterische Möglichkeiten
in sich, die dem Leser vertraut gemacht werden.
Architekt Alfred Altherr, der erste verantwortliche
Redaktor, umriss diese Tatsache in seinen einleitenden Worten;
Sein Nachfolger, Architekt Jacques Schader,
bemüht sich mit Erfolg, die Zeitschrift in der gleichen Linie
weiterzuführen. So sind die meisten der Publikationen Arbeiten,
die sich weit vom üblichen Durchschnitt entfernen. Auch
der ursprünglich von Innenarchitekt Walter Frey
betreute Innenausbau verfolgt konsequent die gleiche Linie.
Das starre Schema der hochherrschaftlichen Einrichtung,
das leider noch in den meisten Familien ohne Unterschied
von Stand und Herkommen als gutbürgerliche Norm gut,
wird durch gute Beispiele, die von der Konvention gelöst sind,
eindeutig bekämpft. Das neuzeitliche Möbel, das gute
Kunsthandwerk und schliesslich das eigentliche Kunstwerk, die zu
einem Ganzen in einen zwanglosen Rahmen zusammengefügt
werden, bilden die Grundlage zur angestrebten Erneuerung
der schweizerischen Wohnkultur.
Die im vorliegenden Heft zusammengestellten Abbildungsproben
sind der Zeitschrift Bauen Wohnen entnommen
und wollen einen Eindruck vermitteln von ihrer Richtung.
Diese knüpft bewusst oder vielleicht auch unbewusst an die
vom Werkbund aufgestellten Forderungen an. Jene einst
vielleicht allzu unerbittlich verfochtenen Ideen, die im Kubus
und im seelenlosen unpersönlichen Zweckmöbel, in der reinen
Sachlichkeit und im Verherrlichen der Funktion gipfelten,
was seinerzeit schliesslich zu höchst unerfreulichen
Auseinandersetzungen führte, bilden freilich für die heutigen
Avantgardisten ein nicht zu unterschätzendes Hindernis. Man ist
als Leser nicht ohne weiteres geneigt, frei und vorurteilslos
an die gezeigten Lösungen heranzutreten, obwohl man davon
überzeugt ist, dass der sogenannte Heimatstil jahrelang eine
verheerende Wirkung ausübte. Viele Bauten, vor allem
einfachere Wohnhäuser auf dem Lande und die Wirtschaften in
den Städten reden eine oft erschreckende und deutliche
Sprache. Wo dieser Heimatstil als ausgesprochene Spielerei
aufzufassen ist, etwa in Bars und billigen Vergnügungsstätten,
kann man sich noch einigermassen mit ihm abfinden,
in gewissen Stimmungen vielleicht sogar damit befreunden;
wenn er aber, wie in den meisten Fällen, als ernstgemeinte
undernst zu nehmende Kunst gedacht und entworfen wurde,
dann muss man ihn aus tiefster Ueberzeugung ablehnen. Dort,
wo er als Attrappe aufgezogen wurde, wo Rabitz und Gips
ungeduldig darauf warten, möglichst bald wieder entfernt
zu werden, um andern modischen Ergüssen zu weichen, dort
mag er seine Berechtigung haben, wo aber edle Materialien,
wie Marmor, Granit, Edelholz, Bronze u. a. m. in sogenannt
wohlgefälligen Formen zu dauernden Zeugen der Richtungs-
losigkeit unserer Zeit verformt werden, dort müssen wir
uns mächtig gegen ihn wehren.
Die allzu konsequente Haltung gewisser Exponenten der
in ihrer Grundhaltung sicher ehrlichen Werkbundvertreter,
vor allem aber die von ihnen propagierten doch etwas zu
kühlen und nackten Zweckmöbel und Gebrauchsgegenstände,
trugen dazu bei, dass sich das Volk, das diese Nüchternheit
ablehnte, mit sichtbarem Wohlbehagen dem Heimatstil
zuwandte und gierig den süssen Schleim schlürfte und heute,
nachdem dieser Stil bereits zehn Jahre grassiert, noch weiter
V WLifl I-YS J v
W V3-K dH K
an e;
im:,. - !
:f mm f
Bild 4. Jagdhaus im Seetal. Architekten O. BURRI und
O. GLA.US, Zürich
1 Eingang
2 Essplatz
3 Wohnraum
4 Küche
5 Waschküche
6 Holz und Kohlen
7 Abstellraum und
Heizung
8 Garten-Sitzplatz
9 Galerle
10 Schlafzimmer der Eltern
11 Schlafzimmer der
Kinder
12 Arbeits- und
Gastzimmer
13 Balkon als verlängerte
Galerie
34 Luftraum, Wohnzimmer
5 J
S X.
teFlr l p i wJ i fß
I .171
w m -
Bilder 5 bis 8. Ländliches Wohnhaus Im Sihltal.
Architekt O. STOCK, Zürich
310 SdïWEIZERIS HE BAUZEITUNG 68. Jg. Nr. 23
pai
mmmmwsm
B 6 K,
ryfle J è Qir tip mm
ïyi
35-ra
Jrâ: Hui
3TF
. ri
c o -j
- B
Haupteingang im untern Geschoß
Bilder 9 und 10. Haus in Breganzona. Arch. RINO TAMI, Lugano
yÄ V-J
MJtZ
Sse
schlürft. Die serienmässig hergestellten Tessinerhüsli,. Ber-
nerchalets, Bundnerhäuser usw., die unsere Heimat in den
letzten Jahren wahllos überfluteten, legen ein bedenkliches
Zeugnis ab. Noch schlimmer als diese leicht erkennbaren
Verstösse gegen den guten Geschmack sind jedoch die
Edelkitscherzeugnisse, die, in scheinbar vornehmes Gewand
gehüllt, überall dort auftreten, wo an das Gefühl appelliert wird.
Hier hat die neue Zeitschrift ein weites und dankbares
Tätigkeitsfeld. Es weht ein frischer Wind, es herrscht ein
froher Geist in ihr. Gelegentlich möchte man sich freilich für
all die vielen freundlichen Anregungen eine einfachere und
weniger aufdringliche Aufmachung wünschen, ein etwas
bescheidenere Gehaben, damit die Zeitschrift auch in der Wohnung
des einfachen Bürgers Eingang finde und ihr Inhalt
von ihm ernst genommen werde.
Das erkorene Thema, das leicht zu Wiederholungen
verleitet, ist im Rahmen einer Vierteljahreszeitschrift sicher
richtig gewählt. Der zeitliche Abstand zwischen den
Erscheinungstermeinen der einzelnen Nummern lässt den Leser
vergessen, wenn dieses oder jenes früher schon einmal geschildert
wurde. Manches kann man ja gar nicht oft genug
wiederholen. Daher ist es erfreulich, dass in allen bisher
erschienenen Nummern die engste Verbindung zwischen
Wohnraum und Garten gefordert und in den verschiedensten
Varianten vorgetragen wird.
Hans Fischli setzt sich in zweibeachtenswertwerten Beiträgen
einer davon füllt die ganze Nummer 7 aus mit diesem
Problem auseinander. Er weitet seine Gedanken so breit aus,
dass er schliesslich zu einer völlig neuen Konzeption der
Siedlung kommt, die eine Verbindung zwischen Garten und
Haus auch für das bescheidene Portemonnaie ermöglichen
soll. Leider sind wir noch nicht so weit. Unsere Städte und
Dörfer, ja sogar viele der neuen Siedlungen werden heute
noch nach veralteten Gesichtspunkten entworfen und gebaut.
Der Beitrag Fischiis kann daher als Richtlinie für eine
zukünftige Entwicklung betrachtet werden.
Viele der gezeigten Beispiele können nur in der Form von
Projekten vorgeführt werden. Zeichnungen und Skizzen sind
daher häufig die Mittel, womit die vorgetragenen Ideen
dargestellt werden müssen. Es liegt eben daran, dass nur
verhältnismässig wenig in den Rahmen passende ausgeführte
Objekte vorliegen und auch diese sind nicht für jeden
Bauherrn bestimmt, denn die meisten setzen beträchtliche Mittel
zu ihrer Verwirklichung voraus. Schade, möchte man sagen,
dass es sich nur wenige leisten können, so zu wohnen, so
Ferien zu machen. Die Wirklichkeit, man möchte fast sagen
die traurige tatsächlich stattfindende Entwicklung in den
Kleinstädten und Industriedörfern zeigt, dass man weit von
den vorgeschlagenen Gedanken entfernt ist. Die Grundstücke
der Einfamilienhäuschenflut, die unsere einst so charaktervollen
Siedlungen, die Städte und Dörfer überschwemmt,
begnügen sich mit den Minimalparzellen, die oft nur 270 m2
gross sind. Wie Bauklötzchen reihen sich die winzigen
Schachteln an den meist von Geometern entworfenen,
schachbrettartig angeordneten Strassen auf. Schatten spendende
Bäume müssen gefällt werden, weil der Nachbar Sonne haben
will, Ruheplätzchen im Freien sind eine Illusion, weil der
Nachbar jedes in normaler Lautstärke gesprochene Wort
mithören kann; der Garten wird schliesslich zum
Wäschehängeplatz, bestenfalls zum Pflanzplätz; nach allen Seiten
n nn
iSJL-:-
Smmt.maV3M.wrM !fiW
i m i I
EBEUMrt 1
äLd JL x. n
k k IkJ ?, u sc aK ,
Bilder 11 und 12. Reihenhäuser in Holland. Architekten ESCHER WEILENMANN, Zürich
Kfer
te 3j
Sma m.
SSSst
Stb!S S
. 2 OB
SSS S
ira Ti
Bild 13. Projekt für ein Haus am Meer.
Architekt HUGH STUBBINS jr., Lexington Mass. U. S. A.
sich in den minimal vorgeschriebenen Grenzabstand zwängend,
muss er den Kindern zum Greuel, den Erwachsenen zur
Plage werden. Man meidet den Garten, die Kleinen spielen
auf der Strasse, die Grossen suchen sich ein winziges Plätzchen
auf den Liegewiesen der überfüllten Strandbäder.
Fischlis bemerkenswerte Ausführungen, auf die wir später
einmal zurückkommen werden, weisen mit aller Klarheit
auf diese Fehlentwicklung hin. Es ist verdienstvoll, dass ihm
Verlag und Redaktion so viel Raum gewährten, denn mit
blossen Worten können seine Ideen nicht klar genug
umrissen werden.
Die im Bauen Wohnen verfolgten Grundsätze, die
sich ungefähr vor 25 Jahren aus kleinen Ansätzen entwickelten,
können etwa wie folgt zusammengefasst werden:
Befreiung der Architektur vom Schema der Ueberlieferung,
Gliederung des starren Grundrisses, Unterteilung des Raumes,
Oeffnen für Licht, Luft und Sonne. Und doch: heute ist
man weit davon entfernt, die völlige Auflösung und
Vernichtung des Raumes oder das Haus als Abstraktion zu
propagieren. Einbeachtenswertwerter Aufsatz Theo Schmids zeigt
deutlich, dass die Extravaganzen eitler Extremisten, die jede
Wohnlichkeit durch das vollständige Einreissen der Mauern,
das Verglasen ganzer Wände usw. vernichteten, heute abgelehnt
werden; denn es zeigte sich, dass man doch nicht ganz
im Freien wohnen kann.
mmra s
Bild 14. Haus in der Stadt,
Architekt KAZUMI ADACHI, Los Angeles
5 êr
fAtt
i -
h a
Bild 16. Drei Boudoir-Entwürfe von ERIKA THÖNE
; BÊÉ
WritUS.
WBài
dertms
SIBsä
Bild 16. Möbel von CHARLES EAMES, Los Angeles Bild 17. Beleuchtungskörper von SARFATTI, Mailand
Schon in den Dreissigerjahren zu Zeiten des Neuen
Bauens konnte man die gleichen Forderungen, wenn auch
in etwas anderem und vielleicht weniger wirkungsvollem
Gewände vernehmen. Weiterbauen , die Beilage der SBZ,
die von 1934 1936 erschien, bemühte sich ebenfalls um die
saubere Baugesinnung. Leider war diesem Diskussionsblatt
für die Probleme des Neuen Bauens und der verwandten
Gebiete kein dauernder Erfolg beschieden, obwohl sich die
damaligen Redaktoren und die Mitglieder ihrer Redaktionskommission
beruflich durchzusetzen vermochten. Sie sind
ihren damals aufgestellten Grundsätzen treu geblieben,
obwohl sie lange Jahre allein kämpfen mussten. So ist es zu
hoffen, dass es der Zeitschrift Bauen Wohnen auch unter
ihrer neuen Redaktion gelinge, ein Werk zu gestalten, das
einer fortschrittlichen Wohnkultur dient. 
