Am 1. Dezember ist in Bern als jüngstes Kind des SIA die
Fachgruppe Baumplanung und Umweltgestaltung aus der
Taufe gehoben worden. In ihr besteht die Möglichkeit, das
Gespräch innerhalb verschiedener Diszupleinen zu fördern, das
allerdings auch persönliches und im weitesten Sinne politisches
Engageinent fordert. Die stets heraufbeschworene und
herbeigeredete Interdisziplinarität könnte in dieser Fachgruppe tatsächlich
ein Forum für eine Sache finden, die uns alle angeht und
abseits jener papderenen Beteuerungen liegt.
Mit der, Grundungsversammlung war eine Informationstagung
verbunden, in deren Mittelpunkt Erörterungen über den
Entwurf zum neuen eidgenössischen Raumplanungsgesetz
standen. Der folgende Beitrag stammt von Hans Marti, dem
Präsidenten der Fachgruppe, und wurde neben Referaten von
Y. Maystre Lausanne , M. Böschung Bern und K. Troxler
Zürich vorgetragen.
Anfang der 30er Jahre setzten sich einige Architekten mit
Armin Meili an der Spitze für die Landesplanung ein. Träumer
und Utopisten wurden sie genannt. Das Fähnlein der Sieben
Aufrechten ging trotz vieler Anfechtungen nicht unter. Die
Vorstreiter erhielten Unterstützung vom SIA, BSA und Werkbund.
Mitten im Kriege wurde das berühmt gewordene graue
Buch über die Landesplanung in der Schweiz herausgegeben;
an der ETH wurde die erste Tagung über das gleiche Thema
durchgeführt. Anschliessend kam es zur Grundung der
Schweizerischen Vereinigung für Landesplanung, die am Kriegsende
ihr erstes Zentralbüro an der Kirchgasse 3 in Zürich eröffnete.
W. Schüepp, der erste Leiter, und H. Aregger, der erste
Schweiz.rische Bauzeitung - 96. Jahrgang Heft 60 16. Dezember 1077 911
Sekretär, sind diesen Sommer gestorben. Als erster Planer
dieses Büros möchte ich hier meinem damaligen Vorgesetzten
und dem initiativen Kanzleivorsteher einen besonderen Kranz
winden. Beide - auf ihre Art - haben zur Verbreitung der Idee,
das Land bewusst zu gestalten, viel beigetragen.
Den damaligen Mitteln entsprechend, begann die Planung
auf der Stufe der Gemeinde. Zögernd nur tasteten wir uns bis
zu den Regionen vor; an kantonale oder gar eidgenössische
Planungen war nicht zu denken, geschweige denn an die
Gestaltung unserer Umwelt. Trotz oft recht widriger
Begleitumstände nahm das, was wir uns vorgestellt hatten, allmählich
Formen an - oft auch solche, die wir uns nicht gewünscht
hatten. Der Gewässerschutz, insbesondere das für die Beseitigung
der Abwässer nötige GKP, wurde in vielen Gemeinden
und Regionen bestimmend für die Ausdehnung der Bauzonen,
die heute zu gross sind. Es gibt Kantone, deren Gemeinden
doppelt so viel Bauland aufweisen, als nötig wäre. Der in den
50er Jahren aufkommende und die Gemüter stark
beherrschende Automobilverkehr unterstützte die Zersiedelung des
Landes und feierte in überwältigenden Verkehrsplänen Orgien;
der einsetzende Wohlstand und die Mobilität auch des kleinen
Mannes führte zu den sonntäglichen Kolonnenbildungen auf
unsern Strassen; ein grosser Teil der Bevölkerung leistete sich
die Zweitwohnung; die Bodenpreise kletterten nicht nur in den
Städten und Kurorten sondern auch in den Vororten und in
ländlichen Gebieten in unvorstellbarem Masse in die Höhe und
schliesslich nahmen Land, Wasser und Luft Schaden. In
neuester Zeit gesellt sich noch die Energie hinzu, die wir in der
Hochkonjunktur im Überfluss zu haben glaubten. In vielen
Kantonen, welche die Regionalplanungen - das sei hier
lobenderwähnt - kräftig gefördert haben, sind neue Bau- und
Planungsgesetze geschaffen worden, einzelne zögern noch.
Kantonale Richtpläne sind in Bearbeitung, auch der Bund wagte
sich mit dem berühmt gewordenen CK 73 an die Front. Trotz
all dieser Bemühungen auf allen Ebenen des Staates fehlt uns
das bindende Glied oder, besser gesagt, das gemeinsame
Fundament.
Verfassungsartikel - Ablehnung des Raumplanungsgesetzes
Mit der Schaffung der Verfassungsgrundlage Art.22quater
der Bundesverfassung sind die Weichen zugunsten der Orts-,
Regional- und Landesplanung oder, wie diese Tätigkeit seither
beisst, der Raumplanung gestellt werden. Wir alle, die wir
von Anfang an dabei waren, atmeten auf, denn vieles, Was wir
bis damals aus der Not heraus schufen, sollte rechtlich
verankert werden. Wie viele unserer Planungsentschlüsse den
dornenvollen und langen Weg nach Lausanne durchlaufen
mussten, weiss ich nicht. Das sollte anders werden. Als das
erste Raumplanungsgesetz die parlamentarischen Hürden
genommen hatte, gaben wir uns Mühe, das Volk für die
Raumplanung zu gewinnen. Leider wurde das Referendum
ergriffen; die Volksabstimmung vom 13. Juni 1976 ergab ein
knapp negatives Resultat. Wir wollen hier keine Jeremiade
loslassen, sondern den eidgenössischen Instanzen, vorab dem
Vorsteher des Justiz- und Polizeideparteinents, Bundespräsident
Kurt Furgler, und dem Delegierten für die Raumplanung,
Marius Böschung, herzlich dafür danken, dass sie ein Jahr
nach unserer Niederlage bereits mit einem zweiten Entwurf für
das Raumplanungsgesetz vor die Öffentlichkeit getreten sind.
In dieser kurzen Zeit - das möchte ich auch noch betonen - ist
ein hervorragender Wurf sowohl inhaltlich wie sprachlich
gelungen, den wir mit grossem Dank entgegennehmen.
Eine Analyse oder Kritik des verworfenen Gesetzes
ersparen wir uns. Nur drei Punkte seien herausgehoben, die im
neuen Entwurf nicht mehr vorhanden sind, jedenfalls nicht
mehr in imperativer Form. Das sind: die Mehrwertabschöpfung,
der grossangelegte Interessensausgleich und die Zonenexpropriation
priation, um nur die Stichworte zu nennen. Gegen sie hatte sich
die Opposition gerichtet. Sie sind auch zu früh ins Gesetz
aufgenommen worden. Für so weit eingehende Eingriffe ist die
Zeit nicht reif. Der neue Entwurf verzichtet denn auch weitest-
gehend auf Interventionen dieser Art, was da und dort dazu
geführt hat, die jetzuge Vorlage als mutlos und kleinlich zu
bezeichnen. Ich wehre mich vehement gegen solche Vorwürfe,
weil das, was das Gesetz jetzt bringt, genau das ist, was uns die
Verfassung vorzuschreiben erlaubt. Diese Behauptung will ich
später im einzelnen beweisen.
Raumplanung auf nationaler Ebene
Vorerst möchte ich mich grundsätzlich zur Raumplanung
auf nationaler Ebene äussern. Diese Tätigkeit obliegt gemäss
der Verfassung den Kantonen, der Bund kann nur koordinderend
eingreifen. Das ist in unserem föderalistischen System
begründet und schliesslich auch richtig. Wir müssen uns nur die
Vielfalt der Schweiz vor Augen führen. Unterschiedliche
Landschaften, verschiedene Sprachen und Konfessionen, regionale
Unterschiede der Besiedlung und der Volkswirtschaft und
schliesslich die nicht wegzudenkenden Differenzen in der
Mentalität der Bevölkerung mit dem kulturell mannigfaltigen
Hintergrund. Ein Appenzeller ist so gut Schweizer wie ein
Tessiner, ein Walliser so gut wie ein Basler, ein Urner wie ein
Genfer. Also sind wir froh, wenn der Bund auf Raum-
planungszentralismu J erzuchtet. Zur Klärung seiner Führungsaufgabe,
die ihm in gewissen Sachbereichen der Planung
bestimmt zufällt - ich denke an den Gewässerschutz, die
Landwirtschaftspolitik den Verkehr, die Energieversorgung, das
Bildungswesen, die Landesverteidigung, die Gestaltung der Umwelt
had andere, das ganze Land angehende Sachbereiche - hat
der Bund schon bedeutende Vorkehren getroffen oder er ist
daran, solche zu treffen. Wer hätte vor zwei Jahrzehnten
beispielsweise an ein modernes Gewässerschutzgesetz geglaubt,
wer an ein Generalverkehrskonzept oder an ein
Gesamtenergiekonzept? Der Bund ist tätig geworden und dafür
können wir Techniker und Planer ihm nur dankbar sein, was
hier mit Nachdruck gesagt sei. Mit diesen Sachkonzepten, die
vermutlich in Spezialgesetze münden werden, wird die
allgemeine Richtung abgesteckt, und es ist zu hoffen, dass die
vielen Untersuchungen, die gegenwärtig auf verschiedensten
Ebenen durchgeführt werden, dereinst zu einem Generalkonzept
Schweiz zusammengefasst werden können. Aber das
braucht noch viel Zeit und Geduld und, so unangenehm es
tönen mag, auch eine Menge Geld, das heute fehlt. Ob wir dann
noch von konzentrierter Dezentralisation oder von Ballungsräumen
reden, muss dahingestellt bleiben, bis sich der Nebel,
der die planerische Zukunft der Schweiz umhüllt, verzieht. Die
grosse Arbeit, die gegenwärtig mit den genannten Entwürfen
geleistet wird, wollen will von der Raumplanung aus nicht
stören und auch der Diskussion, die vorab politisch sein muss,
nicht vorgreifen.
Mit diesen Hauptbegrundungen glaube ich den Nachweis
dafür erbracht zu haben, dass der Gesetzgeber auf richtigen
Wegen ist, wenn er im Augenblick von einem Generalkonzept
Schweiz bewusst Abstand nimmt. Man kann diese
Äusserungen als Eingeständnis einer Niederlage auffassen, man kann
es aber auch als Weisheit eines älter gewordenen Planers
anerkennen, der gelernt hat, wie unser Lehrmeister Abercrombie
einst sagte, dass das Wasser nur bachab fliesst. Ich jedenfalls
danke den zuständigen Instanzen, dass sie mit dem neuen
Entwurf auf Raumplanungsexperimente fast ganz verzichtet
haben. Nur noch im Art. 1 sind Andeutungen enthalten, die
meines Erachtens ganz gestrichen werden könnten, weil das
zur Verwirklichung der Thesen notwendige Instrumentarium
nicht angeboten wird.
912 Schweizerische Bauzeitung - 95. Jahrgang Heft 50 15. Dezember 1977
Der zweite Entwurf
Der vorliegende zweite Entwurf befasst sich zur Hauptsache
mit dem Boden und dem Verfahren zur Festsetzung und
Koordination kantonaler Richtpläne und gemeindlicher
Nutzungspläne, auf die ich später eingehen werde. Im ersten,
einleitenden Kapitel werden die Ziele gesetzt, die Planungspflicht
verankert, die Planungsgrundsätze dargelegt, sowie
Wertausgleich, Interessenschutz und Öffentlichkeitsarbeit
umschrieben. Hier interessieren uns vor allem die
Planungsgrundsätze, für die wir von unserem Verein aus im
Vernehmlassungsverfahren einen Korrekturvorschlag eingereicht haben.
Der Art. 22 quarter verpflichtet den Bund in Form von Grundsätzen,
Vorschriften über die zweckmässige Nutzung des
Bodens und die geordnete Besiedlung des Landes aufzustellen.
Diese Pflicht hat der Bund im vorliegenden Entwurf meiner
Meinung nach sehr viel besser erfüllt als im verworfenen.
Planung aller Stufen und aller Sachbereiche
Das, was uns Planer und mit uns auch die Benutzer
unserer Landschaften bewegt, ist für Planungen aller Stufen
Gemeinde, Region, Kanton und Bund und auch für alle
Sachbereiche Landschaft, Siedlung und öffentliche Einrichtungen
im Art. 3 geregelt worden. Ob die Grundsätze auch
Vorschriften sind, das kann ich als Nichtjurist nicht
beantworten. Jedenfalls sind wir froh, wenn der Landschaftsschutz
und seine sinnvolle Anwendung, die Qualitätsansprüche an
unsere Siedlungen und schliesslich die wesentlichsten Elemente
des Verkehrs und der öffentlichen Einrichtungen im Bundesgesetz
über die Raumplanung enthalten sind und somit für
jedermann verbindlich werden, hoffentlich auch für die
zuständigen Rekursinstanzen und Gerichte. Vermutlich, ja mit
grösster Wahrscheinlichkeit, werden sich nicht alle Grundsätze
im strahlenden Glanz des Ideals durchsetzen lassen - es wird
wie immer in der praktikablen Planung ein glaubwürdiger
Kompromiss anzustreben sein. Hauptsache aus unserer Sicht
muss sein: Was zur Störung des Gleichgewichts oder gar zur
Zerstörung des Landes, bzw. der Umwelt fuhrt, ist im neuen
Gesetz vermerk und es werden darin Wege gezeigt, die es uns
erlauben, einmal erkannte Fehler nicht noch einmal zu
begehen und an schon begangenen Korrekturen anzubringen.
Uns Planern, die wir täglich mit der Vielfalt der Nutzungen und
den Realitäten unserer rechtlichen, soziologischen und
ökonomischen Ordnung konfrontiert werden, ist nicht neu, was jetzt
im Gesetzesentwurf steht. Die andern aber, die nur mit Teilen
der Raumplanung, sagen wir dem Verkehr, dem Gewässerschutz,
der Lärmbekämpfung, der Wohnungsbeschaffung, der
Ansiedlung von Industrien, dem Planungs- bzw. Baurecht, der
Finanzierung von Bauwerken und andern, das Bild der Heimat
beeinflussenden Tätigkeiten zu tun haben, werden wesentliche
Anleitungen finden, wie sie ihre Projekte zu entwerfen und
durchzuführen haben. Fälle, wie der verfehlte Autobahnbau
am Bielersee, die Express-Strassenplanung in den Städten, die
Zersiedlung ganzer Landschaften ich denke vorab an Kurorte,
die ich hier nicht aufzählen mag , an ländliche Gegenden mit
protzigen Hochhäusern und an unsere See- und Flussufer,
werden von Anfang an zu vermelden sein, wenn sich Architekten,
Ingenieure, Planer, Juristen und vorab die Politiker aller
Grade ihrer Verantwortung bewusst sind.
Noch fehlende Planungsgrundsätze
Die Planungsgrundsätze, welche die Landschaft, die
Siedlung und die öffentlichen Einrichtungen beschirmen
sollen, sind noch nicht unter Dach. Ich kann mir vorstellen,
dass sich gegen sie Opposition erheben wird, weil vieles, was
bis jetzt unter dem Gesichtspunkt der Zweckmässigkeit,
Nützlichkeit, Rendite usw. geschah, d.h. geschehen durfte, nicht
mehr ohne weiteres zulässig sein wird. Unsere gemeinsame und
vornehme Aufgabe wird es sein, die erarbeiteten und geordneten
neten Grundsätze zuerst den Parlamentariern und, wenn
nötig, später dem Volke zu erklären.
Abwasser und Abfallbewirtschaftung
Ein beisses Eisen in der Diskussion wird die Frage nach
der Beseitigung oder Weiterverwendung der Abfälle bilden. Ich
weiss, als Architekt mische ich mich in eine Sache, von der ich
nicht viel verstehe. Als Mensch aber beschäftigt mich das
Thema sehr, es gab den Ausschlag mich dem SIA als Präsident
der Fachgruppe zur Verfügung zu stellen. Der Raubbau an den
Naturgütern, und die Gedankenlosigkeit, mit der wir Luft,
Wasser und Erde mit Abfällen aller Art belasten, müssen
aufhören. Die überall - nicht nur bei uns, sondern auch im Ausland
- auftretende Opposition gegen den Strassenbau, die
Strassenzurkulation, den Bau von Flugplätzen, den Bau von
Kraftwerken aller Art und gegen andere Errungenschaften
unserer Zeit ist nur dann mit Erfolg zu bekämpfen, wenn wir
Techniker und mit uns die Politiker in der Lage sind, den
Beweis dafür anzutreten, dass das, was wir vorkehren,
unschädlich sein wird oder, noch genauer gesagt, dass Schadstoffe
sogar nutzbringend wieder verwendet werden können. Mit
Tränengas und Gummiknüppein beseitigen wir die Opposition
nicht! Das ist Aufruf und Verpflichtung zugleich. Die Kreistäufe,
die lebenserhaltend sind, sind zu schliessen. Wir werden
dafür sorgen müssen, Lärm, Erschütterungen, Rauch, giftige
Abgase und schliesslich auch die radioaktiven Abfälle unserer
hochentwickelten Zivilisation zum Krebsübel werden zu
lassen. Hierin erblicke ich für Techniker und Ingenieure
eine lohnende Aufgabe für die Zukunft. Gesundbeit, Ökonomie,
Fortschritt und Recht sind wieder ins Gleichgewicht zu
bringen, wobei nach meiner Meinung die Gesundbeit aller im
Vordergrund stehen muss. Vieles wird davon im kommenden
Umweltschutzgesetz im einzelnen geregelt werden müssen.
Koordinationsprobleine
Das zweite Kapitel behandelt die Koordination im
eidgenössischen Planungswesen. Nach dem Verfassungsauftrag
sind die Kantone für die Raumplanung zuständig, der Bund
fördert und koordiniert ihre Bestrebungen und arbeitet mit
ihnen zusammen. Das zur Koordination notwendige
Instrumentarium und das einzuhaltende Verfahren sind im
Vorentwurf detailliert enthalten. Was in den Artikein 7 bis 15 steht,
geht vor allem die kantonalen Behörden und die Instanzen des
Bundes an, die sich mit Raumplanung zu befassen haben. Wir
Planer werden uns gründlich mit dem gebotenen Stoff
auseinandersetzen müssen. Die normalen Techniker aber und
der gewöhnliche Bürger werden mit ihm kaum in Berührung
kommen, es sei denn, sie äussern sich, wie es in Art. 11,
Absatz 3, beisst, zu den Entwürfen der Richtpläne und nehmen
die Stellung der Behörden entgegen. Die soeben genannten
Richtpläne sind die notwendigen Koordinationsinstrumente,
womit die Planungsprobleine der Landschaft, der Siedlung und
der öffentlichen Einrichtungen auf kantonalem Boden mit
eidgenössischer Zustimmung Lösungen entgegengeführt werden
sollen. Hier erübrigt es sich, zu einzelnen Artikein besondere
Ausführungen zu machen; Sie können mir glauben, die Pläne
sind gut definiert und das Verfahren ist einfach, so einfach, wie
es in unserem komplexen Staate nur geht.
Von allgemeinem Interesse sind die letzten beiden
Artikel 14 und 15, welche die raumplanerischen Tätigkeiten
des Bundes knapp umreissen. Die Sachplanungen, die der
Bund durchführt - ich nannte schon das Gesamtverkehrskonzept,
das Gesamtenergiekonzept, die Nationalstrassen-
planung, die Planung öffentlicher Verkehrsmittel und andere -
müssen aufeinander abgestimmt und mit den kantonalen
Richtplänen koordiniert werden, das Gespräch also muss
horizontal, d.h. verwaltungsintern, und vertikal, d.h. vom
Schweizerische Bauzeitung 95. Jahrgang Heft SO 16. Dezember 1977 913
Zentralstaat zu den Gliedstaaten oder auch umgekehrt,
geführt werden. Mit dieser Methode dürfte all jenen der Wind
aus den Segeln genommen werden, die unter Raumplanung
Zentralismus oder den Wolf im Schafspelz vermuten. Als
Kämpfer an der Front - ich möchte die Planer so bezeichnen -
sind wir froh über ein Verfahren, das uns eine beträchtliche
Freiheit und Mitsprache gewährt. Uns ist bewusst, dass i p
aus niederer Stufe das eidgenössische Geschehen nicht
massgebend beeinflussen können, wir erhalten jedoch das Recht,
uns zur rechten Zeit zu äussern. Wir können bei den kantonalen
Richtplänen mitreden und dürfen uns so zu Worte melden,
wenn es um die grossen Entscheide geht. Was wollen wir mehr?
Bundesrätlicher Bericht über die Raumplanung
Der Bundesrat - auch das scheint mir ein wesentlicher Zug
dieses im Föderalismus wurzelnden Gesetzes zu sein - wird
verpflichtet, nach Anhören der Kantone alle vier Jahre im
National- und Ständerat Bericht über den Stand der
Raumplanung zu erstatten. Wir kennen bereits die segensreichen
Folgen des Landwirtschaftsberichtes und hoffen, mit einem
solchen über die Landesplanung gründlich orientiert zu werden.
Die Parlamentarier werden so auch gezwungen sein, die
Planung als ernsthafte Materie anzuerkennen. Die
Kantonsregierungen werden dem Bundesrat brauchbare Unterlagen
für seinen Bericht abliefern müssen. Wieder darf ich sagen:
Was wollen wir mehr?
Nutzungspläne
Der Inhalt des dritten Kapitels geht den Bürger wieder
stark an. Während die Richtpläne der Kantone für den
Landeigentümer unverbindlich bleiben, werden die Nutzungspläne,
die insbesondere die Nutzungszonen des Bauens und der
Landwirtschaft und schliesslich die Schutzzonen regein, für alle
Bürger verbindlich. In der Regel finden sie in den gemeindlichen
Zonenplänen ihren Niederschlag, die nach kantonalem
Recht unterschiedlich rechtsverbindlich werden. Es ginge zu
weit, hier auf alle Einzelheiten eintreten zu wollen. Ich bemühe
mich um das Wesentliche. Wichtig ist: wir erhalten Bauzonen
und Landwirtschaftszonen, etwas, wofür wir uns schon lange
eingesetzt haben. Die Zersiedlung des Landes, die Zersplitterung
der Bebauung muss aufhören. Die Landwirtschaftsgebiete,
deren es, nebenbei gesagt, noch sehr viele, fruchtbare und
zusammenhängende gibt, müssen uns und den nachfolgenden
Generationen erhalten bleiben. Wer den Tanz ums Goldene
Kalb in der vergangenen Hochkonjunkturperiode miterlebt
hat und verfolgen konnte, wie Grundlagen der bäuerlichen
Existenz spekulativ zerstört wurden, der kann dem Gesetzgeber
nur dankbar sein für diesen mutigen Schritt. Persönlich bin ich
sogar der Meinung, der Artikel 20 gehöre in die Kategorie der
grossen gesetzgeberischen Leistungen, wie seinerzeit jene, die
uns und allen folgenden Generationen den intakten Wald
beschert haben. Freilich ich, es werden nicht alle Bauern, nicht alle
Landaufkäufer - deren es viele gab und immer noch gibt -
jubdderen, aber als Volk werden wir froh und dankbar sein,
wenn unser Land in seiner Pracht erhalten bleibt. Hoffentlich
haben die eidgenössischen Räte den gleichen Mut wie der
Bundesrat und der Delegierte für Raumplanung, hoffentlich
stehen nicht nur ein paar Idealisten, sondern auch wir und
und andere Organisationen hinter diesem zukunftsträchtigen
Gedanken.
Über die Bauzonen ist hier nichts auszusagen, sie werden
von den Kantonen geregelt. Sie sollen jedoch nur nach Bedarf
erschlossen werden. Im Blick auf die überdimensionierten
Baugebiete der Schweiz, die ich einleitend erwähnt habe, ist
dieser kurze und klare Rechtssatz von grösster Bedeutung. Er
ermöglicht eine Etappeneinteilung der Baugebiete und ihre
systematische Ausstattung mit Strassen, Leitungen und anderen
öffentlichen Einrichtungen. Der allzu grosse Vorrat wird so auf
ganz natürliche Art zweckmässig und sparsam verwendet. Als
Gemeindeberater erhalten wir ein brauchbares Instrument, das
durch den ausführlichen Artikel 24 besonders Absatz 3 , der
die Baureife der Grundstücke umreisst, ergänzt wird. Richtig
und massvoll angewandt, wird das dargebotene Instrumentarium
schwierige Operationen zulassen, die die Gesundung
des Patienten fördern werden.
Die Schutzzonen an See- und Flussufern, an Waldrändern,
die Bewahrung von besonders schönen und wertvollen
Landschaften, von national, regional oder lokal bedeutsamen
Ortbildern, von Natur- und Kulturdenkmälern erleichtern es uns
und vielen Mitbürgern, der gedankenlosen Zerstörung der
Heimat Einhalt zu gebieten. Das Schaffen von Schutzzonen
wird allerdings nur ein erster Schritt sein andere, unter
Umständen kostspielige Schritte können folgen , aber eben, der
erste Schritt soll statthaft werden, was besonders aufGemeindestufe
sehr umstritten war.
Ich betrachte die im Gesetzesentwurf vorgesehene Regelung
für die Nutzungsplanung auf Gemeindestufe als einen
grossen Fortschritt und bedaure es, zu den Planern der älteren
Generation zu gehören. Wir mussten uns vieles aus den Fingern
saugen und hatten immer Angst, unsere Entschlüsse würden
nach vielen genommenen Hürden beim Bundesgericht in
Lausanne endgültig strauchein. Die Grundsatzgesetzgebung
des Bundes, wie sie jetzt vorliegt, ist das, was wir uns
gewünscht hatten. Es ist sehr zu hoffen, die Kantone werden in
ihren Baugesetzen und die Gemeinden mit ihren Zonenplänen
und Bauordnungen das Gebotene ausschöpfen.
Beratendes Organ des Bundesrates
In gebotener Kürze ist es mir nicht möglich, auf alle
Aspekte der Planung, auf die im Werden begriffenen Konzepte,
auf Fragen der Enteignung und Entschädigung, auf die
vorgesehenen Bundesbeiträge an Orts-, Regional- und Kantonalpläne
und an die Förderung der Aus- und Weiterbildung von
Planern und vieles andere einzutreten, das noch zum Thema
gehört. Eeinen Punkt aber möchte ich noch besonders herausgreifen.
Im verworfenen Gesetzesentwurf bevor er-in die Räte
kam , war die Grundung eines Raumplanungsrates von 60
Mitgliedern stipuliert gewesen, der dann vom Ständerat gestrichen
worden ist. Bundesrat Furgler und M. Baschung bringen jetzt
eine bescheidenere Lösung mit einem fünfzehnköpfigen
beratenden Organ des Bundesrates - wenn ich mich so
ausdrücken darf- inWiedererwägung. Ich persönlich binfest davon
überzeugt, eine solche Institution sei segensreich. Aus
persönlicher Erfahrung weiss ich, wie solche Gremien
funktionieren und was die Exekutive, die sich nicht allein mit
Planungsfragen zu befassen hat, aus ihnen schöpfen kann. Ich
möchte daher den Wunsch an das Parlament lichten, die
eidgenössische Planungskommission das Licht der Welt erblicken
zu lassen. Die Planungskommission ist ein guter Bestandteil
des Raumplanungsgesetzes, dem ich eine leidenschaftslose
parlamentarische Behandlung, eine frohe Geburt und ein
langes erspriessliches Leben wünsche.
