Die Teilnahme am Wettbewerb das Schwesternhaus
des neuen Kantonsspitals war für die zürcherische
Architektenschaft von besonderer Bedeutung. Die seinerzeit sehr
zäh verlaufenen Verhandlungen über die Standortwahl des
Spitals, der Bau und die Fertigstellung des Hauptgebäudes,
seine auch schon in Fachzeitungen kritisch betrachtete
Architektur, die vom Kantonsrat beanstandete Entfernung der
Notbauten im Park, die notwendig gewordenen Nachtragskredite
und anderes mehr haben der Oeffentlichkeit schon
sehr viel Diskussionstoff geliefert. Das kann bei einem solch
gigantischen Bauwerk nicht anders sein. Mit Planung und
Bau der Schwesternunterkunft hatte man aus verschiedenen
Gründen gewartet, gewartet, bis die Zeit drängte. In zwei
bis drei Jahren schon soll das Schwesternhaus erstellt sein.
Das letzte in Spitamähe befindliche Grundstück des Kantons
muss man für die Erfüllung dieser Aufgabe verwenden, denn
auch für das auf der östlichen Seite der Plattenstrasse
gelegene noch freie Eckgrundstück an der Gloriastrasse
bestehen für den Neubau des zahnärztlichen Institutes schon
vorbereitete Pläne, die aber gemäss Wettbewerbsprogramm
den Verhältnissen angepasst werden können. Das zur
Verfügung stehende Areal misst rd. 3300 m2; mit einem Strassen-
flächenanteil von halber Strassenbreite ergibt sich eine
Bruttofläche von rd. 5000 m2. Die notwendige Zimmerzahl wurde
zu 250 bis 300 ermittelt. Rechnet man auf Grund dieser
Voraussetzungen die Einwohnerdichten aus, so ergeben sich
für Parzelle plus Strassenanteil rd. 550 und für die Parzelle
allein rd. 850 Einwohner pro Hektare. Die hohen Dichtezahlen
lassen sich natürlich beträchtlich reduzderen, wenn
man die grossen Freiflächen des Spitalparkes und der
Sportanlagen an der Gloriastrasse berücksichtigt. Diese können
mit guten Gründen zur Beurteilung der Ausnützung des
Baugrundstückes hinzugezählt werden, weil sie auch in
Zukunft nicht überbaut werden dürfen und dem Kanton heute
schon gehören. Je nach der Begrenzung dieser Flächen
reduzderen sich die Dichtezahlen auf solche, die zwischen 150 und
200 Einwohner pro Hektare liegen, was einer durchschnittlichen
Dichte entspricht, die in zwei- bis dreigeschossigen
Wohnquartieren anzutreffen ist.
Im grossen städtebaulichen Raum des Hochschul- und
Spitalquartiers scheint also die Aufgabe richtig gestellt zu
sein; im kleinern von der Universität und der Platte gebildeten
Raum aber sind die Voraussetzungen ungünstiger.
Unabhängig von einander kamen das Hochbauamt und das
Baukollegium der Stadt Zürich zur Ueberzeugung, dass die
verlangte Zimmerzahl für das Baugrundstück zu hoch eingesetzt
sei; beide Instanzen schlugen eine Reduktion derselben
um rund einen Drittel vor. Diese Ansicht wurde dem Kanton
kundgetan, weil man das Gewicht erkannte, das dem Neubau
im beschriebenen, kleinern Raum der Platte zukommt. Das
5. Preis 3700 Fr.
Entwurf Nr. 101. Verfasser
G. A. WIELANDT in Fa.
Wielandt, Otto, Gasser,
Zürich.
Modellbild aus Nordwesten,
Lageplan 1:2000
u. Normalgeschoss 1:600
Entwurf Nr. 101. Total 28735 m3, 15 Stockwerke, 280 Zimmer, Zimmer-
grösse 10,4 m2, 85,9 ms Zimmer.
Vorteile: Die Stellung des auf einer Kreuzform aufgebauten
Hochhauses mit seinem Annexbau ist gut. Dieser bindet den hohen
Körper in die Struktur der Nachbarbauten ein. Aufteilung der
Schwesternzimmer zu kleineren Wohngruppen mit dielenartigen Wohnräumen.
Konzentrierte Lage aller Zimmer zu den Nebenräumen, zu Treppe und
Aufzügen. Die kubische und plastische, allseitig gleiche Gestaltung des
Baukörpers gibt der an sich etwas grossen Baumasse einen lebendigen
Ausdruck.
Nachteile: Die Nebenräume sind zu knapp dimensioniert.
Orientierung zweier Zimmergruppen nach Nordwesten und Nordosten.
Die Gestaltung von Erdgeschoss und Dachaufbau ist schematisch.
Spitalareal tritt nämlich von der Gloriastrasse, von der
Platte und vor allem vom Vorplatz der Universität aus fast
nicht in Erscheinung. Eine Böschung längs der Gloriastrasse
und der hohe Baumbestand des Spitalparkes bilden eine
starke optische Grenze. Die einzubeziehende Freifläche reduziert
sich daher auf die Sportanlage und den südlichen Rand
des Spitalareals. Man musste sich hauptsächlich mit diesem
kleineren Raum auseinandersetzen. Hier hinein war nun ein
Gebäude zu entwerfen, das seiner Ausmasse wegen dazu
erkoren wurde, eine bauliche Dominante zu schaffen. Die
Anzahl der Schwesternzimmer bestimmte den Baukubus, der
auf dem zu kleinen Grundstück nur unwesentlich in horizontaler
Richtung hin und her gerückt werden konnte. Der
Standort war eigentlich von Anfang an fixiert. Frei war noch
die Höhenentwicklung und mit ihr die Dicke des Gebäudes.
Gerade hierin liegt das Zweifein begründet, das kurz nach
der Veröffentlichung des ersten Preises und während der
Ausstellung der Projekte einsetzte. Wenn man städtebauliche
Akzente setzen und Dominanten schaffen will, geht man
gewöhnlich unbekümmert um Nützlichkeitserwägungen vor. Die
rein ästhetischen Momente mussten dabei überwiegen; Standort
und Baumasse sollen nicht schon festliegen. Das sei nur
in der Theorie so, meint man, die Praxis beweise ja täglich
das Gegenteil. Vom Staat aber als ausgezeichnetem und
richtunggebendem Bauherrn sollte man jedoch mustergültigen
Städtebau verlangen dürfen, der sich nicht nur von
Nützlichkeitserwägungen leiten lässt. Er darf nicht, wie ein gewöhnlicher
Grund- und Hauseigentümer, eine übermässige
Ausnützung des Baugrundes anstreben, denn wer will es dem
Privatmann nachher verargen, wenn er mit seinen
Liegenschaften das gleiche tut!
1. Ankauf 2000 Fr. Entwurf Nr.50.
Verfasser Arch. Dr. R. ROHN,
Zürich.
Erdgeschoss und Normalgeschoss
1:600, Perspektive aus NO
rra
Salfà âi
Ne1 L : J8
Ite
i liir
Bei diesem Wettbewerb ist aber gerade der
Nützlichkeitsstandpunkt stark in den Vordergrund gerückt worden,
denn in der Umschreibung der Bauaufgabe diest man: Der
Kanton sieht sich gezwungen, auf dem verhältnismässig
kleinen Grundstück des Plattengartens eine grosse Anzahl
von Schwesternzimmern für das Kantonsspital unterzubringen.
Dieser Zwang, der von der Grösse des Spitals und von
seinem seinerzeit bestimmten Standort im Hochschulviertel
herrührt, musste dazu führen, dass man heute eine Dominante
in ein Gebiet setzen darf, das, abgesehen von einzelnen
Parzellen östlich des Bauplatzes, schon fertig ausgebaut ist.
Dieses Gebiet enthält zudem einige Dominanten, die im
Zürcher Stadtbild sowohl von der Talseite her als auch von den
Höhen des Zürichberges von ausserordentlicher Bedeutung
sind, nämlich den Turm der Universität, die Kuppel des Poly
welche den Uniturm schon konkurrenzuert und den
markanten Turm der Kirche Fluntern, der das Plateau oder die
flache Mulde der Platte eindeutig beherrscht. Diesen
Dominanten erster Ordnung muss sich die neue Dominante
unterordnen, sie wird also im gleichen Augenblick, wo man sie
kreiert, zur Subdominante degradiert, indem sie, wie das
Preisgericht in den Richtlinien zur Beurteilung selbst
feststellt, die Universitäts- und Polybauten, von der Stadt aus
gesehen, nicht beeinträchtigen darf. So ist eigentlich der
Zwang schuld daran, dass man eine Dominante schaffen muss,
die man nicht dominieren lassen darf.
Einzelne Wettbewerbsteilnehmer fühlten diesen Widerspruch
und entschlossen sich daher, die Lösung in einem
breitgelagerten Bau zu suchen, um die nach ihrer Ansicht
Entwurf Nr. KM 19846 m3, 19 Stockwerke, 250 Zimmer, Zimmergrösse
Vorteile: Schlankes, turmartiges Hochhaus. Gute Dominante
im Areal des Spitals und der Spielwiese. Entlastung der Kubatur des
Hochhauses durch Nebentrakt. Im Hochhaus kleine Wohneinbeit von
7 bis 8 Zimmern pro Etage. Halle in Verbindung mit schönem Gartenraum.
Kubisch gute Gestaltung des Hochhauses.
Nachteile: Die Stellung des viergeschossigen Nebentraktes
lässt für eine gute Belichtung die Neuüberbauung des Gebietes Schön-
lein- Zürichbergstrasse als wünschbar erscheinen. Verteilung der
Nebenräume der Wohneinbeiten je auf drei Etagen. Im Flachbau zu lange
und schlecht belichtete Korridore. Grosse Anzahl der Zimmer gegen
Nordwesten.
nicht genügend berechtigte dominierende Wirkung des
Schwesternhauses zu vermeiden. Sie fragten sich auch, ob
man wohl seinerzeit ein Spitalprojekt in den ersten Rang
gerückt hätte, dessen Hauptakzent ausgerechnet das
Schwesternhaus gewesen wäre. Ihre Ueberlegung, dieses Haus dürfe
im Rahmen des Gesamtprojektes nie die dominierend-
s t e Rolle spielen, entbehrt nicht der Logik, denn das
Schwesternhaus ist kein Hauptgebäude, sondern bleibt immer
nur ein Nebengebäude. Diese Architekten stellten sich die
Aufgabe so, dass sie versuchten, das Raumprogramm in
einem niedern Baukörper zu bewältigen. Dieser wäre, weil
die Zimmer vorteilhaft nach Osten und Westen zu orientieren
sind, parallel zur Platten- oder Freiestrasse zu stellen
gewesen. Das von uns publizierte Projekt von Arch. J. Schader,
Zürich, zeigt eine solche Lösung. Das Preisgericht hat diese
Anordnung eines breitgelagerten kubisch aber sehr schönen
Baukörpers abgelehnt, weil es einer Abriegelung des kleinen
Raumes Universität Platte nach Osten hin nicht zustimmen
will. Es stellte sich auf den Standpunkt, der Bauplatz ertrage
nur ein Punkthochhaus oder ein scheibenförmiges, das quer
zur Platten- und Freiestrasse, d. h. mit der Hauptfront nach
Süden, errichtet werde. Dieser Entschluss des Preisgerichtes
kommt in der Auswahl der prämierten Entwürfe klar zum
Ausdruck. Punkthochhäuser sind der erste, zweite, dritte und
fünfte Preis, ein scheibenförmiges mit der Hauptfront nach
Süden ist der vierte. Mit Ballonversuchen wurde die
einzuhaltende Höhe auf 40 bis 45 m festgelegt, eine Höhe, die, vom
Stadtzentrum gesehen, nicht mehr in Erscheinung tritt. In
den ersten Rang aber wurde ein Projekt gestellt, dessen
Höhenentwicklung rd. 56 m beträgt. Der Träger des ersten
Preises wird also seinen Baukörper um 12 m oder vier Stockwerke
reduzderen und ihn entsprechend verbreitern müssen
Sehr heftig wird die Frage diskutiert, ob man berechtigt
sei, mit Schwesternzimmern ein Hochhaus und somit eine
städtebauliche Dominante zu schaffen. Bei uns setzt die
Hochhausentwicklung eben erst ein, auf Zürcher Boden sind
erst zwei sternförmige Wohntürme in Altstetten gebaut worden.
Allgemein hat man noch Respekt vor der nicht
wegzuleugnenden monumentalen Wirkung solcher Bauten, obwohl
2. Ankauf 2000 F. Entwurf Nr. 2. Verfasser
Arch. E. KÜSTER, Wien.
Erdgeschoss und Normalgeschoss 1:600
Westfassade 1:600
SIL
kwm:j-i .j ym
isüi
li ! tara -it
nr rip nn
rrtz mfe
mp jTOffl ffls
Ét4Ï Lk4 i3:TO
Ï : S s JsnixflrÛT IWääSfllJ
oder gerade weil von massgebender Seite mit gewissem Recht
betont wird, diese kundeten die Neue Stadt an. Der Kanton
gehe nur mit gutem Beispiel voran. Ob es sich dabei
um ein Schwesternhaus oder um irgendein anderes Gebäude
handle, sei nebensächlich. Die landläufige Vorstellung, die
wir vom Schwesternberuf haben, ist nach Ansicht vieler für
die Krankenpflege verantwortlicher Leute allmählich zu
revidderen. Die Krankenschwester tritt nicht immer in einen
Orden ein; sie wird je länger um so mehr ihren Beruf wie
einen andern Frauenberuf ausüben wollen. Ihre Wohnung soll
sich daher nicht wesentlich von derjenigen einer andern
Alleinstehenden unterscheiden. Die Einweisung in ein Heim,
in welchem sie unter liebevoller Aufsicht oder strenger
Kontrolle stunde, wäre falsch. Die Schwester der Zukunft
will in ihren Freistunden nach anstrengender Arbeit Freiheit
geniessen. Unter diesen Voraussetzungen wäre die
Unterbringung von 250 bis 300 Schwesternzimmern in einem
Hochhaus vertretbar, denn dieses eignet sich, wie schon von
verschiedener Seite festgestellt worden ist, zur Aufnahme
von Klein- und Kleinstwohnungen aller Art. Nun aber
verbindet sich mit dem Hochhaus die Vorstellung des Termitenstockes,
des Ameisenhaften: Es speit das einfach geöffnete
Haus dreihundert Schwestern auf einmal aus. Man wünschte
den Schwestern eher ein Haus, das schon rein äusserlich
behaglicher und weniger aufdringlich wirkt, das sich an das
geliegene Vorbild des Appartementhauses oder des
Studentenheimes mit hotelähnlichem Charakter hielte. Es dürfte
Entwurf Nr. 2. 21900 ms, 14 Stockwerke, 256 Zimmer, Zimmergrösse
11 m , Bjwzimmer.
Vorteile: An die Baulinie der Gloriastrasse gerückter, relativ
kurzer, hoher Block in richtiger Beziehung zur unliegenden Bebauung.
Klare, gut durchdachte Grundrissorganisation mit kurzen Gangeinbeiten
und im allgemeinen guter Besonnung und Aussichtslage der
Zimmer. Saubere, klare Durchbildung der Fassaden unter Betonung
der grundrisslichen Gliederung.
Nachteile: Durch Parallelstellung zur Freiestrasse
Beeinträchtigung der bergseitigen Nachbarschaft. Gartenfläche als Wohngarten
ungünstig. Stellung der Pavillonbauten nicht überzeugend. In
den Pavillonbauten lange Wege zu den Nebenräumen. Parterrezimmer
unerwünscht.
nicht besonders auffallen und musste vor allem weniger
monumental sein. Selbstverständlich ist es: im Innern eines
Hochhauses und eines breitgelagerten Gebäudes lassen sich
gleich gute Verhältnisse herstellen. Zur Diskussion steht nur
die äussere Form. Man fragt sich nämlich auch, ob man dem
Turm der Universität, der ein Monument des Geistes ist, und
dem Turm der Kirche Fluntern, der zur Ehre Gottes errichtet
worden ist, ein Monument beiordnen dürfe, das im Grunde
ja nur ein Wohnhaus ist. Auch diese Argumentation der
Gegner kann von den Befürwortern widerlegt werden; baute
man doch vor Jahren im Hochschulviertel den monumentalen
Turm des Fernbeizwerkes, der auch nur praktischen
Zwecken dient. Dieser Turm wurde zur städtebaulichen
Dominante, die von vielen als schön, von andern aber als
hässlich empfunden wird. Man spricht sogar offen von
einer Rücksichtslosigkeit gegenüber den Polybauten und
dem Stadtbild. Und diese Gefahr besteht eben auch beim
Schwesternhaus, wenn es als Turmbau gebaut wird. Jede
Zeit baut so, wie sie bauen muss; Rücksicht auf Vorhandenes
zu nehmen, wäre kleinlich-spiesserhaft. Und doch erleben
wir immer wieder, wie einfachste Flachdachhäuschen,
sogenannt extreme Bauformen, vom Heimatschutz und seinen
Organen zu Fall gebracht werden .indem die Anpassung an
Vorhandenes gefordert wird. Soll das im Zürcher Hochschulviertel
nicht gelten, was im Stadtinnern oder sonstwo gelten
muss? Die bestimmt sorgfältig erarbeitete Gesamtdisposition
der Kantonsspitalanlage darf durch einen zu aufdringlichen
Nebenbau nicht gefährdet werden.
Der Bauplatz muss als ausgesprochenes Restgrundstück
angesprochen werden. Wir glauben einfach nicht daran, dass
sich auf diesem Grundstück das Bauprogramm in einem Hochhaus
mit schöner Form verwirklichen lässt. Die schönen, vom
Preisgericht besonders hervorgehobenen Proportionen des
erstprämierten Projektes dürfen ja nicht ausgeführt werden,
und die Proportionen der übrigen prämierten Entwürfe
überzeugen nicht, weil sie zu plump sind. Ein breitgelagertes
Haus, das keinen Anspruch auf dominierende Wirkung
erhebt, wäre bestimmt denkbar, wenn es auch den Raum
Hochschule Platte zürichbergwärts abriegelte. Von oben her tritt
es jedenfalls nicht stärker in Erscheinung als die bestehenden
3. Ankauf 1500 Fr. Entwurf Nr. 43. Verfasser
Arch. J. FREI, Mitarbeiter R. ZIEFLE, Zürich
Im vierten Rundgang ausgeschieden, daher nicht
besprochen
v fi O fttM
was
F föi
Normalgeschoss 1:600 Erdgeschossgrundriss 1:600
Nordwestfassade 1:600
Kantonsspitalbauten, und von unten her wird sowieso eine
Abriegelung hinter der Plattenstrasse mit dem Bau des
zahnärztlichen Institutes erfolgen. Auf alle Fälle wäre die weitere
Verfolgung der Idee eines niedrigen, Ost-West orientierten
Baukörpers wünschenswert gewesen; man kann nämlich auch
mit guten Gründen behaupten, dass der Raum mit einem
solchen Bau gefasst und abgeschlossen werde. Die behauptete
wohltuende Wirkung der Vertikalen als Gegensatz zu den
breitgelagerten Bauten des Spitals lässt sich bezweiflen, weil
weder die Bettenhäuser noch andere Hauptbauten der Anlage
von der Universität aus wesentlich in Erscheinung treten.
Der Turm wird von hier aus isoliert stehen und für sich wirken
und kann nur von weit her oder von oben mit den
erwähnten Spitalbauten zusammenklingen.
Von vielen Teilnehmern wird beanstandet, das
Preisgericht habe seine eigenen Richtlinien nicht befolgt. Für
gute Besonnung der Zimmer sollte grundsätzlich ihre
Orientierung in der Ost-Westrichtung nicht überschritten werden,
geringfügige Abweichungen gegen Norden sind noch
annehmbar , so lautet die bestimmt von allen Fachleuten
anerkannte Forderung des Preisgerichtes. Was man wohl
unter der Bezeichnung geringfügig zu verstehen hat, sei
jedem einzelnen überlassen; wir aber nehmen an, eine solche
geringfügige Abweichung dürfe 10 a. T. nicht überschreiten.
Der erste und dritte Preis befolgen diese Richtlinien. Beim
zweiten Preis ist ein Drittel der Zimmer mit 17 über Osten
hinaus nach Norden, ein weiteres Drittel mit 43 über
Westen nach Norden abgedreht, im vierten Preis zeigt die Hälfte
aller Zimmer mit 52 o über Westen hinaus nach Norden und
zudem auf die lärmige Gloriastrasse, und beim fünften Preis
stand ein Viertel der Zimmer mit 39 über Osten hinaus nach
Norden und ein weiteres Viertel mit 51 über Westen hinaus
nach Norden abgedreht. Dieser auch den Verfassern bewusste
Nachteil wurde in Kauf genommen, um der Idee des Punkthauses
2. und 5. Prei Hund des nach Süden gerichteten
Scheibenhauses 4. Preis zu genügen. Das Preisgericht lehnt
B B Kge und schlecht belichtete Korridore ab , prämiert
aber im 4. Preis einen solchen von 22 m Länge und rd. 1,70 m
Breite, der nur einseitiges Seitenlicht erhält. Freilich ich
entschuldigt sich das Preisgericht, dass es gezwungen sei, auch
solche Projekte zu prämideren, die nicht ganz seinen Richtlinien
folgen, doch seien es grundsätzlich gute Projekte,
die für die Weiterbearbeitung interessant und fruchtbar sein
können. Da erhebt sich nun die Frage, ob man einem
fragwürdigen städtebaulichen Entschluss zuliebe auf primitive
und so selbstverständliche Forderungen wie gute Raum- und
Gangbeleuchtung verzichten dürfe, wenn sich viele
Wettbewerbsteilnehmer gerade mit diesen Hauptfragen des Woh-
nens besonders abgaben und sich bemühten, das Haus von
innen nach aussen und nicht von aussen nach innen zu
entwickeln. Das von uns abgebildete, im dritten Rundgang
ausgeschiedene Projekt Schader es waren noch andere
vorhanden , zeigt eine Grundrisslösung von überzeugender Klarheit,
in der die vom Preisgericht erhobenen Forderungen für
die grundsätzliche Disposition berücksichtigt wären. Es ist
schade, dass man dem Verfasser dieses Entwurfes nicht die
Möglichkeit einräumte, auch sein Projekt zu überarbeiten.
Wir sind überzeugt davon, dass es sich als mindestens so
entwicklungsfähig erweisen würde wie die prämierten
Entwürfe.
Das Preisgericht empfahl dem Regierungsrat schliesslich,
das Grundstück in südlicher Richtung wenn möglich zu
erweitern, weil es für die Erfüllung des Raumprogramms
knapp bemessen ist. Diese Empfehlung wurde nicht befolgt,
hingegen wurde das Raumprogramm auf 250 Zimmer
festgesetzt. Weiter hat das Preisgericht empfohlen, die fünf
Preisträger mit Projektskizzen zu beauftragen; die Regierung
hat aber auch den Verfasser des ersten angekauften Projektes
mit einem solchen Auftrag betraut.
Das Ergebnis dieses Wettbewerbes zeigt eigentlich klar,
dass die Bauaufgabe auf dem gewählten Grundstück nicht
befriedigend gelöst werden kann. Liesse sich nicht vielleicht
ein anderes, nicht in unmittelbarer Spitamähe, aber doch
günstig gelegenes für die Erfüllung der Aufgabe finden? Wir
denken dabei vor allem an die schönen, mit hohen Bäumen
bestandenen Grundstücke zwischen Freie-, Zürichberg- und
Rämistrasse, die durch vereinzelte Punkthäuser in ihrem
parkähnlichen Zustanderhalten werden könnten. Hier wäre
eine völlig vom Verkehr abgeschiedene, ruhige und schöne
MUMMIE
1OT
IGS
KSOT i l raqaa sbdi3M 5 Ji rsiägn
Westfassade 1:600
Nicht prämierter Entw mvon Arch. JÄ BHADER,
Zürich, im dritten Rundgang ai œden.
Legende :
1 Wohnzimmer
2 Teeküche
3 Näh- und
Bügelzimmer
4 Schuhputzraum
5 Handwaschraum
6 WC und Bäder
7 Schrankräume
Normalgeschoss 1:600
0 TJÜI
Ipm ÌU
FREIE ARASSE
Erdgeschoss 1:600
m wmam
Querschnitt 1:60Ó
Modellansicht aus Nordwesten
Iti
allBK
Entwurf von Arch. J. SCHADER
Modellansicht aus Westen
Wohnlage, hier könnten Hochbauten im Grünen zu Vorboten
des kommenden Städtebaues werden. Das Lehrerseminar
aber, das man hierhin bauen will, gehörte doch eher ins
Hochschulviertel, vielleicht sogar auf das so heftig umstrittene
Grundstück dieses Wettbewerbes.
iön m ST rcr
Typ A
Zimmertyp mit Längsstellung des Bettes;
quergestelltes Schrankeleinent mit
Bücherschaft zur Abtrennung der
Waschnische vom Wohnteil.
Der Entwurf Schader wurde aus städtebaulichen Erwä-
gungen im 3. Rundgang ausgeschieden. Das Preisgericht konnte
einer Abriegelung der Platte mit einem quer zur Gloriastrasse
errichteten Bau nicht zustimmen. Die sichenstöckige Anlage
von 25 m Höhe, 48 m Länge und 18 m Tiefe kann auch als
räumlicher Abschluss des Plateau empfunden werden. Gegen
über dem zukünftigen zahnärztlichen Institut
ist ein Abstand von 35 40 m gewahrt,
was eine gute Besonnung gewährleistet.
Durch niedrige, eingeschossige Vorbauten
auf der Ost- und Westseite wird der Bau
in gute Beziehungen zur bestehenden
Bebauung an der Schönleinstrasse gebracht.
Durch das eingehende Studium der
Wohneinbeiten gelang dem Projektverfasser
die Unterbringung des gesamten Raumpro-
grammes in sichen Obergeschossen. Das
Erdgeschoss ist nur soweit überbaut, als es
für Zugangs- und Empfangsräume nötig ist.
Der Bau ruht auf Säulen; der vor ihm
gelegene Freiraum setzt sich unter ihm
hindurch fort, so dass der Eindruck der Abriegelung
weitgehend vermieden wird.
Die Wohn- und Schlafräume weisen alle
gute Beleuchtungsverhältnisse auf. Sie sind
nach Osten und Westen orientiert und in
ihren Einzelheiten gut studiert. In den
Geschossen sind sie durch geschickt unterteilte,
hallenartig ausgebildete, 6 m breite
Korridore zu Wohngruppen zusammengefasst.
Jedes Zimmer hat einen schönen
Balkon, der besonders bei den Typen mit
quergestelltem Bett zur Wohnfläche gezählt
werden kann. Hans Marti
Zimmertyp mit Querstellung des Bettes;
dadurch günstigere Lage zu
Fensterfront und gute Möblierungsverhält-
nisse für Sitzgruppe. Zusammenfassung
der Schrankeleinente und Waschgelegenbeiten
zweier Zimmer in einem
Block.
3DO
Gruppe von 2 Zimmern mit gemeinsamer
Eingangstüre und kleinem
Vorraum Lärmschleuse . Waschgelegenbeit
einzeln oder gemeinsam. Zimmertyp
mit Querstellung des Bettes, gute
Möblierungsverhältnisse, freie Fensterfront,
Einbeziehung des Balkons in die
Wohnfläche. Zusammenfassung von
Schrank- und Bücherschafteeleinenten
und Waschgelegenbeiten zweier Zimmer in einem Block.
