Tatsachen sagen mehr als viele Worte! DK645-4
Diese Bilderfolge lässt selbstverständlich zwei Schlüsse
zu. Entweder sind die Möbel zu gross oder die Zimmer zu
klein. Tatsache ist, dass die Masse nicht übereinstimmen.
Wir konnten in vielen neuen Siedlungen feststellen, dass die
Mieter oft grosse Mühe haben, ihre Möbel unterzubringen.
Die Wohnstube ist vollgepfropft, der Gang verstellt und die
praktischen Sitzecken, die wir Architekten uns ausdenken,
wie etwa das Nähtischchen für die Hausfrau, die Spielecke
für die Kinder, das Plätzchen zum Schulaufgaben machen
und der gemütliche Sorgenstuhl zum Zeitungslesen sie alle
bleiben Wünsche auf dem Papier. Ganz einfach, die bei uns
üblichen Aussteuern sind den heute erstellten Räumen nicht
mehr angepasst. Auf der andern Seite kann es auch zutreffen,
dass der Bedarf an Möbeln und and Abstellfläche für die uns nötig
erscheinenden Gegenstände doch grösser ist, als wir Architekten
es uns für die einfachen Verhältnisse vorstellen. Die Folge
davon wäre die Projektierung und Finanzierung grösserer
Räume, grösserer Wohnungen und grösserer Häuser und dazu
WETTBEWERBE
Kantonalbank Zug SBZ 1948, Nr. 44, S. 612 . UrteU über
19 eingereichte Entwürfe:
1. Preis 4000 Fr. und Empfehlung zur Weiterbearbeitung
A. Wiederkehr und L. Hafner, Zug
2. Preis 3500 Fr. O. Dreyer, Luzern
3. Preis 2500 Fr. F. Beckmann, Basel
4. Preis 2300 Fr. E. Jauch E. Bürgi, Luzern
5. Preis 2000 Fr. J. Schütz, Zürich
6. Preis 1700 Fr. A. Stadler H. A. Brütsch, Zug
Vier Ankäufe zu je 1000 Fr.: E. Keiser, Zürich; P. Weber,
Zug; Pfammatter Rieger, Zürich; C. D. Furrer, Zürich.
Die Ausstellung in der Aula der Kantonsschule in Zug
dauert von- Samstag, 7. Mai, bis und mit Samstag, 14. Mai,
jeden Werktag geöffnet von 10 bis 12 und 14 bis 17 h, Sonntag
geschlossen.
Für den TextteU verantwortliche Redaktion:
Dipl. Bau-Ing. W. JEGHER, Dipl. Masch.-Ing. A. OSTERTAG
Zürich, Dianastrasse 5 Postfach Zürich 89 . Telephon 051 . 28 45 07
VORTRAGSKALENDER
7. Mai heute Samstag E. T. H. Zürich. 11.10 h im Aud. IH.
Antrittsvorlesung von Prof. Dr. R. Bavioz : Mesure de la
liberté humame .
11. Mal Mittwoch S. I. A. Bern. 20 h im grossen Saal des
Bürgerhauses. Ing. Dr. A. Kaech : Die Ausnutzung der
Wasserkräfte im Maggiatal .
14. Mai Samstag SVMT, 154. Diskussionstag. 10.15 h im
Auditorium I der E. T. H., Zürich. Dr. techn. Ch. Ostenfeld,
Kopenhagen: Dänische Ingenieurwerke von besonderem
Interesse; technisch-wissenschaftliche Forschungsarbeit .
Bild 3. Die Schlafzimmer, die
dem Heiratslustigen heute in
den modernen Wohnungen
zur Verfügung stehen, messen
im Durchschnitt 3,00 m X
4,50 m. Wir haben eines ebenfalls
im Masstab 1:150
herausgezeichnet
noch die Ausstattung dieser Objekte
mit Wandschränken und
Abstellräumen. Dies ist aber eine
Forderung, die sich nicht verwirk-
Uchen lässt, solange die
Wohnbaukosten im Verhältnis zu den
Lebenskosten derart überwiegen.
Die 25 bis 30 m2 Bruttowohnfläche
Geschossfläche pro Bewohner,
mit der wir heute im Durchschnitt
rechnen müssen, sind unter den
gegeben Umständen die oberste
Grenze, die auch von den
subventionierenden Instanzen
berücksichtigt wird. Leider ist auch die
Einstellung vieler Bauherren, die
Arch. E. F. Burckhardt in Nr. 3,
Jahrgang 1949 der Zeitschrift Das
Wohnen treffend beschrieben hat,
rückständig und den neuern Ideen
abhold. Die erstellten Räume werden
noch lange .Zeit die Bezeichnungen
klein und eng tragen. Wohl
gehen neuere Bestrebungen dahin,
das eigentliche Wohnzimmer auf
Kosten der Schlafräume zu
vergrössern. Dieses Ziel ist in
einzelnen Siedlungen angestrebt worden,
in den andern hingegen
trifft das zu, dass alle Räume
ungefähr gleich und alle klein
sind.
Wir glauben daher eher daran,
dass das Möbel sich an die zur
Verfügung stehende Fläche
anpassen muss. Es lässt sich auch
denken, dass Aussteuern nicht
mehr wie bisher auf einmal
angeschafft und oft über Jahre
hinweg abgezahlt werden, sondern
dass sich die Ehepaare je nach
ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit
die Möbel einzeln anschaffen
und sie individuell zusammenstellen.
Die angepriesenen Luxus-
Aussteuern, die vollgepfropften
Zimmer, sie würden so mit der
Zeit verschwinden. Leider ist
aber bei uns die Auffassung
noch weit verbreitet, man könne in einer nur teilweise
oder vielleicht bloss provisorisch eingerichteten Wohnung
nicht glücklich werden. Wie viel netter und schöner ist es
doch, wenn man sich ein Stück nach dem andern anschaffen
kann, wie viel sorgfältiger lässt sich die Einrichtung der
Wohnung vornehmen, wenn man nicht gezwungen tat, alles
auf einmal zu kaufen. Dieses System ist beispielsweise in
Schweden üblich, und wir sind davon überzeugt, bei
geschickter Propaganda und sorgfältiger Aufklärung liesse es
sich auch bei uns mit der Zeit einführen. H. Marti
Bild 4. Wenn man die
dargestellten Möbel Bild 1 u. 2 im
Schlafzimmer Bild 3
unterzubringen versucht, ergibt
sich nur dieses Arrangement.
Die Zimmertüre ist ein wenig
versperrt, das Fenster zur
Hälfte. Bin Teil des Schran-
kes lässt sich nicht öffnen, die
Kommodenschubladen kann
man nicht herausziehen. Der
Ehemann erreicht sein Bett
nur mühsam. Der Spiegel
hingegen scheint annehmbar
aufgestellt zu sein. Werweiss,
vielleicht wandert dieses oder
jenes Möbelstück in den Gang
oder gar weil es so teuer
war, in die Wohnstube. Das
sind die oben angepriesenen
Tatsachen
i fp
Bild 5. Das ist die Schlafzum-
mermöbhierung, die die
Architekten in diesem Falle in
den Grundriss einzeichneten
