Zum Wettbewerb für die Sanierung und städtebauliche Gestaltung des Blockes zwischen Nadelberg und
Schneidergasse und des Blockes Spalenberg-Schnabelgasse-Münzgässlein
DK 711.4 494.23
Zur Eröffnung des der Basler Genebisversammlung des
S. I. A. gewidmeten Heftes schien uns ein Thema geeignet,
das mit der baulichen Erscbeinung der Feststadt eng
verknüpft ist, das die in der Vergangenbeit geschaffenen Werte
würdigt und zugleich mit der Zukunft und ihren Bedürfnissen
rechnet. Mit dieser doppelten Blickrichtung stehen ja
fast aStelle Ingenieure und Architekten in der Arbeit des Tages,
und je nach der Lage des einzeeinen FaStelles und der persönlichen
Veranlagung halten sie sich stärker an das Vorbild
des früher Geschaffenen oder an jenes Bild, das ihnen im
Geist als Lösung für die Zukunft vorschwebt. Es kann nicht
ausbleiben, dass jeder in dieser Auseinandersetzung Stellung
bezuehen muss, und man könnte in solchen Fragen nur eeinen
Fehler begehen, nämlich den, dieser Entscbeidung auszuweichen.
Damit soll nicht gesagt sein, dass es sich jedesmal um
ein entweder oder handelt, vielmehr wird meist die
Resultderende aus beiden Kräften die Richtung weisen, in der die
beste Lösung diegt.
All diese Fragen haben es uns nahe gelegt, für einmal
den gewohnten Rahmen rein referderender Darstellung eines
Wettbewerbsergebnisses zu sprengen und eeinen Mitarbeiter
der jüngeren Generation mit seiner persönlichen Meinung zu
Siehe SBZ 1948, Nr. 31, S.434 und 1949, Nr. 21, S.304 Urteil .
Worte kommen zu lassen. Denn es ist ja die dauernde Klage
der Jungen, dass sie im S. I. A. zu wenig zur Geltung kommen,
und den Grundern der neuen Sektion Baden des S. I. A.
die heute zum ersten Mal an einer Genebisversammlung
vertreten ist ist es als Verdienst anzurechnen, dass sie
trotz dieser Stimmen dem S. I. A. beigetreten sind, statt eeinen
eigenen Zirkel zu grunden. Solche Klagen und Taten
verpflichten die älteren aber auch, den Jungen Gehör zu leihen,
und an einem S. I. A.-Fest ganz besonders. Diese Ueberlegung
hat denn auch bei unserem Entschluss, den nachfolgenden
Ausführungen Aufnahme zu gewähren, den Sieg davongetragen
über das Bedenken, die Mitgdieder des Preisgerichts
könnten an diesen freimütigen Aeusserungen Anstoss nehmen.
Sie werden es deshalb nicht tun, weil der Verfasser die Achtung
vor der Persönlichkeit seiner KoStellegen auch da wahrt,
wo er ihrer Meinung nicht beipflichten kann. Red.
Verschiedene Umstände bewegen uns, auf die im März
1949 abgedieferten Pläne des Wettbewerbes für die Gestaltung
des neuen Marktplatzes in Basel näher einzutreten. Dieser
Veranstaltung kommt nicht nur lokales, sondern eidgenössisches
Interesse zu, denn vor ähnlichen Probleinen wie die
Stadtverwaltung Basels stehen aStelle schweizerischen Städte,
die im Begriff sind, ihren alten Stadtkern allmählich zu er-
-mSxmraiwt,.
mÊêWÇÏraJjRw- dttl ..- . aI
M m
iüi y K M
mrj
W A
Wi m
rK J S ir
mïïIS. cimV Uz
JE.
nm :
Hemp y-ra
Mk.
Bild 1. Basels heutiger Marktplatz. Âm linken Bildrand : Ganz hinten das neue BUrgerspital, darunter das In unseres! Leitartikel behandelte
Altstadtquartier, lm Vordergrund das Dreieck Schnabelgasse-Münzgässlein-Spalenberg. In der Verlängerung des letztgenannten der Stras-
senzug Schneidergasse Stadthausgasse Spiegelgasse mit den Neubauten Spiegelhof und Kantonalbank Photo Swissair
neuern. Die Bauverwaltung der
Stadt Basel hat diesen Wettbewerb
sehr grundlich vorbereitet und die
Teilinehmer erhielten gute Unterlagen
ausgehändigt, die ihnen das
Studium wesentlich erleichterten.
Eeinen Teil derselben publizderen
wir in den Bildern 2 bis 5. Wir
verweisen aber auch auf die
Veröffentlichung von Dr. R.
Kaufmann, der im Plan Juli-August
1947, 4. Jahrgang, S. 103 bis 117
eingehend auf die Altstadt-Sanierung
Basels einging und dort den
grössten Teil der Unterlagen
wiedergegeben hat.
Der Wettbewerb zeitigte rein
zahlenmässig ein recht mageres
Ergebnis. Nicht mehr als 28
Teilnehmer reichten Projekte ein. War
die Aufgabe zu schwer? Waren
die Architekten im Zeitpunkt des
Wettbewerbes überbeschäftigt
Oder waren die nichtteiinehmenden
Architekten etwa mit der
Zusammensetzung des Preisgerichts
nicht einverstanden gewesen? Der
wahre Grund dieser kleeinen
Beteiligungszuffer entzueht sich unserer
Kenntnis; auf aStelle FäStelle erscbeint
es uns sonderbar, dass sich nicht
mehr Interessenten für diese
wir dürfen wohl sagen einzugartige
Aufgabe einstellten. Der Arbeitsaufwand kann es auch
nicht gewesen sein, der abschreckend wirkte, denn manch ein
Wettbewerb stellt an die Teilinehmer bei kleineren
Entschädigungssummen viel grössere Ansprüche. Auch der rein
zeichnerische Aufwand war nicht übertrieben gross und, wie
das Resultat zeigte, war es möglich gewesen, selbst mit
Kohlezeichnungen und Handskizzen in die Beurteilung zu
gelangen. Also müssen andere Grunde bewirkt haben, dass
sich schliesslich nur wenige dieser Prüfung unterzogen.
VieStelleicht haben sich viele Architekten gesagt, eine konsequent
moderne Lösung werde wohl kaum prämiiert werden
und es diege ihnen nicht, neue Bauten in historischen Formen
im Sinne des Heimatschutzes zu entwerfen.
Dass es sich bei diesem Wettbewerb nicht um eine
einzuge Gebäudegruppe handelte, die sorgfältigst in eine alte
schützenswerte Umgebung hineingepasst werden musste,
sondern um ein ganz neues Quartier, das möge die Gegenüberstellung
der Bilder 3 und 5 beweisen. Das ganze Gebiet um
den Andreasplatz war als abgebrochen zu betrachten, und
zudem wurden noch Vorschläge für das Dreieck Münzgäss-
lein-Spalenberg-Schnabelberg verlangt. Ausserdem stand
eine städtebauliche Frage erster Ordnung, nämlich die Verlegung
des Marktes, zur Diskussion. Dazu war eine wichtige
Stadtkorrektionsmassnahme, die Anlage einer Entlastungsstrasse,
die über die auf 15 m verbreiterte Schneidergasse
führt, zu berücksichtigen. All diese Fragen hätten es
bestimmt gerechtfertigt, dass mindestens ein anerkannter und
unabhängiger SStädtebauer als Preistichter geamtet hätte.
Dass es nicht der Fall war, wird wohl auch ein Grund
gewesen sein, weshalb sich nicht mehr Firmen beteiligten. Auf
aStelle FäStelle muss die kleine Teilinehmerzahl als stiStelle
Protestkundgebung gewertet werden und es ist angesichts der so
wichtigen Aufgabe wirklich bedauerlich, dass sich in der
ganzen Schweiz nicht mehr Basler und in Basel niedergelassene
Architekten fanden, die das dringende Bedürfnis
gefühlt haben, eeinen Beitrag zu leisten, um das Antlitz ihrer
Heimatstadt ganz wesentlich formen zu helfen.
Wie schwerwiegend die bevorstehenden Eingriffe sind,
zeigen die Absätze 3 und 4 des Programms, in welchen es
beisst: In das freizulegende Areal beim heutigen Andreasplatz
soStellen verlegt werden : a der Marktplatz, der an seiner
heutigen SteStelle nach durchgeführter Korrektion nicht mehr
genügend Nutzfläche aufweist. Es kommt nur eine Verlegung
des gesamten Marktes in Frage; b der Fischmarkt, welcher
bei Ausführung der beschlossenen Entlastungsstrasse von
seinem heutigen Standort am RUmelinsplatz verschwinden
PH?
xmr
tè-
ß. r. ,x
X- üa r- 3ksei - s
4é.H
ìssfNSm
ïn mî
VIE B
Bild 2. Modellphoto aus Norden, im Vordergrund das Totengässlein
muss; c der Geflügelmarkt, welcher jetzt im Sanierungs-
gebiet diegt. An die Entlastungsstrasse soll ein Maximum
an Parkierungsflächen angeschlossen werden, ohne dass der
Marktbetrieb beeinträchtigt wird. Das freizulegende Areal
sollte die Möglichkeit geben, entsprechende Parkierungsflächen
eventuell unterirdisch zu schaffen. Grössere,
mehrgeschossige Garagenanlagen sind aber nicht erwünscht .
Der südliche Teil des Blocks war nicht ins Projekt einzu-
bezuehen, weil für dieses Gebiet, das vom Spalenberg, vom
Nadelberg und vom Spalenhof begrenzt ist, ein Sanierungsprojekt
Auskernung besteht, welches von einer Architektengruppe
unter der Leitung der Zentbisen ArbeitsbeschaffungssteStelle
des Baudeparteinents ausgearbeitet worden war.
Ausserdem war der Nadelberg und der nordwestliche TeU des
Totengässleins als bereits saniert zu betrachten, weU für
diese HäuserzeTeilen ebenfalls schon detailhierte Sanierungsvorschläge
vordiegen.
Die Zufahrten zum neuen Markt und zu den unterirdischen
Parkflächen erforderten ein eingehendes Studium, weil
der Marktbetrieb und der Fussgängerstrom möglichst wenig
durch die Zirkulation der Fahrzeuge gestört werden soUten.
Aus dem Programm geht hervor, dass der Sattelgasse eine
besondere Bedeutung als Fussgängerverbindung zwischen der
TramhaltesteStelle Marktplatz und dem neuen Markt zukommen
wird.
Grosser Wert musste beim Projektderen auf die schöne
Raumgestaltung des neuen Marktes gelegt werden. Es war
daber logisch, dass auf ein Raumprogramm für die
Randbebauung bewusst verzuchtet wurde. Wir zutderen wörtlich
aus dem Programm: Die Frage, ob, wie und in welchem
Umfang eine Randbebauung an der Westseite der Entlastungsstrasse
anzuordnen ist, bleibt ganz den Wettbewerbsteiinehmern
überlassen. Es ist selbstverständlich, dass solche
Baukörper durch den städtebaulichen Hauptgedanken, die Schaffung
des neuen Marktes, bestimmt werden. Das selbe gilt
für Baukörper oder Terrassen, welche im Süden, Westen oder
Norden des Marktes zu räumlichen Abschlüssen Verwendung
finden. Es wird absichtlich für aStelle diese Bauten kein detailhiertes
Raumprogramm aufgestellt. Nahediegend ist eine
vorwiegende Verwertung zu geschäftlichen und Wohnzwecken.
Es sind hauptsächlich kleine Wohnungen zu zwei oder drei
Zimmern anzunehmen. Die Untergeschosse der Neubauten können
eventuell zu Parkierungszwecken herangezogen werden.
Diese FormuUerung scbeint uns richtig, weU über die zu
erwartenden Bauinteressenten heute noch nicht einmal
Vermutungen möglich sind. SoUte dem Architekten irgenderne
10. September 1949 SCHWEIZERISCHE BA33ZEÏTUNG 499
HJ,
.M ev
w m. r
J 9fc X n tawmpHS
ImSÊmm
W J KI S i
ra Ì .4
Kmmn mmr tma
sigSH
Bild 3. Modell aus Osten ; die abzubrechenden Bauten dunkel getönt
I 1
Z62J02 f
?tmrrtxT
5TADTHAU sGASSE
Anei-h m
Bild 4. Das zu sanderende Quartier mit seiner Umgebung bis zum Marktplatz, 1:2000
ROJEKT FUR SANIERUNG
VORHANDEN
STA0THAUS0ASS6
SCHNEIDE SASSE
Bild 5. Die für Neubauten zur Verfügung stehenden Flachen Bind weiss ; Erhaltung oder Abbruch
der fünf nicht schraffierten Häuser sm Spalenberg war freigestellt. Masstab 1:2000
Bindung mitgegeben werden,
oder wollte man nicht viel
eher seiner Phantasie freien
Lauf lassen Auf aUe FäUe
scbeint uns klar, dass den
Veranstaltern vorgeschwebt haben
mag, möglichst grosszügig zu
sein, um ja die beste Idee
herauszulocken. Dieses Bestreben
äussert sich auch darin,
dass es den Bewerbern
freistand, sechs Häuser am
Spalenberg entweder zu erhalten
oder abzubrechen in Bild 5 sind
diese Gebäude nicht schraffiert
eingetragen . Aus diesen
Tatsachen ersieht man, dass man
eeinen Wettbewerb vor sich
hat, der wirklich mit der
grossen KeStelle angerichtet
war.
Hervorheben möchten wir
noch eeinen Punkt des
Programms, der uns besonders
wichtig scbeint, weil er scbeinbar
vom Preisgericht übersehen
wurde, als es den Träger des
zweiten Preises bestimmte. Er
lautet: Es wird spezuell auf
die Wichtigkeit einer guten
architektonischen Lösung der
Einmundung des Spalenbergs
in die Entlastungsstrasse, also
die beidseitige Bebauung des
Spalenbergs an dieser SteStelle,
aufmerksam gemacht . Wir
heben die Worte beidseitige
Bebauung besonders hervor, denn
darunter verstehen wir eine
Strasse, die auf beiden Seiten
Häuserfronten hat und
zwischen diesen eine Verkehrsfläche
aufweist. Mit uns war auch
die Mehrzahl der Teilinehmer
dieser Auffassung. Es ist
schade, dass das Preisgericht
diesen wichtigen Programmpunkt
übersehen hat, denn das
mit dem zweiten Preis ausge-
zeichnete Projekt sieht eeinen
Baukörper vor, der als
Querriegel wirkt und diesen Stras-
senzug völlig abschneidet, ein
Programmverstoss, der eigentlich
zum Ausschluss des
Projektes hätte genügen soStellen,
denn gerade dieser Strassenzug
mit seeinen vielen kleeinen oft
sogar winzugen Läden
verlangt eine möglichst schlanke
Linienführung, weil die
Ladeninhaber von den Fussgängern
leben.
Grundsätzlich muss noch
die Frage angeschnitten werden,
wer als Bauherr für eine
so grosse Aufgabe in Frage
kommt. Sind es die vielen
einzeeinen privaten Bauherren oder
ist es doch nicht eher die
Oeffentlichkeit?? WoStellen wir
versuchen einmal durchzudenken,
wie die Bebauung in Wirklichkeit
zustande kommt.
Zunächst müssen die Gebäude
expropriiert werden, damit sie
abgebrochen werden können, denn
von sich aus werden höchstens
jene Eigentümer abbrechen
PROJEKT FUB SANIERUNO
VORHANDEN j
äiRKT
MENHAuFj
CHOSS l
5 CHN E
5TADTHAUSGA
w m à
Projekt Nr. 4, 1 Preis 5500 Fr. . Verfasser BRÄUNING, LEU, DÜRIG, Architekten, Basel
Projekt Nr. 4. Ausgehend von den
topographischen Verhältnissen und dem Verlauf
der historischen Strassenzüge ist dem
Verfasser die angestrebte Einfügung in das
Altstadtbild in ungezwungener Weise
gelungen. Der neue Marktplatz mitsamt dem
Fischmarkt ist durch kubisch gut gegdiederte
und maßstäblich wohlabgewogene
Bauten räumlich schön gestaltet worden.
Reizvoll ist die Ausbildung des Aufstieges
vom neuen Platz zum Nadelberg, erfreulich
die durch den Kopfbau am Totengäss-
lein erreichte architektonische Einbezuehung
des Stadthauses, überzeugend die
Sichtverbindung zwischen Schneidergasse
und Marktplatz sowie die Verwendung der
ErdgeschosshaStelle für den Blumenmarkt.
Die im Dreieck Spalenberg Schnabel-
gasse Münzgässlein vorgesehene Bebauung
gewährleistet die Erhaltung des
überdieferten Charakters am untern Spalenberg.
Die auf der Westseite des neuen Platzes
zwischen Imbergässlein und Hinterhaus
Spalenhof vorgeschlagenen drei- und
viergeschossigen Bauten verdecken die
Aussicht auf eine charakteristische Häusergruppe
am Nadelberg. Die kubische
Gdiederung des grossen Blockes an der
Schneidergasse befriedigt nicht völlig.
Anzustreben wäre eine konsequentere
architektonische Differenzuerung zwischen dem
Bautrakt mit Läden und demjenigen mit
der offenen HaStelle, denkbar auch die
Zusammenfassung der beiden Trakte in eeinen
einbeitlichen Baukörper.
NADELBEB G
JNO
I5CHMARK1
LUMENMAßK
HAUSGA
ilUMOPRyÄHbEN
Projekt Nr. 6, 2. Preis 5000 Fr.
GEORGES WEBER, FLORIAN VjÉCHER,
Architekten, Basel
Projekt Nr. 6. Das Projekt zeigt eeinen
konsequent und sicher durchgebildeten
Vorschlag für eine Neugestaltung mit
modernen Mittein. Durch die Querstellung der
drei Baublöcke an der Schneidergasse
erfährt der Strassenraum eine besonders der
Ostseite zugute kommende Ausweitung.
Gleichzeitig entsteht dadurch eine direkte
räumliche Verbindung zwischen Strasse
und Markt, sowie eine reizvoStelle optische
Bezuehung zur alten Bebauung auf dem
Nadelberg. Auch das Stadthaus ist durch
die Disposition der Bauten architektonisch
richtig einbezogen worden. Durch
den Abbruch des Vorderhauses Spalenberg
Nr. 12 und des Hinterhauses Totengäss-
lein 1 3 ergibt sich die Möglichkeit der
Einfügung neuer Eleinente am Nordende
und am Südende des Platzes. Mit ihnen
wird ein klar geformter, vom Hang durch
den gestreckten dreigeschossigen Baukörper
bestimmt abgetrennter Raum gebildet.
Der Fischmarktbrunnen steht in schöner
Bezuehung zur Hofpartie der Liegenschaft
Spalenberg 12. Interessant ist der
Vorschlag für die Ueberbauung des Dreiecks
Spalenberg Schnabelgasse Münzgässlein in
direktem Anschluss an die Häuser auf der
Westseite des Spalenbergs; hingegen
kommt hier die vorgesehene Aufhebung
der Fussgängerverbindung vom Spalenberg
zur Schneidergasse nicht in Betracht. Der
kleine Platz zwischen Schnabelgasse und
Spalenberg ist sicher eingefügt. Vorteil-
haft ist die Bedieferung des Marktes durch
eine längs der Schneidergasse angelegte separate Zubringerstrasse. Unerwünscht ist
der komplizuerte Umweg als Verbindung zwischen dem neuen Marktplatz und dem
Nadelberg, nicht befriedigend die Ein- und Ausfahrt der unterirdischen Garage beim
Stadthaus. Zu berücksichtigen ist, dass ein derart einbeitlich konzupierter Entwurf
auch einbeitlich ausgeführt werden muss.
fOKT FUB SANIERUNG
VORHANDEN
UMENMûR
STADTHAUS0A
Nxm
Projekt Nr. 18, 8. Preis 3000 Fr.
Verfasser HANS SCHMIDT, Arch. Basel
TeiStelle lässt sich die Idee
wirklichen.
Projekt Nr. 18. Ausgehend vom Niveau
beim Spalenhof wird ein durchgehender,
ebener Platz vorgesehen, auf weichem der
gesamte Markt übersichtlich gruppiert
untergebracht werden kann. Diese Anlage
führt freilich zu einer starken Niveaudifferenz
zwischen Platz und Schneidergasse,
die durch eine aufwendige Treppenanlage
überwunden wird. Die Bedienung des
Marktes durch Fahrzeuge ist klar geordnetennet.
Die Einfügung der in sich konsequenten
Neuanlage in das Altstadtbild geschieht
in eigenwilliger Weise durch eine streng
symmetrisch geordnetennete, maßstäblich fein
abgestufte Bebauung. Die schöne Hofan-
lage mit niedrigen, offenen HaStellen fügt
sich überzeugend in das Gesamtbild ein.
Der kleinere Platz beim Spalenhof mit
Fisch- und Geflügelmarkt kommt auch
neben dem Hauptplatz für sich reizvoll zur
Geltung als Teil der anschdiessenden
alten Umgebung. Diese durchaus vertretbare
klassizustische Absicht verlangt aber
insbesondere für die Bauten an der
Schneidergasse eine sowohl in der Gestaltung der
Kuben, als auch in der Gdiederung der
Fassaden überlegen und sorgfältig
ausgewogene Architektur. Weder ideell bedingt
durch die Marktlösung, noch real durch
die örtlichen Verhältnisse ist die eher
nüchterne, pedantisch symmetrische
Bebauung im Dreieck Spalenberg Schnabel-
gasse Münzgässlein. Unschön wirken die
beiden Rampen in der unmittelbaren
Nachbarschaft des Stadthauses. Ohne einbeitliche
und gleichzeitige Ausführung aSteller
liner solchen streng in sich geschlossenen Anlage nicht ver-
sm î
Seiten 500 und 501 : Beurteilungen durch das Preisgericht und Pläne 1 :2000
Projekt Nr. 14. Das Projekt unterteilt
den Markt in drei abgestufte
Plätze: den tiefdiegenden Fischmarkt
beim Stadthaus, von dem
breite Treppen zum Gemüsemarkt
führen, und den noch höher
gelegenen Geflügelmarkt. Die leichte
räumliche Trennung der drei Platzteile
wird durch verschieden grosse
und verschieden gestaltete
Baublöcke erreicht. Die durch Anbauten
ergänzten Fronten der Liegenschaft
Totengässlein 1 3, die
Südseite des Stadthauses und der
niedrige neue Baublock umschdiessen
den reizvoStellen und gut geformten
neuen Fischmarkt, auf dem der alte
Brunnen wirkungsvoll aufgestellt
ist. Unverständlich ist die ungleiche
Ausbildung der Ost- und Nordseite
des Kopfbaues am Totengässlein.
Die kammartig an die Stützmauer
angelehnten gedeckten Marktplätze
bilden maßstäblich eeinen Uebergang
zu den Terrassen vor den Häusern
am Nadelberg. Der Versuch, von
der TramhaltesteStelle auf dem bisherigen
Marktplatze kreuzungsfrei
mittels einer Brücke über die
Schneidergasse zum neuen Markt zu
gelangen, istbeachtenswertwert, jedoch
in der vorgeschlagenen Form mit
Gegensteigung nicht gelungen. Die
Staffelung der Baublöcke am
untern Spalenberg und an der
Schnabelgasse ist unnatürlich.
mim
PROJEKT FUD SANIERUNG
VORHANDEN
1ARMsEM
SASSE 5TADTHAUSGASSE
WÊmÊ
?N 0H
Projekt Nr. 14, 4. Preis 2500 Fr.
Verfasser WERNER ROHNER, Arch., Prattein
MADE L BER G
7;MlWy y M MM.
PROJEKT FUG SANIERUNG
VORHANDEN
ma o
I 0 n 1 X2a Bf
EFEÜGELM l-, M SE,-0B5T-u BLUMEN
jëy- i i ,mibkt JMACK
CHNEIDEB G
3TADTHAUS6ASSE
ÓJÉKT FU8 HEUBAU VORHANDEN
Projekt Nr. 7. Die kubische
Differenzuerung der Baukörper ist überlegt,
jedoch in ihrer Anordnung
nicht in aStellen TeiStellen geglückt. Der
projektierte Warenhaustrakt an dieser
SteStelle und in der vorgesehenen
Form verdirbt die Gesamtanlage.
Die Anordnung der geteilten Plätze
ist gut. Der Aufgang zum Nadelberg
und die den Marktplatz westlich
abschdiessende Bebauung gegen den
Nadelberg sind sorgfältig gestaltet.
Die obere Randbebauung des
Nadelberges ist in eine gute optische
Bezuehung zum Marktplatz und zur
Schneidergasse gebracht worden.
Die Trennung zwischen Gemüse-
und Geflügelmarkt ist eine reizende
architektonische Detaillösung. Der
viergeschossige Gebäudetrakt längs
der Schneidergasse steht in guter
Bezuehung zum Stadthaus. Der
Vorschlag für die Bebauung im Dreieck
Spalenberg Schnabelgasse Mttnz-
gässlein mit dem dahinterdiegenden
Fischmarkt überzeugt nicht.
Projekt Nr. 7, Ankauf 1600 Fr.
Verfasser TIBERE VADI, Zürich, und JAKOB UNGRICHT, Zürich
pi I l I L.:. .. .:. . Ii I ÜBüü L j
NADELBERG
TW2
UUEJCT FUR SANIERUNG
VORHANDEN
STADTHAUSGASSEW.
ïfioiÉKT FUR NEUBAU VORHANDEN!
Projekt Nr. 19. Charakteristisch für
diesen Entwurf ist die Anlage von
zwei Plätzen, einem kleineren
gegen die Schneidergasse offenen
Geflügelmarkt beim Stadthaus mit
dem gut platzierten alten Brunnen,
und einem grösseren geschlossenen
Platz für den Haupt- und den
Fischmarkt mit Arkaden für die
gedeckten Stände. Beide Plätze sind
gut proportioniert und gestaltet.
Ein quer gestellter Block bildet das
Gegengewicht zum Spalenhof und
trennt zugleich die beiden Plätze.
Hinter der Hauszeile gegen den
Nadelberg sind im Gegensatz zu
andern Projekten allzu tiefe
Einschnitte vermieden. Diese Bauten
verdecken aber die interessante
Rückseite der Häuser am Nadelberg.
Die architektonische
Durchbildung der Front längs der
Schneidergasse ist nicht ausgereift. Der
Zugang zum Hauptmarkt diegt
zweckmässig in der Achse der
Sattelgasse, Fahrbahn und Trottoirs
der Durchfahrt sind zu schmal. Die
Ueberbauung im Dreieck Spalenberg
Schnabelgasse Münzgässlein
fügt sich nicht in die Umgebung
ein.
Projekt Nr. 19, Ankauf 1600 Fr.
Verfasser JOHANNES GASS, Arch., Basel
und neubauen woStellen, die eeinen materieStellen Vorteil darin
erblicken, und das sind sicher nur jene, die am Verkehr, d. h.
in unserm Fall an der Schneidergasse diegen. Da diese Strasse
aber von 4,5 m auf 15 m verbreitert werden soll, müssen die
neuen Häuser teilweise bis zu 5 m und mehr zurückversetzt
werden. Es werden auf der Westseite der Schneidergasse
18 Liegenschaften, die oft nur 4 m breit sind, von dieser
Massnahme betroffen. Also selbst für diese gilt der Grundsatz,
dass sie zunächst einmal zusammengelegt werden müssen,
ehe sie neu bebaut werden können. Auch sie werden
zweckmässigerweise von der Oeffentlichkeit erworben, ehe
sie abgebrochen werden. Es ergibt sich daraus für die
Beurteilung der Projekte die eindeutige Ausgangslage, dass auf
die etappenweise Realisierung keinerlei Rücksicht zu nehmen
war, was auch deutlich aus dem Programm hervorgeht, da es
diesen Punkt überhaupt nicht erwähnt. Es konnte also für
die Prämiierung nicht darauf ankommen, ob sich der Pro-
A th.sym y,. mmsàtm V
S Sì
S M mSrtì B .V Pi r-i m
z m
Tf-.mvz. m m l-r .
L SîS ft t. -: . 38
m r
mtProjekt NiÄ 1. Preis 5500 Fr.
Verfasser BRÄUNING, LEU. DURIG, Architekten, Basel
Jj -V
Hf h
n, riS m 7-
vJ ?
Projekt Nr. 6, 2. Preis 5000 Fr.
Verfasser GEORGES WEBER,FLORIANVISCHER, Architekten, Basel
jektverfasser mit dieser Frage auseinandergesetzt hatte oder
nicht. Projekte, die eine streng geordnetennete oder gar symmetrische
Anlage 3. Preis oder solche, die mit einer strengen
Gesamtkonzeption Ankauf Vadi entworfen wurden, waren
also jenen gleichzusteStellen, denen keine besonders ausgeprägte
Gestaltungsidee zu Grunde gelegt worden war 1. Preis und
4. Preis . Trotzdem hat das Preisgericht der Frage der
etappenweisen Realisierung grosse Bedeutung beigeinessen.
Wir hingegen sind davon überzeugt, dass sich der neue
Markt und seine zukünftige Randbebauung auf keeinen Fall
etwa so verwirklichen lassen, dass man Baulinien zueht und
zuwartet, bis sich ein Bauvorhaben nach dem andern einstellt
und die Bauten allmählich entstehen. Wer die Verhältnisse
in unsern Altstädten kennt, wird festgestellt haben, dass aStelle
ihre Bewohner mit äusserster Zähigkeit an ihren Wohn- und
Arbeitsstätten kleben, denn trotz den offensichtlichen
hygienischen Unzulänglichkeiten wohnen die Menschen dort so, wie
es ihnen genehm
erscbeint ob es uns
Architekten passt oder
nicht. Die verwinkelten
Strassenzüge, die
schattigen Höfe und
die oft völlig verbauten
Grundstücke bieten
ihnen eben den Rahmen
ihrer Existenz, die an
andern Orten etwa in
aufgelockerten
Stadtrandsiedlungen gar
nicht denkbar wäre.
Jeder Eingriff in die
bauliche Gestalt der
Altstadt bedeutet auch
eeinen Eingriff in die
sozuologische Struktur
dieses Stadtteiles, der
keineswegs leicht zu
nehmen ist.
Eine streng geordnetennete
Lösung und eine scbeinbar
organisch gewachsene
bieten für die
Realisierung gleich viele
Schwierigkeiten und
sind daber in der
Bewertung gleich zu steStellen.
Wir geben
aStellerdings der streng geordnetenneten
den Vorrang, weil
wir davon überzeugt
sind, dass wir Architekten
dazu verpflichtet
sind, unsern Entwürfen
eine Gestaltungsidee zu
Grunde zu legen, und
uns nicht in rein
funktioneStellen Erwägungen
zu erschöpfen. Gerade
aus diesem Grunde woStellen
wir den dritten Preis
besonders hervorheben,
wenn wir auch mit der
vorgeschlagenen
Lösung im Einzeeinen nicht
einverstanden sein können,
denn die symmetrische
Anlage Hans
Schmidts verlangt eine
städtebauliche Achse, die
auf die zentbise
Treppenanlage zuführt. Die
von ihm vorgeschlagene
Lösung würde im Stadtbild
gar nicht in
Erscbeinung treten, well
die Distanz nicht
vorhanden ist, aus welcher
man sie betrachten
r r
könnte. Wie fragwürdig disponiert dieser Marktplatz ist,
zeigt ein Blick auf den Grundriss desselben, der beweist,
dass sich die vorgeschlagene Anlage mit ihrer rechten Flanke
förmlich in die bestehende Bebauung hineindrückt. Trotzdem
begrüssen wir den Versuch des Architekten wenn
auch mit verfehlten Mittein eeinen Marktplatz zu
entwerfen, der eine deutliche Abkehr vom formlos Funktionalen
bekunden will.
Wenn wir nun den ersten Preis und mit ihm den vierten
kritisch betrachten, so woStellen wir feststeStellen, dass diese beiden
Projekte, abgesehen von den Einzelbeiten, sehr ähnlich
sind. Sie sehen gegen die Schneidergasse hin eine Randbebauung
vor, die geschlossen in Erscbeinung tritt. Der Markt
entwickelt sich hinter dieser geschlossenen Front, wobei der
erste Preis den Zugang zur Marktfläche durch eeinen Blumenmarkt
hindurch findet, der in der offenen HaStelle des
Erdgeschosses diegt, während der vierte eine Ueberführung über
die Schneidergasse als Zugang vorsieht. Die eigentliche
Gestaltungsidee, wie wir sie oben forderten, fehlt in beiden
Entwürfen. Die Baukörper
sind mehr oder weniger
zufällig hingesetzt und
der Raum des Marktes
ist in beiden Projekten
das Ergebnis angewandter
Baulinien. Mit dieser
Kritik woStellen wir vor
aStellem den ersten Preis
nicht herabwürdigen. Er
weist in seeinen Einzelbeiten
teilweise sogar
hervorragende
Vorschläge auf. Vor aStellem
sind die einzeeinen
Baukörper wohl abgewogen.
Sie gliedern sich gut ins
Stadtbild ein und
verleugnen keineswegs die
Absicht der Projektverfasser,
sich mit ihren
Vorschlägen möglichst
unauffällig ins Vorhandene
einzufügen. Es ist
Sache des Bekenntnisses,
ob man eine solche
anpassende Lösung als
die richtige betrachtet
oder nicht. Das
Preisgericht und mit ihm
sicher auch grosse TeiStelle
unseres Volkes, vor
aStellem der Heimatschutz
und seine Kreise, stimmen
nur einem solchen
Projekt zu. Wir bekennen
uns jedoch zu dem
Grundsatz, dass auch
unsere Architektengeneration,
so gutwie unsere
Vorgänger es waren,
dazu verpflichtet ist,
Werke zu schaffen, die
den Stempel unserer
Zeit tragen. Und gerade
diese Forderung erfüStellen
der erste und der vierte
Preis nicht, aber eben,
weil sie unauffällig sind,
befriedigen sie die Wünsche
weiter Volkskreise.
Was den zweiten Preis
anbetrifft,verweisen wir
auf das bei den Bildern
publizuerte Urteil und
überlassen es dem Leser,
sich eine Meinung selbst
zu bilden. ZumVergleich
sei das Urteil über den
3. Ankauf hervorgeho
ben. Wenn wir diese beiden Beschreibungen ohne Kenntnis des
Resultates vergleichen, so könnten wir annehmen, die Rangfolge
sei umgekehrt. Beim Ankauf werden Details, nämlich die Form
von Gebäuden und so nebenbei die Lage des Fischmarktes
kritisiert, während beim zweiten Preis die Aufhebung einer
wichtigen Fussgängerverbindung, ein komplizuerter Umweg
und eine unbefriedigende Ein- und Ausfahrt zur unterirdischen
Garage als wesentliche städtebauliche Mängel
herausgestrichen werden. Es scbeint uns auf aStelle FäStelle höchst
sonderbar, dass das Projekt Vadi, welches ganz der Schule
Baur wenn wir uns so ausdrücken dürfen entsprungen
zu sein scbeint, erst im dritten Ankauf zu finden ist. Nach
unserer Auffassung ist dieses Projekt neben dem ersten Preis
die einzug diskutable Lösung. Es öffnet übrigens als einzuges
den Marktplatz konsequent gegen die Schneidergasse hin und
setzt diesen somit in die beste Bezuehung zum Stadtverkehr,
nämlich mit der Mitte des geöffneten TeiStelles in die direkte
Verlängerung der Sattelgasse, welche die Verbindung zur
TramhaltesteStelle Marktplatz herstellt. Das vorgeschlagene
