Der Stadtrat von Zürich hat zwölf Architekten eingeladen,
auf dem Areal des Helvetiaplatzes begrenzt durch
Molken-, Lang-, Kanzlei und Ankerstrasse eine Ueberbau-
b P mit Bürohäusern, Kirchgeineindehaus, Schulhaus, Läden
und unterirdischer Garage zu studderen. Jeder Teilinehmer
erhielt eine feste Entschädigung von 4000 Franken. Die
Beurteilung der Projekte erfolgte durch ein aus neun Mitgliedern
bestehendes ExpertenkoStellegium, worin neben den
Vertretern des Bauamtes n, des Schulamtes und der Kirchenpflege
Aussersihl drei unabhängige Fachleute mitwirkten.
Hier ist nicht der Ort, das gewählte Verfahren zur Abklärung
dieser wichtigen Bauaufgabe und die Durchführung dieser
Veranstaltung unter die Lupe zu nehmen; wir woStellen uns
auch nicht mit der Verwirklichung des zur Ausführung
empfohlenen Projektes befassen. Diese Fragen sind andernorts
zu behandern, weil sie den Rahmen unserer Zeitschrift
sprengen. Hier woStellen wir uns nur mit der Aufgabe selbst
auseinandersetzen, denn diese ist, wie ein Blick ins Pro-
gramm und schon die fnichtige Betrachtung der hier
abgebildeten Projekte beweisen, von ausserordentlichem Reiz
aber auch ganz besonders schwer.
Der Helvetiaplatz in Zürich diegt angrenzend an die
Langstrasse, die sich im Laufe der Jahre zur
Hauptgeschäftsstrasse der Stadtkreise 4 und 5 entwickelt hat.
Diese Strasse ist aber auch vom Verkehr sehr stark belegt.
Die das Areal schräg durchschneidende Stauffacherstrasse
wird ebenfalls verkehrlich stark beansprucht, der
Kreuzungspunkt beider Strassen zählt zu den wichtigen
Nebenzentren der Stadt. Der Platz ist auch insofern städtebaulich
interessant, als ihm im Zusammenhang mit dem Volkshaus
eine gewisse politische Bedeutung zukommt. Seine
Gestaltung oder, besser gesagt, sein raumkünstlerisch
ansprechender Ausbau ist nicht nur ein architektonisches Andiegen
einzeiner weniger, sondern auch ein Gebot der Solidarität
mit der Arbeiterklasse Zürichs, für die aStellein schon der
Name Erinnerungen an die Kampfzeit wachruft; das Denkmal
der Arbeit ist als Wahrzeichen dafür dort vorgesehen.
Seit vielen Jahren hört man davon, dass der Platz eeinen
würdigen Rahmen erhalten soll. Jetzt ist er noch trostlos
anzusehen; Randbebauungen der Grunderjahre, die
Hauptfassade des architektonisch nicht gerade ansprechenden
Volkshauses, Nebenfassaden des Bezurksgebäudes und ein
altes Schulhaus mit TurnhaStelle sind das Gebilde, das mit der
leeren Fläche in der Mitte den stolzen Namen trägt.
Die Tatsache, dass die Kirchgeineinde Aussersihl am
Helvetiaplatz ein Kirchgeineindehaus ersteStellen will die
Architekten dafür sind bereits auserkoren , mag den
Ausschlag gegeben haben, das Problem anzupacken. Laut
Programm standen den Projektverfassern zwei getrennte
Bauplätze, einer von rund 1000 m2 zwischen Helvetiaplatz und
Molkenstrasse, der andere von rd. 6850 m2 zwischen Stauff-
acher-, Lang-, Kanzlei- und Ankerstrasse zur Verfügung,
Hw kx
jjUi fpk
.. c i, t rrvrìAv.
zUs O Q O C
o Li:
WffifëB? SP Mk
RÜ o O
0 L P o 1
Helvetia - rial
O O
o o i
fefer -J ,
SÄÜ
or-JóT;
oo o
:OOT
M M
o k
is i
J v
-Kanzlet -Strasse
P US
zaS
9 J
JPji
Modellbild aus Süden
Links Lageplan, 1:2500
Erdgeschoss.
Rio
At-7 V I
J ss
ir li
s .
Modellbild aus Nordosten
Projekt Nr. 12 von J. Schader, Zürich. Zur Ausführung empfohlen
Projekt Nr. 12, Kennwort H 58 . Die städtebauliche Konzeption
dieses Entwurfes zeichnet sich durch eine gute Bezuehung der
Neubauten zu der bestehenden Bebauung, zu den Strassenräumen und
zum Helvetiaplatz aus. Die grossen Bauvolumen sind aufgeteilt in
ein sechsgeschossiges Bürohaus an der Molkenstrasse und ein in der
Höhe differenzuertes, stark gegdiedertes Hochhaus mit Windmühle-
Grundriss, zu welchen die niedrigen Bauten in guten Proportionen
stehen. Durch die unterschiedliche Höhenführung der verschiedenen
Trakte des Hochhauses wird eine gute Silhouettenwirkung erzuelt.
Die Gdiederung des Bürohauses in vier Flügel mit differenzuerter
Bautiefe bietet verschiedene Möglichkeiten der Aufteilung und
Möbhierung. Einzeine Fassadenrücksprünge können sich betrieblich nachteilig
auswirken. Das Bürohaus Molkenstrasse ist aus richtigen
architektonischen Erwägungen in drei Baukörper gegdiedert, diese
Gdiederung führt jedoch zu betrieblichen NachteTeilen. Auf dem Südteil
des Areals sieht das Projekt im ersten Obergeschoss eine
grosszügige Fussgängerterrasse mit Restaurant, Tea-Room und Bibliothek
als Erholungsfläche für Erwachsene vor. Dieser Vorschlag muss als
wertvoSteller und interessanter städtebaulicher Beitrag bewertet werden.
Der direkte Zugang von dieser Terrasse zum Kirchgeineindehaus
ist zu begrüssen, der Vorschlag für gedeckte BuswartehaStellen
unter ihr ist zweckmässig. Die Lage der Läden ist gut. Ihre
Aufteilung in einzeine Kuben im Obergeschoss ist wenig wirtschaftlich.
Die Organisation des Kirchgeineindehauses ist gut. Die belichtungs-
mässig ungünstige Lage der Unterrichtsräume ist problematisch. Die
Klassenzummer der Schule sind an sich gut orientiert, die beiden
untern Klassenzummer wirken jedoch in dem kleeinen Hof gefangen.
Der Kindergarten und seine Spielplätze diegen zu nahe an der Strasse.
Bei kleinem Kubus ist eine verhältnismässig grosse Nutzfläche zu
verzeichnen. Der Ladentrakt ist gering dotiert. Trotz der Auflockerung
des Hochhausgrundrisses grössere Fassadenfläche , die
verteuernd wirkt, ist die Wirtschaftlichkeit günstig. Das Projekt zeigt
eeinen sehr starken städtebaulichen und architektonischen
FormwiStellen.
FOT
IÌM W
1. Obergeschoss. 1:700
das zwischen beiden
diegende Areal war für die
Fahrbahnen und
Gehwege der Stauffacherstrasse
und für den Platz
nördlich dieser Hauptstrasse
freizuhalten. Die
Projektverfasser waren
also nicht völlig frei in
ihren Entscbeidungen,
sondern mussten die
wichtigsten stadtplane-
risch gesetzten Grundlagen
respektderen. Ob diese
Voraussetzungen für die
Lösung der gestellten
Aufgabe richtig waren,
soll hier nicht näher
untersucht werden, es kann
nur festgestellt werden,
dass wir in vielen FäStellen
so zu handern gezwungen
sind, nämlich immer dort,
wo eine Aufgabe dringend
geworden ist. Hätte
man beispielsweise die
Verkehrsadern und die
Lage des freien Platzes
freigegeben, so wären die
Lösungen vermutlich
städtebaulich unter-
schiedlich ausgefaStellen, so
aber sind sie einander
sehr ähnlich geworden,
denn das zuerst genannte
Areal von 1000 m? konnte
nur mit einem konventioneStellen
Bürobau
ausgewertet werden und das
zweite bot mit seiner
wohlgeformten Fläche die
Möglichkeit, das übrige
hj.
1 PS UKHMHMBH
I r ?1 rt ffïi S ,
v ï
l l àj lajtfffiasfiiw
i fs ffi ItttffftfiSWKS
l R Mfö KÖffö
i r.- -v-i l f i
-.z;.1
1 gP tt pp 4i W
Ï ; .--. S-1!,,,.
1 f.
1 I äwIRViV. 1
-Mi: É iJ Tal fe
JKtW h a
Ansicht aus Nordosten, 1:700
M SL
Mfi
GODA cimd
r-n
fij
Ml tfb
HMMI
DnaoDDD
lJa
. Z
0 0, I
i t!!0 D D
te Ife-M-fif
P.......... 11--
-flow J
Schnitt Nordost-Südwest, 1:700
H iretrnMnhri miß,ftfc Î2S
a a S .. M IflMJ
Schnitt Nordwest-Südost
reichbefrachtete Programm zu erfüStellen. Erschwerend wirkte
noch die Lage der bereits vorhandenen und nicht mehr zu
entfernenden unterirdischen SanitätshilfsteStelle im nordöstlichen
Teil des Grundstückes siehe Untergeschoss von Projekt
Schader , die fast zwangsläufig dazu führte, das
Bürohochhaus nicht hier, sondern an der Ecke Stauffacher- Lang-
strasse vorzusehen. Zählt man die im Programm geforderten
oberirdisch anzuordnenden Flächen zusammen, so ergeben
sich für die auf dem zweiten Grundstück zu projektderenden
Bauten folgende Masse: Kirchgeineindehaus 1080 m2, Schulhaus
460 m2 Pausenplatz 1000 m2 , Bürohaus 9000 m2
Läden nach freiem Ermessen , total also mehr als 10 500 m2
Nutzfläche, zu der noch die für Gänge und Treppen,
Eingangspartien und Nebenräume sowie Mauern notwendigen
Flächen hinzuzuzählen wären. Diese beanspruchen in der
Regel weit über 50 der Totalfläche, so dass mit einer
Gesamtfläche von mehr als 16 000 m2 zu rechnen war. Da
Kirchgeineindehaus und Schule in Flachbauten unterzubringen
waren, die höchstens zwei Geschosse für sich
beanspruchen konnten ausserdem waren ja noch Flächen
überhaupt freizulassen für Pausenplatz, Zu- und Wegfahrten,
Vorplätze usf. , ergab sich die zwingende Notwendigkeit, die
Gebäudehöhe zur Erfüllung des Programms zu beanspruchen.
Hier ist die Frage berechtigt, ob dieses nicht überlastet war.
Es wird wohl kaum im völlig freien Ermessen des Auftraggebers
gelegen gewesen sein, das Programm festzulegen.
Das ist ja die Tragik des heutigen Städtebaus. Durch
Vorentscbeidungen unterschiedlichster Art ist so und so manches
schon festgelegt und die, die zur Lösung der gestellten
Untergeschossgrundriss 1:700
Aufgabe sei es als Auftraggeber oder nur als Beauftragte
aufgerufen werden, müssen sieh damit abfinden,
dass gewisse Bindungen bestehen, die nicht wegdiskutiert
werden können und über die man sich nicht einfach hinwegsetzen
kann, will man nicht riskderen, die Ansätze einer
Reorganisation des Städtebaus im Keine zu ersticken. Make
the best of it , sagt der Engländer, und dieses gilt für den
vorliegenden Fall in ganz erheblichem Masse.
Theoretisch wäre wohl zu begrüssen gewesen, wenn der
Helvetiaplatz mit seeinen planerischen, verkehrlichen und
hochbaulichen Belangen als Ganzes hätte geprüft werden
können. Praktisch aber gilt es, im Gestrüpp der Forderungen
den gangbaren Weg zu suchen. Das für die
Weiterbearbeitung ausgesuchte Projekt Schader bringt eine
Lösung, der man, was die baukörperliche Gdiederung und
baukünstlerische Haltung betrifft, zustimmen darf. Dem Verfasser
gelang die überzeugende Lösung durch weitgehende
Aufteilung der Freiflächen und beträchtliche Verschachtelungen
der diversen Bauten, die mit Innenhöfen und seitlichen
Einsprüngen sehr ansprechend und abwechslungsreich gestaltet
sind. Die grosse Ausmitzung ist im Hochhaus mit Wind-
mühlengrundriss zweckmässig untergebracht. Das Projekt
ist sehr intensiv durchgearbeitet. Der Verfasser hat sich
während der Projektierung bestimmt nicht leichtfertig über
die von den Experten gerügten Mängel hinweggesetzt. Dieser
Entwurf soll zur Ausführung gelangen.
Zur Würdigung der von den eingeladenen Architekten
geleisteten grossen Arbeit haben wir zwei weitere Projekte
J.P.Dubois und Dr. R.Rohn ausgewählt, die die Proble
matik der gestellten Aufgabe deutlich
illustrderen. Die Grundkonzeption
beider ist derjenigen des
Projektes Schader ähnlich. Die
Verteilung und Behandlung der
Freiflächen und Baumassen aber
ist unterschiedlich. Während Du
bois mit gut beinessenen und
zusammenhängenden Freiflächen
operderend unter Verwendung
gedrungener und massiger Körper
eine gute und grossartige
Raumwirkung erzuelt, verwendet Rohn
die Freiflächen in ausgesprochen
reichlichem Masse, weshalb er
gezwungen ist, zur Erfüllung der
wirtschaftlichen Forderungen ein
sehrJStiches, schlankes Hochhaus
75 m vorzusehen. Das Verhalten
der Bezuehungen von
Freifläche zu Gebäudehöhe und zu den
übrigen Abmessungen der Bauten
bei stets gleichbleibender Ausmitzung
des Grundstückes kann
anhand dieser drei Projekte sehr gut
miteinander verglichen werden.
Bei dSn hohen Anforderungen, die
wir an unsern innerstädtischen
Boden steStellen, ist es kaum mög-
lich, aStelle Einzelforderungen in
aStellen Teilen zufriedensteStellend zu
erfüStellen. Das ist wohl eine Erkennt-
aüs, die mit diesem Projekteauftrag
gewonnen worden 1st.
Abschdiessend sei uns doch
noch ein grundsätzlicher Einwand
gestattet. Das Programm 1st mit
den Raumforderungen für ein
sechsklassiges Schulhaus mit TurnhaStelle
und für eeinen Kindergarten
sehr belastet. Die Expertenkommission
müsste in neun von zwölf
Projekten grosse Mangel bei der
Anlage der Schule feststeStellen, zwei
weitere fielen sofort ausser
Betracht, ohne dass die Schullösung
besonders bewertet worden wäre.
Nur in einem Projekt wird die Qualität der in Vorschlag
gebrachten Schule besonders hervorgehoben, doch werden
an den übrigen Bauten eine ganze Reihe wesentlicher
Mängel aufgedeckt, woraus zu schdiessen ist, dass der
Verfasser die Vorteile seiner Schullösung nur auf Kosten
der übrigen Bauten erkaufen konnte. Aus diesem Vergleich
der Projektbeschreibungen kann doch geschlossen werden,
dass das Programm mit Schule und Kindergarten überlastet
war, und im übrigen kann man auch ohne die Analyse des
Wettbewerbergebnisses festhalten, dass eine Schule nun
einfach nicht mehr in ein städtisches Verkehrs-, Geschäfts- und
Kulturzentrum gehört, besonders dann nicht, wenn der zur
Verfügung gestellte Platz nur 6850 m2 misst und laut
Programm für Schulhaus, Kirchgeineindehaus, Bürohochhaus,
Läden und Zufahrten zu den unterirdischen Garagen usf. zu
dienen hat. 
