Meine Herren Gemeinderäte
Als Sie die Anregung diskutierten, ob ich hier reden solle,
erklärte Herr Stadtpräsident, ich könne nicht viel mehr sagen, als im
stadträtlichen Bericht Ende Oktober 1963 bekanntgegeben wurde.
Seither sind vier Monate vergangen. Von den leitenden Organen der
Schweizerischen Bundesbahnen sind Entschlüsse gefasst worden, die
die Planung Zürichs wesentlich beeinflussen. Ausserdem kann ich
Ergänzungen über den Stand der Regionalplanung und der regionalen
Strassenplanung bekanntgeben. Diese drei Problemkreise fallen gros-
senteils in den Planungsbereich einer übergeordneten Institution, die
wir vorläufig Regionalplanungsgruppe Zürich oder RZU nennen. Dieses
noch verhältnismässig lose Gebilde ein Verein mit sechs Untergruppen,
66 Gemeinden und der Stadt wird in den nächsten Jahren grosse
Arbeit leisten müssen, um all das gedanklich vorzubereiten, was eine
über ihre Grenzen hinausgewachsene Stadt braucht.
Die Regionalplanung wird ihre Bedeutung mehren. Das kann
heute, nach fast einjähriger Arbeit ihres kleinen Büros, bestimmt
vorausgesagt werden. Sie wird uns wertvolle Unterlagen zur Beurteilung
der machtvollen Expansion der Stadt auf dem Lande liefern,
Unterlagen für die grosszügige Lösung des Wohnungsproblems, für
den Bau neuer Verkehrsanlagen, die Sicherung ausreichender
Freiflächen, die Erneuerung unserer gesetzlichen Grundlagen und für die
Lösung anderer übergemeindlicher Wachstumsprobleme. Auf weite
Sicht werden wir wie andere Grossstädte eine fester gefügte Regionalplanung
brauchen. Doch davon später.
Dem stadträtlichen Bericht wurde vorgeworfen, er bringe nichts
Neues. Erwartete man Sensationen auf dem Gebiet der Planung? Wer
heute am Werk ist, versucht den gangbaren Weg mit seriöser Kleinarbeit
abzustecken, Sensationen ist man abhold. Vielleicht ist gerade
das das Sensationelle, dass die jetzt arbeitenden Fachleute nicht das
Spektakuläre, sondern das massvoll Realistische suchen, nämlich das,
was wir tatsächlich brauchen und mit unsern Mitteln bauen können.
Es wäre bestimmt verlockend, über die Grossstadt Zürich im Raume
Zug-Rapperswil-Winterthur-Baden mit hochmodernem Transportsystem
zu reden, doch führte das zu neuen Illusionen, vor denen wir
warnen möchten. Was wir tun können - das sei deutlich gesagt - ist
verhältnismässig wenig, wenn wir an die Grenzen denken, die wir
nicht nach Belieben verrücken oder überschreiten dürfen: politische,
rechtliche und wirtschaftliche Grenzen und solche, die in der Freizügigkeit,
der Handels- und Gewerbefreiheit, dem föderalistischen Aufbau
des Staates, den finanziellen Möglichkeiten und so fort wurzeln. Das,
was wir frei planen können, wird durch vorhandene Werte Bauten,
Verkehrsanlagen, genehmigte oder in Ausführung begriffene Projekte
und Vorentscheidungen in Bund, Kanton und Gemeinden stärker
eingeschränkt, als allgemein bekannt ist. Wollen wir den Boden der Realität
nicht verlassen, so werden wir die Wahrheit und das Mögliche
bescheiden suchen. Hiermit wollte ich den Rahmen meiner Ausführungen
abstecken. Ich hoffe, Sie werden es begreifen, dass ich vor Illusionen
warnen muss, ferner bitte ich um Verständnis, wenn ich Dinge sage, die
man vielleicht nicht überall gerne hört.
Die Entwicklung der Stadt zur Stadtregion
Die Region Zürich zählt heute etwas mehr als 700 000 Einwohner,
davon entfallen rund 450 000 auf die Stadt. Ausserhalb der
Stadtgrenze beträgt die jährliche Zuwachsquote 16 000, innerhalb betrug
sie 1961 und 1962 weniger als 3000 Einwohner. Im letzten Jahr nahm
die Stadt sogar schon ab. Der Tag ist nicht mehr fern, wo das Wachstum
Zürichs überhaupt nur noch in der Landschaft stattfindet, während
die Stadt bei gleich gross bleibendem Territorium eine
rückläufige Bevölkerungsentwicklung durchmacht, wie sie heute schon in
den Citystadtkreisen 1, 4 und 5 festzustellen ist. Büroraum, Arbeitsplätze,
Hotels usw. verdrängen alten, meistens billigen Wohnraum;
dieser Prozess, den man Citybildung nennt, hat seit einigen Jahren auf
die Kreise 2, 6, 7 und 8, teilweise auch schon auf den Kreis 11 übergegriffen.
In verschiedenen Wohnquartieren nisten sich Büros ein. Man
fragt sich, ob dieser Prozess gesund ist oder ob es nicht Mittel gibt, ihn
abzubremsen. Die hier kurz skizierte Entwicklung ist mit derjenigen
anderer grosser Städte und eigentlicher Grossstädte vergleichbar.
München zum Beispiel nimmt jährlich um 30 000, Mailand um 50 000
zu. Hier wie dort wird das Zentrum Arbeitsgebiet, werden die Vororte
zu Wohnstätten der arbeitenden Bevölkerung.
Wir erleben die enorme Expansion des sogenannten tertiären
Sektors der Wirtschaft. Fourastie hat als erster auf die Ausweitung der
Dienstbetriebe aufmerksam gemacht. Die eigentlichen öffentlichen
Dienste, die Banken, Versicherungen, Treuhandgesellschaften,
Ingenieur- und Architektenfirmen, Ärzte, Advokaten, Handel, Gastgewerbe
und so viele andere Aktivitäten vermehren sich in unserer Zeit schnell.
Landwirtschaft, Gewerbe und Industrie bilden sich eher zurück oder
bleiben stehen. Im Zeitraum von 1945 bis 1955 Jahre, in denen
Betriebszählungen durchgeführt worden sind wuchs die Bevölkerung um
18 , die Anzahl der Arbeitsplätze nahm aber um 45 zu. Angaben
über das Wachstum des tertiären Sektors fehlen, sie werden erst bei der
nächsten Betriebszählung erhältlich sein.
In der Stadt Zürich, deren Industrie- und Gewerbeanteil im
Abnehmen begriffen ist, haben wir ähnliche Verhältnisse wie in Stuttgart,
Frankfurt, Lyon, Amsterdam, Rotterdam, Kopenhagen und andern
Städten mit Metropolencharakter. Die zuziehende Bevölkerung oft
aber auch Teile der alteingesessenen ist gezwungen, sich in Vororten
niederzulassen. Ein grosser Teil der eher begüterte baut in der freien
Landschaft. Forch, Mutschellen, die Gemeinden der beiden Seeufer,
des Reppischtales und viele andere Gegenden sind mit Einfamilienhäusern
sehr locker überbaut worden; rings um Zürich sind
ausgedehnte, leider auch sehr zersplitterte Stadtteile entstanden. In neuester
Zeit wachsen weit draussen, beispielsweise in Uster, Egg, Effretikon
auch schon Mehrfamilienhausgebiete in grosser Zahl. Es ist nicht
gelungen, diese neuen Wohnzonen mit gut funktionierenden öffentlichen
Verkehrsmittein zu versehen; viele ihrer Bewohner dringen täglich mit
ihren Automobilen ins Herz Zürichs ein. Von Jahr zu Jahr sind es mehr
auswärts wohnende und in der Stadt arbeitende Menschen, die ihren
Berufsweg im eigenen Fahrzeug zurücklegen. Die Gemeinden fördern
den Bau von Einfamilienhäusern. Ihre Bewohner bringen ihnen in der
Regel grössere Steuern und kleinere Lasten. Grosse, zusammenhängende
Mehrfamilienhausgebiete, die mit verhältnissmässig noch gut
funktionierenden öffentlichen Verkehrsmittein ausgestattet werden
könnten, entstehen nur in einzelnen Gemeinden des Limmat- und
Glattales, doch ist die Entwicklung noch nicht so weit fortgeschritten,
dass sich der Bau neuer Verkehrswege schon aufdrängen würde.
Ausserdem ist festzuhalten, dass diese Gebiete, wie das Dorf Regensdorf
eindringlich beweist, Wohn- und Arbeitsstätten gleichzeitig aufweisen,
so dass nur bescheidene Pendelwanderungen vorkommen. Dafür aber
entsteht, wie die neuesten Untersuchungen der RZU und des Büros für
den Transportplan nachgewiesen haben, ein neuer, intensiver Verkehr
von Vorort zu Vorort, von Tal zu Tal, der sich mangels guter öffentlicher
Verkehrsmittel auf den alten, zu eng gewordenen Strassen
abwickeln muss. Die Gemeinden behelfen sich mit konzessionierten
Busbetrieben, die Privaten - auch solche, die in Mehrfamilienhäusern
wohnen - benutzen das eigene Fahrzeug. Genaue Untersuchungen
über dieses Phänomen werden angestellt.
In vielen Gemeinden der Region wurde die Ansiedlung neuer
Industrien stark gefördert. Von den zuziehenden oder aus der Stadt
aussiedelnden Betrieben erwarten die Gemeinden eine verbesserte
Lebensgrundlage oder vermehrte Steuereingänge. Der Stadt Zürich
werden Arbeitsstätten entzogen, der überlastete Stadtkörper erfährt
Entlastungen, doch treten auch neue Belastungen auf, indem ehemalige
Fabrikareale zu dicht belegten Bürogebieten werden, die grossen
Verkehr erzeugen. Ob die Industriedezentralisierung Vor- oder Nachteile
hat, kann heute noch nicht eindeutig festgestellt werden. Gemeinden,
die grossen Industriezuzug haben und gut organisierte Industriezonen
bauten, fahren sicher gut. Die zersplitterte Dezentralisation aber ist
bestimmt nachteilig.
Die Streubesiedlung der Landschaft, die in der Freizügigkeit, der
Handels- und der Gewerbefreiheit wurzelt, schafft enorme Probleme.
Überall ist Bauland , überall sind die Bodenpreise gewaltig gestiegen,
aber nirgends ist erschlossenes baureifes Land vorhanden, und dort,
wo es tatsächlich erschlossen wäre, ist es nicht käuflich. Die Stadt kann
mit ihrer Landpolitik wohl mithelfen, Land für die Bebauung
vorzubereiten, für die endgültige Erschliessung der Baugrundstücke ist sie
aber von den Gemeinden abhängig, die die Bauvorschriften erlassen,
Bau- und Zonenordnungen erstellen, Quartierpläne durchführen und
anderes mehr. Diesem Entwicklungsproblem messe ich, abgesehen von
der Reinhaltung der Luft und des Wassers, die allergrösste Bedeutung
bei, doch bin ich mir bewusst, dass wir unter den heutigen gesetzlichen
Regelungen von der Stadtplanung aus nicht sehr viel vorkehren können.
Die Behebung der Wohnungsnot fällt in den Aufgabenbereich
einer übergeordneten Regionalplanung. Mit ihrer Landpolitik kann
die Stadt helfen, Lösungen zu suchen, sie muss aber tatkräftig und
zielbewusst und im Einverständnis mit den Vorortgemeinden vorgehen.
Hier ist nicht der Ort, sich länger über die Wohnungsnot und den
Wohnungsbau zu äussern. Eines aber muss uns bewusst sein: das, was
die Stadt Zürich in ihren Gemarkungen noch tun kann, ist herzlich
wenig, ist Verbrauchen der letzten Landreserven. Es ist der Tropfen
auf dem beissen Stein. Die städtische Bauordnung bietet theoretisch
Platz für 560 000 Einwohner. Im Endausbau wird die Bevölkerungszahl
eher etwas kleiner sein. 500 000 Einwohner auf Stadtgebiet,
700 000 bis eine Million aber auf dem Lande, das ist etwa die Grössen-
ordnung, von der wir jetzt reden wollen. Ein Drittel in der Stadt und
zwei Drittel ausserhalb derselben. Auf diesen Umstand muss ich mehrmals
zurückkommen, stellt er meines Erachtens doch das allergrösste
Planungsproblem der Stadt von morgen dar. Vergessen wir nicht:
die Vorortgemeinden haben auch ihre Sorgen. Nach Anfangsschwierigkeiten
sind sie aber in der Regel bald wieder in der Lage, die Steuern zu
senken. Ob es uns auf die Dauer gelingt, den jetzigen Stand zu halten,
sei dahingestellt.
Die Planung der Stadtregion
Früher löste man städtebauliche Wachstumsprobleme mittels
der praktischen Eingemeindung. 1893, 1934, zwei Marksteine in
Zürichs Entwicklung, erinnern an Taten dieser Art. Heute ist man
ganz allgemein, und im Speziellen bin es auch ich, der Auffassung, es
sei nicht tunlich, weitere Eingemeindungen vorzubereiten und daraufhin
zu arbeiten, den Stadtkörper zu vergrössern. Das staatliche Gefüge
anerkennen wir als hohen Wert unserer Demokratie und ordnen ihm
die städtebaulichen und planerischen Überlegungen unter. Die Freiheit
der Gemeinden, ihre Autonomie und die damit verknüpften Rechte
bringen den Menschen grosse Vorteile, für die technische Planung
aber schliessen sie gewaltige Nachteile in sich ein. Einige Hinweise
mögen genügen, um dieses Grundproblem der schweizerischen
Regionalplanung auf liberalen Grundlagen zu illustrieren. Uns liegt daran,
die grossen Städte zu gliedern; sie sollen in überschaubare Komparti-
mente aufgeteilt werden; die dezentralisierte Verwaltung funktioniert
besser; die Schulung ist leichter zu ordnen; die Betreuung der Alten
und Kranken kann auf möglichst persönliche Art stattfinden und
anderes mehr. Die Selbständigkeit der Gemeinden bringt auch in
steuerlicher Hinsicht Vorteile, die wir hier nicht bagatellisieren wollen.
Es gehört zur schweizerischen Tradition, möglichst viel im noch
kontrollierbaren Bereich der Gemeinde zu regeln. All diesen unbestrittenen
tenen Vorteilen stehen die Nachteile oft planloser Entwicklung gegenüber.
Jede Gemeinde kehrt auf ihrem Gebiet das vor, was ihr
zweckmässig erscheint, selbst dann, wenn sie Bestandteil eines grösseren
Ganzen geworden ist. Auf freiwilliger Basis ist es sehr schwer, über
Gemeindegrenzen hinweg gemeinsame Lösungen für planerische
Probleme zu suchen. Für bauliche hat sich der Zweckverband bewährt.
Die so dringend gewordene Freihaltung von Erholungsgebieten,
Aussichtslagen, die Verteilung der Wohnsiedlungen und ihre Erschliessung
mit öffentlichen Verkehrsmittein, die Anlage zweckmässig disponierter
Industriegebiete und ähnliches erfordert neue Mittel, die wir noch nicht
haben. Oft müssen wir uns mit Hilfslösungen zufrieden geben, die wir,
wäre die Agglomeration einer einzigen ausführenden Behörde unterstellt,
kaum akzeptieren würden. In diesem Saale werden immer mehr
Beschlüsse gefasst, die Werke und Einrichtungen betreffen, welche
weit über die Stadtgrenzen wirken, die der Million Menschen
dienen, die im Umkreis der Stadt wohnen werden.
Ob wir wollen oder nicht, die Regionalplanung wird zur zentralen
Aufgabe des liberalen Staates, denn auf die Dauer lässt es sich bestimmt
nicht halten, dass eine immer kleiner werdende Minderbeit
Leistungen erbringen muss, die einer immer grösser werdenden Mehrbeit
nutzen. Junge Leute, die unsere Bemühungen um die föderalistisch
aufgebaute und durchgebildete Regionalplanung lächerlich finden,
raten uns, wie früher einzugemeinden; das Problem des Landmangels,
der ungenügenden Bauordnungen, der fehlenden Landerschliessung
usw. höre sofort auf. Man baue dann auch für sich selbst und nicht
mehr für andere!
Bestimmt werden auch wir nicht drum herum kommen, wie
andere Grossstädte des In- und Auslandes neue Wege zu beschreiten.
Basel grundete am 13. Dezember 1963 die Regio Basiliensis . In Bern
und Luzern sind Regionalplanungsgruppen am Werk. Wir folgen in
der Schweiz Vorbildern, die uns das Ausland gegeben hat. London
mit seinem County Plan, die Region Parisienne, der Ruhrsiedlungsverband
und andere mehr zeigen Wege, die wir auf unsere Art beschreiten
werden. Wir werden Mittel und Wege suchen müssen, um die der
Stadt überbundenen zentralen Aufgaben zu lösen.
Die Organisation der RZU entspricht den geschilderten liberalen
Grundsätzen, sie beachtet die Gemeindeautonomie. Seit dem 1. April
1963 besteht ein Studienbüro unter der Leitung von Architekt J.Maurer.
Heute ist es noch verfrüht, konkrete Vorschläge für die bauliche
Entwicklung der Grossstadt Zürich in der Landschaft zu erwarten. Mit
aller Deutlichkeit muss gesagt sein, dass nachgeholt werden muss, was
während langer Zeit versäumt wurde. Die Planer brauchen Zeit und
Ruhe. Wenn die Weichen für die Entwicklung einer Grossstadt
föderalistischen Aufbaus gestellt werden müssen, so erfordert das auch von
Ihnen, meine Herren, und von der Öffentlichkeit etwas Geduld.
Vergessen Sie nicht, dass ein ausserordentlicher Nachwuchsmangel gerade
bei den Planern besteht, denn in unserer Hochkonjunktur wenden sich
die jungen Leute Ueber lohnenderen Beschäftigungen der freien
Wirtschaft zu. Sowohl die Hochschule als auch die Verwaltung verschiedener
Stufen schenkten der Ausbildung junger Leute wenig oder keine
Beachtung; und heute, da überall im Lande Regionalplanungsgruppen
gegründet werden, ist es dringend geworden, Nachwuchs heranzubilden.
Die vom Kanton zur Verfügung gestellte Million Franken
nützt nichts, wenn es nicht gelingt, Leute nachzuziehen, die der
Öffentlichkeit dienen wollen und sich von jeder Spekulation distanzieren.
Im Kanton Zürich wurden die Regionalplanungen von Winterthur,
im Unterland, im Oberland, im Weinland und im Amt ausgelöst, und
dazu sind im weiteren Grossstadtraum Zürichs Regionalplanungen in
Baden, am Mutschellen, in Zug usw. eingeleitet, die alle richtig betreut
werden wollen.
Der heutige Stand der Planung
Der Regionalplanungsgruppe Zürich wurde vom kantonalen
Amt für Regionalplanung die Aufgabe gestellt, die Grossstadtregion
Zürich für 1,2 bis 1,6 Millionen Einwohner zu planen. Diese Zahlen,
die vor wenigen Jahren noch Entsetzen ausgelöst hätten, nehmen wir
kommentarlos hin. Als Experte des Kantons war ich 1958 dabei, als
wir für 1980 eine kantonale Entwicklung voraussagten, die bereits 1962
eingetroffen war! Wir rechneten mit einer Zunahme von 300 000
Einwohnern im ganzen Kanton, 150 000 im Raume Zürich und 150 000
im übrigen Kantonsgebiet. Kaum war unser Bericht verabschiedet, als
sich zeigte, dass wir viel zu zaghaft geschätzt hatten. Die jetzuge
Prognose des kantonalen Amtes für die Regionalplanung fusst auf der
Annahme einer schweizerischen Bevölkerung von 10 Millionen
Menschen, wovon 21 im Kanton Zürich leben sollen. Diese 2,1 Millionen
Kantonsbürger verteilen sich gemäss der Annahme auf den gross-
städtisch besiedelten Raum Zürich - eben die genannten 1,2 bis 1,5
Millionen Grossstädter - und die 500 000 bis 900 000, die die Landschaft
bewohnen werden. Wie jeder Prognose haftet auch dieser die
Ungewissbeit an, doch scheint sie mir realistischer als die frühere.
Immerhin liegt mir daran, hier herauszustreichen, dass fundierte
Begründungen noch fehlen. Ein entsprechender Auftrag der Regionalplanung
liegt vor, um die statistische Gesellschaft gutachtlich
einzuschalten.
Grob wird also in der Region Zürich mit einer Verdoppelung der
Bevölkerung zu rechnen sein. Diese Zunahme wird mit oder ohne
Planung eintreten, fraglich bleibt nur, wo sich die Bevölkerung
ansiedelt und wie sich die Neusiedlungen im Einzelnen gestalten lassen.
Gelingt es, einzelne Konzentrationen herbeizuführen und in einzelnen
bevorzugten Vorortsgemeinden verdichtete Stadtteile zu entwickeln,
so wird es auch möglich werden, neue, hochentwickelte öffentliche
Verkehrsträger dorthin zu bauen. Ein U-Bahn-Ast erfordert, damit er
überhaupt rentabel betrieben werden kann, im Innern der Stadt viele
Arbeitsplätze und über 300 000 Menschen, die an ihm wohnen.
Solche Konzentrationen kennen wir aber bis jetzt noch nicht. Gelingt
es nicht, sie herbeizuführen, so ist es meines Erachtens müssig, lange
über U- beziehungsweise Regionalbahnen und ähnliche Dinge zu
reden. Bei der vorhin angenommenen Verdoppelung der Bevölkerung
lassen sich rein theoretisch zwei ganze Städte der Grösse Berns mit
Umgebung im Umkreis Zürichs neu bauen oder gar drei Städte so
gross wie Lausanne. Für solche kompakte Gebiete lohnten sich neue
U-Bahnen. Geht aber die Entwicklung dispers weiter wie bisher, so
entstehen 70 Dörfer so gross wie Küsnacht, die nicht einzeln mit
U-Bahnästen bedient werden könnten. Von Zürich aus gesehen, ist es
sehr wichtig, wie die Landschaft besiedelt wird, denn das Verkehrssystem,
das wir zu ihrer Bedienung wählen, erschliesst gleichzeitig das
Herz der Stadt. Kommen keine Konzentrationen zu Stande, so werden
wir wohl kaum an das vollständige Entfernen der Strassenbahnen
denken und die Tiefbahn wird in irgendeiner Form wieder aktuell
werden.
Die Studien der Regionalplanungsgruppe RZU sind eingeleitet
worden. In allen sechs Planungsgruppen wird jetzt gearbeitet; die
Planungsgruppen Limmattal, Glattal und Amt haben einen
Vorsprung gegenüber den drei andern, weil man sich hier schon früher
organisiert hatte. Im Limmattal liegen bereits diskussionsreife
Vorschläge vor. Die Untersuchungen der andern Planungsgruppen im
Furttal und an den beiden Seeufern sind ebenfalls begonnen worden.
Der Transportplan der Region Zürich
Mit der Grundung des Studienbüros für den Transportplan der
Region Zürich sind Untersuchungen für die Verkehrserschliessung der
Landschaft und die bessere Bedienung des Stadtzentrums eingeleitet
worden. Der in den Gutachten Pirath-Feuchtinger und Kreiner-
Leibbrand enthaltene Fehler, ein Verkehrssystem für die Stadt allein
zu entwickeln, wird nicht wiederholt. Wir sind froh darüber, dass
unsere schon vor acht Jahren erhobene Forderung, den Verkehr inner-
und ausserhalb der Stadtgrenzen zu planen, nun berücksichtigt wird..
Diese Tatsache wird zwangsläufig andere Lösungen diskutabel
erscheinen lassen, als die Tiefbahn eine war. Ausserdem - und das ist
für die folgenden Überlegungen sehr wichtig - stellt der kürzlich ge-
fasste Beschluss der Bundesbahnen, den Vorortsverkehr städtischer
Regionen andern Verkehrsträgern zu überlassen, Weichen um, die zur
Zeit der Tiefbahnplanung noch anders gestellt waren. Man kann
heute guten Gewissens an eine Regionalbahn denken, die die Agglomeration
Zürich selbständig bedient. Keineswegs abgeklärt ist es aber,
wer ein solches über die Stadtgrenzen hinausgreifendes Netz bauen
beziehungsweise betreiben musste. Wenn ich mich zu den Einzelheiten
eines solchen Netzes nicht äussern will, so ganz einfach, weil die
technischen und rechtlichen Abklärungen noch nicht weit genug
gediehen sind. Das von der Stadt, dem Kanton und den Bundesbahnen
finanzierte und von Ingenieur H. Barbe betreute Transportplanbüro
fing mit seiner Arbeit erst am 1. April 1963 an, und es wäre
vollkommen sinnlos, von ihm jetzt schon diskussionsreife Vorschläge zu
erwarten. Man vergesse nicht, dass man zehn volle Jahre brauchte, bis
das Tiefbahnprojekt abstimmungsreif geworden war.
Das Transportplanbüro verglich in der ersten Phase seiner Tätigkeit
die vorhandenen Vorschläge: Tiefbahn-, U-Bahn- und Stadtbahnlösungen,
und utopische Vorschläge lagen vor. Zur Klarstellung seien
hier die Definitionen der drei klassischen Systeine kurz gegeben.
Immer wieder trifft man sogar Techniker an, die sich über die
verschiedenen Massentransportmittel nicht klar sind.
Die Tiefbahn ist aus dem Tram entwickelt. Die Strassenbahnen
zirkulieren nach einer Umbauperiode im Untergrund. Nach und nach
werden im Stadtkern die einzelnen Stränge unter den Boden gelegt.
Am bisherigen System wird - wenn man von der Tieflegung absieht -
eigentlich nicht viel geändert. Alle Stadtteile sind wie heute gut mit den
Schwerpunkten der Stadt verbunden. Für den Bau werden fast
ausschliesslich Strassenräume benutzt mit dem Nachteil kleiner Radien
und verhältnismässig kleiner Fahrgeschwindigkeit. Die Leistung ist
nicht sehr viel grösser als die der Strassenbahn. Der grösste Vorteil der
Tiefbahn ist wohl der, dass man die Strassenbahn mit dem grossen
Vorteil guter Feinverteilung in den Quartieren nach und nach zum
Massentransportmittel im Untergrund umbauen kann. Ihr grösster
Nachteil ist meines Erachtens das Beibehalten vieler Mängel, die dem
Tram anhaften.
Die U-Bahn rechnet von Anfang an mit einer völlig neuen Anlage.
Sowohl die Trassierung als auch Stationsanlagen und Rollmaterial
haben mit dem alten Tram überhaupt nichts mehr zu tun. Langgezogene
Kurven, grosse Stationsabstände, lange Stationen, modernes
Rollmaterial mit ebenerdigem Einstieg, Billetabfertigung an der Sperre,
hoher Fahrkomfort usw. sind die Hauptmerkmale dieser Anlagen
hoher Leistungsfähigkeit, die, wie moderne Untersuchungen zeigen,
auch automatisch betrieben werden können. Nachteilig ist, dass dieses
hochleistungsfähige Transportmittel nur dann wirksam wird, wenn es
durch ein engmaschiges Feinverteilernetz an der Oberfläche ergänzt
wird. In den Aussenquartieren ist ein dichtes Autobusnetz
aufzubauen, das den Verkehr von den Wohnquartieren zu den Stationen
übernimmt. Die Städte mit U-Bahnen können nur wenige Stränge,
meist Durchmesserlinien bauen, welche die grossen Wohngebiete mit
den grossen Arbeitszentren verbinden. Stossend wäre es, wenn wir
neben einem U-Bahnsystem die Strassenbahn dauernd weiter
betreiben mussten. U-Bahn-Städte wie Hamburg, Stockholm und Berlin
sind bestrebt, im Endausbau alle Strassenbahnen zu beseitigen. Zürichs
Besiedlung ist aber, einer alten und gesunden Tradition des Wohnens
folgend, nicht so dicht, dass wir in alle Quartiere U-Bahn-Äste bauen
könnten. Bedenken wir die Kosten: 50 Millionen Franken pro
Kilometer! Die lockere Besiedlung gäbe ich aus hygienischen und
städtebaulich-ästhetischen Gründen nicht gerne preis; überflüssige Mittel
und Arbeitskräfte haben wir auch nicht. Immerhin ist es wegen des
eingangs geschilderten Strukturwandels durchaus denkbar, dass
bestimmte Teile der Stadt, vorab solche mit Arbeitsplätzen, durch die
Sanierung verdichtet werden, damit sich die Anlage leistungsfähiger.
Massentransportmittel lohnt. Studien dieser Art erfolgen in engstem
Kontakt mit dem Hochbauamt.
Als S-Bahn Schnell- oder Stadtbahn werden solche Bahnen in
städtischen Gebieten bezeichnet, die unter Mitverwendung von
Bundesbahnanlagen städtische und regionale Aufgaben lösen.
Trassierung und Profilierung der Fahrbahnen, Tunnel, Stationen usw.
erfolgen nach Bundesbahnnormen, weil auf diesen Anlagen auch
Normalkompositionen der SBB zirkulieren mussten. In der Innenstadt
ergäben sich ausserordentliche Schwierigkeiten, in den
Vorortgebieten wären sie weniger gross. In gewissen Ästen der Bahn,
beispielsweise am rechten Seeufer, können S-Bahn-Züge in regelmässigen
Intervallen starrer Fahrplan zirkulieren, in andern Ästen, die mit
internationalem und grossem nationalem Verkehr stark belastet sind,
wäre es hingegen kaum möglich, den starren Fahrplan einzuführen.
Für die Bedienung des weitern Einzugsbereiches der Stadt ausserhalb
eines Kreises von 12 bis 15 km Radius dürfte der Einbezug der
Bundesbahnanlagen gegeben sein. Nur ganz grosse Städte können
sich eigentliche S-Bahn-Systeine leisten. Wenn es uns gelingt, einzelne
Äste der SBB, wie etwa rechtes Seeufer oder Bahnlinie ins Amt zu
verbessern, dann werden wir froh sein müssen. Im Vorortbereich
Zürichs befinden sich auch Lokalbahnen, die auf irgendeine Weise
mitberücksichtigt werden müssen: Forchbahn und Bremgarten-
Dietikon-Bahn, beide als Schmalspurbahnen auf oder neben den
Landstrassen fahrend, Sihltalbahn und Uetlibergbahn als Normalspur-
bahn auf eigenem Bahnkörper. Ich erwähne diese Anlagen eigentlich
nur der Vollständigkeit halber.
Die drei Hauptsysteme für die Bewältigung des öffentlichen
Verkehrs lassen sich durch andere, beispielsweise das Tram in seiner
heutigen Form, den reinen Busbetrieb, Kombination aller Systeine
usw. ergänzen. Ich erspare mir diese Schilderung, weil es Aufgabe des
Transportplanbüros ist, die verschiedenen Systeine gegeneinander
abzuwägen und der Stadt, dem Kanton und den Schweizerischen
Bundesbahnen bis April 1965 einen Vorschlag auszuarbeiten. Nur auf
eine Kombination möchte ich noch eingehen, nämlich die, bei der die
als eigentliche U-Bahn trassierten Äste vorübergehend mit der Strassen-
Schweiz. Bauzeitung 82. Jahrgang Heft 32 6. August 1964 553
bahn befahren werden könnten. Diese Kombination hätte den grossen
Vorteil, den die Tiefbahn gehabt hat und würde auf weite Sicht eine
moderne U-Bahn nicht verunmöglichen. Viele Städte haben diesen
Weg erfolgreich beschritten, beispielsweise Oslo und Stockholm. Er ist
auch nicht sehr einfach, weil technische Komplikationen in Kauf
genommen werden müssen.
Das Massentransportmittel bildet das Skelett der Planung; ohne
dieses zu kennen, ist es unmöglich, die übrige Verkehrsplanung auch
nur einigermassen vollständig zu entwerfen. Das Transportplanbüro
wird seine Vorschläge termingerecht ausarbeiten: Diese werden dann
vom Stadt- und Gemeinderat gründlich besprochen. Sie müssen auch
den Segen der SBB, der Vorortsgemeinden und des Kantons haben.
Ausserdem werden vorher die an der Planung beteiligten Instanzen
wie die Stadtplanung, die Stadtplanungskommission, Hoch- und
Tiefbauamt, die Verkehrsbetriebe und andere hinter dem neuen Projekt
stehen müssen. Wer das komplizierte Räderwerk unserer Demokratie
auch nur einigermassen kennt, weiss, welche Arbeit zu leisten ist, bis
der Volksabstimmung ein neues baureifes Projekt unterbreitet werden
kann. Es wäre Sand in die Augen streuen, redete man anders: Selbst
dann, wenn die rein technische Planung bald abgeschlossen wäre,
ergäben sich Hindernisse, die eines nach dem andern überwunden werden
müssen. So schnell, wie Ungeduldige wollen, wird der Stadtrat nicht
handeln können.
Alle vom Transportplanbüro bisher untersuchten Varianten haben
die bessere Verkehrserschliessung des Stadtteiles Zürich 11 gemein. Es
ist gegeben, den volksreichsten Stadtteil und die Glattalgemeinden mit
ihren ausgedehnten Siedlungsreserven, mit den vielen Arbeitsplätzen
der City gut zu verbinden. In Oerlikon befinden sich grosse
Industrieunternehmungen; dazu kommt von Seiten des Kantons und der
Swissair die Forderung nach einer besseren Verbindung vom
Stadtzentrum zum Flughafen Kloten. Die Untersuchungen haben ergeben,
dass es sich lohnt, ein gutes, leistungsfähiges Transportmittel ins Glatttal
zu projektieren und bald zu bauen. Die erforderlichen Frequenzen
werden in wenigen Jahren erreicht sein. Auf Grund dieser Erkenntnisse
beschloss das leitende Organ des Büros für den Transportplan -
sein Koordinationsausschuss - die Linie ins Glattal genauer studieren
zu lassen. Trasse, Profile, Lage der Stationen, geologische Verhältnisse
und anderes mehr sollen sofort abgeklärt werden, damit dieser
Ast vor andern Ästen eines neuen Systems verwirklicht werden kann.
Die Stadtverwaltung erklärte sich bereit, diese Studie mit ihren Organen
anzupacken. Ingenieur W. Zingg übernimmt die Arbeit.
Notwendige neue gesetzliche Grundlagen. Grundung eines
Zweckverbandes
Bisher sprach ich von rein technischen Dingen. Jetzt muss ich den
Strauss von Problemen entfalten, den die Sektoren des Rechts, der
Wirtschaft und der Psychologie bilden. Für die Sicherung
unterirdischer Trassen, die nicht mehr wie bei der Tiefbahn in Strassen-
räumen liegen, sondern Häuser und Häusergruppen unterfahren, wird
es nötig, ähnlich den oberirdischen auch unterirdische Baulinien zu
ziehen. Ferner werden wir nicht darum herum kommen, in bestimmten
Teilen der Stadt das Bauen von mehrstöckigen Tiefgaragen zu
verbieten. Diese Rechtsmassnahmen bedürfen der gesetzlichen Grundlage.
Ausserdem ist im Hinblick auf den Bau einer U-Bahn die Frage zu
prüfen, wie allenfalls der Neubau ganzer Gevierte im Zusammenhang
mit dem Tunnelbau gelöst werden muss. Dazu kommen eine Reihe
von Details, die ich hier vernachlässigen muss.
Ähnliche Fragen von grundlegender Bedeutung werden
aufgeworfen, wenn Bau und Betrieb einer regionalen Bahn zur Diskussion
stehen sollen. Die Vorortsgemeinden müssen in irgendeiner Form
beteiligt werden. Ferner muss abgeklärt werden, wie sich der Kanton und
andere Körperschaften und Interessierte einschalten lassen.
Die Grundung einer solchen Organisation ist nichts ausserge-
wöhnliches; Beispiele sind die Flughafen-Immobilien-Genossenschaft
und die Gesellschaft Bahnhof Bern . Im Ausland existieren ähnliche
Unternehmen, so in New York Port Authority , Frankfurt, London,
Mailand. Die Gesellschaften in München ist eine Gesellschaft für
Bau und Betrieb der U-Bahn in Grundung begriffen übernehmen
Aufgaben, die die einzelne Gemeinde nicht mehr lösen kann. Oft wird
die private Wirtschaft eingespannt.
Zur Abklärung der angedeuteten komplizierten und vielschichtigen
Rechts- und Organisationsfragen wurde eine aus städtischen und
kantonalen Funktionären gebildete siebenköpfige Kommission eingesetzt,
die mit ihren Arbeiten im Dezember 1963 begonnen hat. Sie
soll Vorschläge machen, wie ein solches Unternehmen aufgebaut werden
musste, damit es in unserem Staate Platz fände und handlungs-
fähig wäre. Diesem Bestandteil der Planung ist ebensolche Bedeutung
beizumessen, wie der rechtlichen und der rein technischen Seite des
Problems.
Die Grenzen des individuellen Verkehrs
Bisher schilderte ich Ihnen die Hauptfragen und Lösungsversuche
des öffentlichen und kollektiven Verkehrs und deutete an, in welcher
Richtung wir heute vorstossen. Im Folgenden werde ich mich mit den
Hauptfragen des individuellen Verkehrs auseinandersetzen. Gestatten
Sie mir einige grundsätzliche Überlegungen.
1. Seit einigen Jahren ist es ein internat. anerkannter Grundsatz,
dass die Lösungen des kollektiven Verkehrs denjenigen des individuellen
vorgehen. Mit Privatverkehr allein ist das Problem nicht lösbar,
das beweisen die amerikanischen Städte, die ihr während Jahren
vernachlässigtes Massentransportmittel mit grossen Kosten neu aufbauen
müssen. Lösungen für den öffentlichen Verkehr müssen bekannt sein,
bevor solche für den individuellen festgelegt werden dürfen. Trotz
schlechten Erfahrungen halten noch viele an der umgekehrten Methode
fest.
2. Bis heute herrscht die allgemeine Ansicht vor, jeder Punkt der
Stadt müsse sowohl mit dem öffentlichen als auch mit dem privaten
Verkehrsmittel auf kürzestem Weg erreicht werden können. Das ist
das Verkehrsgestaltungsprinzip der gemütlichen Kleinstadt, in der
jedermann wähl- und fallweise das ihm passende Verkehrsmittel
benutzen kann. Praktisch wäre es auch für die Grossstadt, in ihr lässt es
sich aber nicht mehr durchführen, hier fehlt der Raum. Die Gutachter
Kreiner Leibbrand, Pirath Feuchtinger, Lambert gingen aber bei ihren
Arbeiten noch von der Vorstellung aus, dass es möglich sei, sowohl dem
kollektiven als auch dem individuellen Verkehr im gleichen Masse zu
dienen. Leibbrand hat die erforderlichen Anlagen wirklich gezeigt,
Feuchtinger hingegen begnügte sich mit einem generellen Hinweis.
Leibbrands Gutachten fiel, weil er die Folgen tatsächlich aufdeckte.
Piraths Entwurf, der nur kleine Ringchen um die heiklen Plätze
eingezeichnet hatte, wurde fatalerweise gewählt!
Heute kommen viele Planer des In- und Auslandes nach und nach
zur Überzeugung, dass es in unseren gewachsenen Städten gar nicht
möglich ist, beide Verkehrsarten in gleichem Masse und gleichzeitig
zu fördern. Die jüngere Generation, für die das Auto keine Sensation
mehr ist, stellt fest, dass unsere Städte die vom Automobil verursachte
Überlastung einfach nicht ertragen; die ältere Generation, die das
Auto in seinen Anfängen erlebt hat, hält an ihren sowohl-als-auch-
Projekten fest! Sie behauptet, es sei möglich, die Innenstadt für beide
Verkehrsarten in gleichem Masse zu öffnen. Das ist die Hauptfrage der
Stadtplanung, die noch offen ist. Ich bin seit Jahren davon überzeugt,
dass wir auf falschem Wege sind, wenn wir beides gleichzeitig tun wollen.
Die Zunahme der Anzahl Motorfahrzeuge ist so gross, dass wir
gar nie in der Lage sein werden, alle vom individuellen Verkehr
geforderten Anlagen zu erstellen. Wenn es gelingt, die nötigen Parkplätze
bereitzustellen, wird man froh sein, denn allein diese verschlingen
Unsummen, rechnet man doch mit Investitionen von 15 000 bis 20 000 Fr.
pro Platz! 25 000 Plätze eine halbe Milliarde.
3. Das Schluckvermögen einer Stadt ist begrenzt. Ich meine damit
die Kapazität zur Aufnahme von Arbeitsplätzen, Büros, Geschäften,
Vergnügungsstätten, Garagen und Parkplätzen. Der Raum ist in der
City Zürichs, die in einer Talsohle liegt, begrenzter als in ebenen Städten.
Trotzdem glauben wir immer, der Stadtkörper fasse beliebig viel!
Immer mehr Büroraum, Verkaufsräume sogar im Untergrund,
Vergnügungsstätten usf. bewilligen wir, immer mehr Menschen, aber auch
immer mehr Fahrzeuge lassen wir in die Stadt eindringen. Zur korrekten
Unterbringung aller Automobile brauchten wir 120 000 Parkplätze
oder die Hälfte des gesamten zur Verfügung stehenden Raumes. Das
wird nie möglich, es sei denn, wir opferten die City selbst. Deshalb
rechnet man heute mit rund 25 000 Parkplätzen. Zur Innenstadt führen
34 Fahrspuren, die in einer Stunde 25 000 Fahrzeuge einströmen
lassen. Theoretisch wären alle Parkplätze in einer Stunde besetzt! Diese
einfache Rechnung beweist, dass nie alle Autos, die in die City
einfahren wollen, in Ordnung abgestellt werden können. Dazu kommt,
dass die Plätze mit den verknüpften Fahrspuren ihren Dienst versagen.
Entflochtene Knoten aber, oder mehrgeschossige Platzgestaltungen
sind, wie das Projekt Escher-Wyss-Platz beweist, ausserordentlich
aufwendig und beanspruchen Raum, den wir in gewachsenen Städten
nicht finden. Ich jedenfalls kann mir nicht vorstellen, wie Zürich
aussehen würde, wenn es mit lauter Verkehrsbauten versehen wäre, wie
sie im Gutachten Kreiner Leibbrand korrekterweise gezeichnet worden
waren. Auch aus finanziellen Gründen werden wir nicht alles
bauen können, was der individuelle Verkehr erfordert. Im übrigen
ist es auch nicht erwiesen, dass solche mehrgeschossige Verkehrsbauten
in der Innenstadt reibungslos funktionieren, weil durch ihren
Bau vorhandene Beziehungen zwangsläufig unterbrochen oder sehr
weitläufig werden.
4. Durch die enorme Zunahme der Motorfahrzeuge und die
Konzentration vieler Menschen in städtischen Agglomerationsgebieten
sind Projektierungsgrundlagen, die vor wenigen Jahren noch galten,
in Frage zu stellen. Allgemein rechnete man mit einem Motorisierungsgrad
von 10 Einwohnern auf ein Motorfahrzeug; heute entfällt schon
auf 6 Einwohner eines und vermutlich wird man in wenigen Jahren auf
jede Familie ein Auto rechnen müssen. Das vergrösserte Zirkulationsbedürfnis
führt zu den bekannten Verstopfungserscheinungen, die
sich früher bei einzelnen Knoten auf einige Minuten zusammendrängten;
heute aber zeigen sie sich praktisch an allen bedeutenden Plätzen
und dauern Stunden. Die Verkehrsingenieure sind sich noch nicht
einig, wie diesem Problem beizukommen ist und ob dafür überhaupt
eine Lösung gefunden werden kann.
5. Eine Erkenntnis setzt sich aber überall langsam durch: Es ist
falsch, in der Innenstadt viele Parkplätze und Garagen zu fordern. Das
Baugesetz verlangt die Garagierung von Fahrzeugen auf eigenem
Grund und Boden. Die Vorschrift ist für dicht besiedelte Gebiete aber
nicht haltbar. Hohe Ausnützung des Bodens, wie sie für die Kerngebiete
aus wirtschaftlichen Gründen gelten soll, lässt sich zur Not
vielleicht noch mit Kellergaragen oder Dachabstellplätzen nach dem Vorbild
des Geschäftshauses zur Palme kombinieren. Die Tatsache
aber, dass die Automobile ins Herz der Stadt einfahren und die
überlasteten Knoten kreuzen mussten, lässt sich nicht wegdiskutieren.
Parkplätze gehören an den Rand der City. Eine Ablösungspflicht, wie
sie in andern Kantonen oder in der Deutschen Bundesrepublik
gehandhabt wird, wäre auch für Zürich segensreich, indem die Verpflichtung,
Parkplätze zu erstellen, dort erfüllt werden könnte, wo diese der
Stadt nicht schaden. Im Interesse des öffentlichen Verkehrs sind wir
sogar verpflichtet, Parkplätze im Innern der Stadt aufzuheben,
Dauerparkplätze in zeitlich beschränkte umzuwandeln und andere polizeiliche
Massnahmen zu ergreifen. Halte- und Stationierungsverbote
müssen an vielen Orten der Innenstadt erlassen werden, damit der
lebenswichtige Zubringerdienst funktioniert.
Aus städtebaulichen und wirtschaftlichen Gründen fordern wir
die hohe Ausnützung des hochwertigen Baugrundes der Innenstadt.
Dieses Postulat kann dann unterstützt werden, wenn wir den öffentlichen
Verkehr eindeutig bevorzugen. Der Arbeitsverkehr muss mit der
Zeit auf das öffentliche Verkehrsmittel verlagert werden. Man rechnet
damit, dass noch 10 Prozent des Berufsverkehrs im Auto stattfinden
kann, 80 Prozent muss das öffentliche Verkehrsmittel benutzen, 10
Prozent sind Fussgänger. Der Besucher- oder Kundenverkehr wird im
beschränkten Umfang das individuelle Verkehrsmittel behalten können.
Von 20 000 Parkplätzen, die die Stadt Stockholm erstellt, sollen
2 000 den Dauerparkierern und 18 000 den Besuchern zur Verfügung
stehen. Bei den letzteren rechnet man mit zehnfacher Belegung, sodass
auf 2 000 Dauerparkierer 180 000 Kurzparkierer entfallen!
Notwendiger Ausbau des individuellen Verkehrs
Nach Schilderung dieser fünf Grundsätze und Grundlagen will
ich auf die Einzelheiten eintreten, die für den individuellen Verkehr
vorgekehrt werden sollen.
1. Die Autobahnplanung des Bundes sieht die Erstellung eines
Expressstrassensystems in der Form eines grossen Y vor. Limmat- und
Sihlraum werden für die Anlage von Hochleistungsstrassen benützt,
vom Platzspitz soll ein Tunnel ins Glattal führen. Während die kantonalen
und städtischen Instanzen einen geneigten Tunnel fordern, der
auf dem Milchbuck endet, damit die Stadtteile Oerlikon, Affoltern und
Schwamendingen von ihm profitieren, verlangt der Bund die Überprüfung
der Auswirkungen eines ebenen Tunnels, der beim Platzspitz
beginnt und bei der Aubrücke endet. Diese Meinungsdifferenz muss
ausgeglichen werden. Der Bund verlangt zur Beurteilung des Problems
zwei vergleichbare Projekte mit Kostenvoranschlag. Die Stadtplanungskommission
hat sich eindeutig für den Bau eines geneigten Tunnels
ausgesprochen, doch machte sie den ausdrücklichen Vorbehalt, dass
sich die Führung der Expressstrasse im Sihlraum mit allen erforderlichen
Anschlüssen gut lösen lasse. Hier steht noch zur Diskussion, ob
die Strasse als Hoch- oder Tiefstrasse zu bauen ist. Zur Abklärung dieser
Grundfrage der Cityentwicklung grundeten die interessierten
Chefbeamten von Stadt und Kanton eine Arbeitsgruppe. Sie wählten einen
für die Koordination verantwortlichen Beamten. Seine Aufgabe ist es,
die städtebaulich-architektonischen Gesichtspunkte mit den verkehrs
technischen, wirtschaftlichen und rechtlichen in Einklang zu bringen.
Wenn es gelingt, den Nachweis zu erbringen, dass die Verknüpfung
der Autobahnen im Sihl- bzw. Limmatraum der Stadt nicht schadet,
wird dem Bau des geneigten Milchbucktunnels nichts mehr im Wege
stehen. Die Studien sind aber eben erst eingeleitet worden. Bis heute
wurden die Teilstücke Hardturm-Kornhausbrücke und Brunau-
Brauerei Hürlimann genehmigt. Diese werden detailliert projektiert.
Die wichtigen Stadtstrassenanschlüsse liegen aber im Sihlraum. Es
muss nachgewiesen werden, dass diese funktionieren, denn es wäre
zumindest bedenklich, wenn der Verkehr auf den wichtigen
Stadtstrassen in der Nähe des Bahnhofes durch den von den Autobahnen
verursachten, starken individuellen Verkehr gestört würden. Den in
die Wege geleiteten Studien im Sihlraum kommt auch städtebaulich
grosse Bedeutung zu, weil Kanton und Stadt viel Land besitzen, das
als Tauschobjekt eingeworfen werden könnte. Wie der Bau der
Bahnhofstrasse und die Tieflegung der linksufrigen Seebahn kann die
Sanierung des Sihlraumes zu den grossen städtebaulichen Taten zählen.
Zur Autobahnplanung im Raume Zürichs kann bekanntgegeben
werden, dass sich die kantonalen, regionalen und städtischen
technischen Instanzen geeinigt haben, einen grossen Autobahnring
vorzuschlagen, der die Stadt Zürich einfasst und die Region bedient. Dieser
Ring liegt zum Teil im Glattal, wechselt über das Furttal südlich
von Regensdorf hinüber ins Limmattal, erreicht bei Dietikon das
Reppischtal und gelangt von Wettswil-Bonstetten mittels eines Tunnels
durch den Albis ins Sihltal. Seine südliche Tangente, deren Kernstück
ein Seetunnel ist, führt über die Höhe von Witikon hinunter ins
Glattal, wo sich der Ring schliesst. Diese grosszügige Planung ist noch
nicht im Bundesprogramm der Nationalstrassen enthalten. Der
Seetunnel, von dem schon so viel geredet wird, muss gründlich erwogen
sein. Er ist nur dann sinnvoll, wenn er beidseits des Sees Fortsetzungen
erhält, die den Verkehr vom Bellevue und von der Rentenanstalt
ableiten. Diese Fortsetzungen müssen mit Baulinien gesichert werden.
Wo sie liegen und wie der Seetunnel an das übrige Strassennetz
angeschlossen werden soll, das wird gegenwärtig von zwei Ingenieurbüros
und einem Planungsarchitekten im Auftrage des Kantons geklärt.
Das Netz der Hochleistungsstrassen auf Stadtgebiet ist mit dem
Autobahnring zu verknüpfen, es muss als Ganzes geplant werden.
Studien für die sogenannte 2. Spange sind eingeleitet worden, ebenso für
ein Netz hochleistungsfähiger Strassen für den Automobilverkehr.
Ein wesentlicher Bestandteil dieses Netzes wird der Cityring im Zuge
General Guisan-Quai, Bellevue, Pfauen, Central, Sihlraum,
Ulmbergtunnel-Rentenanstalt sein, der schon seit Jahren diskutiert und
geplant, in den Einzelheiten aber noch nicht projektiert worden
ist. An allen wichtigen Plätzen trifft er sich mit der Strassenbahn, und
solange für diese keine Lösung gefunden worden ist, kann auch für die
Plätze des Cityringes keine endgültige Lösung gefunden werden. Es
ist daher auch aus dieser Sicht von äusserster Dringlichkeit, die
Planung des öffentlichen Verkehrsmittels vorwärts zu treiben.
2. Der Cityring ist zur Abschirmung der Innenstadt vom
überflüssigen Durchgangsverkehr sehr wichtig. In den meisten Städten
werden solche Ringe geplant oder verwirklicht. Bei uns stellen sich
die Topographie und die teilweise zu enge Bebauung dieser Idee
entgegen. Trotzdem muss der Gedanke verfolgt werden, weil bis heute
keine bessere Lösung zum Schutze der Innenstadt bekannt ist. Gegenüber
den bisherigen generellen Studien muss der Cityring ausgeweitet
werden, damit die Stadtkreise 4 und 5 besser bedient sind. Die Teile
des Cityringes, die nicht mit der Planung des öffentlichen Verkehrsmittels
kollidieren, können forciert werden.
Cityring und Parkhausbauten sind als Einheit zu erfassen. Heute
kann leider noch nicht viel über die Einzelheiten ausgesagt werden.
Die Illusion muss zwar zerstört werden, dieser Strassenzug könne
komplett kreuzungsfrei entwickelt werden. Einzelne Stücke sind ohne
Signalsteuerung denkbar, der grösste Teil aber wird mit Lichtsignalanlagen
versehen werden müssen. Ausserdem werden wir uns von der
Vorstellung befreien müssen, dass es gelingen werde, einen nur für
Automobile, Cars und Lastwagen befahrbaren Ring zu konstruieren.
Kleinmotorräder und Radfahrer werden sich auf gewissen Teilstücken
mit den Automobilen in die gleichen Fahrbahnen teilen. Für völlig
getrennte Anlagen ist Zürichs Verkehrsraum viel zu knapp bemessen.
3. Das Netz der Hochleistungsstrassen muss durch verschiedene
Stadtkerntangenten ergänzt werden. Diese Strassen für gemischten
Verkehr sind aus dem bestehenden Strassennetz zu entwickeln. Es
versteht sich somit von selbst, dass sie nicht mit der hohen Leistung der
Express- und Hochleistungsstrassen projektiert werden können. Sie
führen durch bebaute Gebiete, sind teilweise als Durchgangsstrassen
gebaut worden, manche Teile existieren noch nicht.
Die Verwirklichung eines grosszügigen Strassennetzes hoher
Leistungsfähigkeit befreit uns nicht von der Verpflichtung, auch die
bestehenden Hauptstrassen den Forderungen der Neuzeit anzupassen.
Ich verzuchte darauf, hier eine Aufzählung all jener Strassen und Plätze
zu geben, die nach und nach ausgebaut werden müssen. Sie sind im
Dringlichkeitsprogramm, das der Stadtrat am 6. Dezember 1963
beschlossen hat, enthalten. Dieses Programm dient als Leitfaden für die
Verwirklichung einer grossen Zahl von Projekten, die die Verwaltung
in den nächsten Jahren ausarbeiten wird. Die einzelnen Objekte sollen
in einen planerischen Zusammenhang, den Bebauungsplan nach
Artikel 7 des kantonalen Baugesetzes, gestellt und mit diesem
festgelegt werden. Dieser wichtige Verkehrslinienplan, der dem Stadtrat
unterbreitet werden muss, wird gegenwärtig vom Stadtplanungsamt
bearbeitet, von der Stadtplanungskommission diskutiert und mit dem
Transportplan und der Parkplatzplanung koordiniert. Er soll im
April 1965 gleichzeitig mit den generellen Plänen für den öffentlichen
Verkehr vorliegen.
4. Da von den Hauptsachen der Stadtplanung die Rede ist, muss
noch Bericht über den Stand der Parkplatzplanung erstattet werden.
Die Verwaltung hatte schon vor dem Beginn der Arbeiten der
Stadtplanungskommission wesentliche Arbeiten auf diesem wichtigen Sektor
geleistet, die als Pionierarbeiten gewertet werden müssen. Es wurde
eine umfassende Übersicht über die Probleme und das Parkbedürfnis
mit der Möglichkeit der Bedarfsdeckung geschaffen. Eine laufende
Kontrolle des Angebots und der in Vorbereitung befindlichen Bauten
existiert. Über Finanzierung, Trägerschaft, Betriebsformen, Gebühren
und Benützungsordnungen fanden die notwendigen Abklärungen
statt. Ausserdem wurden mit den Organen der Stadtpolizei Unterlagen
für die Beurteilung des Parkregimes auf öffentlichem Grunde
beschafft. Dazu - und das ist für die Klärung des Problems von
ausserordentlicher Bedeutung - haben die Bauämter I und II die zürcherischen
Parkplatz- und Garagennormen geschaffen, die vielen
Gemeinden und Kantonen als Vorbild für ihre Regelungen gedient haben.
Auf Grund dieser Normen konnten im Baubewilligungsverfahren über
30 000 Park- beziehungsweise Standplätze auf privatem Grunde
verlangt werden, eine beachtliche Zahl, wenn man daran denkt, dass die
kantonale Rechtsgrundlage erst seit 1959 mit der Einführung des 60 a
des Baugesetzes existiert. Zu den weiteren Arbeiten der Verwaltung
muss die Förderung realisierbarer Projekte gezählt werden, von denen
einzelne bereits genehmigt oder schon im Bau sind, während andere in
nächster Zeit reif werden.
All diese intensiv betriebenen Studien gestatteten es dem Bauamt
I, sofort nach Beginn der Verhandlungen der Stadtplanungskommission,
am 14. Juni des vergangenen Jahres, einem Architekten
und einem Verkehrsingenieur einen Auftrag für die Durchführung
einer umfassenden Parkraumanalyse zu erteilen, die vor allem für das
Stadtzentrum, wo die Not am grössten ist, Klarheit schaffen soll.
Dieser Arbeit ist grösste Bedeutung beizumessen, weil sie das
Fassungsvermögen der Innenstadt und folglich die Kapazität der
Zufahrten festlegen wird - eine Arbeit, die nach meinen Kenntnissen der
Fachliteratur vorbildlich werden kann. Der Bericht der Experten
wurde vor kurzem im Entwurf abgeliefert, er wird gegenwärtig von der
Stadtplanungskommission diskutiert. 25 000 Parkplätze, wovon
15 000 auf Privatgrund und 10 000 auf öffentlichem Grund liegen
sollen, sind als sinnvoller Bedarf für die City angegeben worden. Die
Tendenz, die Fahrzeuge nach Möglichkeit von der Innenstadt fernzuhalten,
ist richtig. Die Anlage von Parkhäusern am Cityrand entspricht
dieser Tendenz. Das vorliegende Grossprojekt unter der ETH, das für
1600 Fahrzeuge geplant wird, liegt richtig und kann stark gefördert
werden. Aufgabe der nächsten Jahre muss es sein, weitere Projekte für
Grossgaragen am Rande der City zu entwickeln und tatsächlich zu
bauen, damit die ganze Strassenplanung überhaupt sinnvoll wird.
Den Grossparkhäusern im Innern der City aber stehe ich grundsätzlich
ablehnend gegenüber, weil das Strassennetz der Innenstadt sowieso
schon stark überlastet ist. Es ist nicht zulässig, weitere Belastungen in
die Wege zu leiten. Wenn wir uns das Parkproblem richtig überlegen,
werden wir feststellen müssen, dass wir von der durch die Jahrhunderte
hindurch organisch gewachsenen Stadt, deren Strassen für Fussgänger
und Pferdefuhrwerke gebaut worden sind, einfach zu viel verlangen.
Wie andere Städte müssen auch wir allmählich dazu übergehen, den
Strassenraum für die Zirkulation freizubekommen.
Die Parkplatzplanung fordert in der Innenstadt für den Besucherverkehr
die Anlage von 15 000 Parkplätzen, die im Tage 6 bis 10 mal
belegt würden, so dass täglich mit 90 000 bis 150 000 Besuchern
gerechnet werden könnte. Dies ist angesichts der rund 100 000 Arbeitsplätze
der Innenstadt eine vernünftige Zahl. Ob die Öffentlichkeit für
die Bereitstellung des Parkraumes allein verantwortlich gemacht
werden kann, muss dahingestellt bleiben. Bevor der genannte Bericht
gedruckt wird, werden diese Fragen, die rechtlichen und andere
abgeklärt werden. Mehr lässt sich über die Parkplatzplanung leider nicht
aussagen.
Der Fussgängerverkehr
Zu den wichtigsten Stadtplanungsfragen gehört der Fussgängerverkehr.
Er war Jahrzehnte hindurch immer ein Stiefkind. Heute
wissen wir, dass er überall dort in Erscheinung tritt, wo die übrigen
Verkehrsarten nicht mehr in der Lage sind, das Verkehrsbedürfnis
voll zu befriedigen. Also müssen wir die erforderlichen Anlagen von
Anfang an mit planen und nicht erst dann für den Fussgänger sorgen,
wenn der Verkehr nicht mehr funktionieren will. Je grösser eine Stadt
wird, umso weiter laufen die Menschen freiwillig oder auch ge-
zwungenermassen. Man kann die Beobachtung machen, dass sie nach
langer, unbequemer Fahrt in überfüllten öffentlichen Verkehrsmittein
froh sind, noch einige Schritte tun zu können. Nach getaner Arbeit
macht man gerne einen kurzen Fussmarsch. Die Abstände zwischen
den Strassenbahn- oder den U-Bahn-Stationen können grösser werden,
als es die Abstände der Rösslitramhalte waren, die sich in kleinen
Intervallen folgen mussten. Aus diesem Grunde bilden sich in grossen
Städten nach und nach Fussgängerstrassen, ja eigentliche Fussgänger-
zonen heraus. Zürich machte vor Jahren einen verheissungsvollen
Anfang mit dem Altstadtfahrverbot, es schuf früher die in den
Fachbüchern als mustergültig geltenden breiten Trottoirs der Bahnhofstrasse.
Bürkli baute die Anlagen am See, Klöti schenkte uns die
freien Waldränder. Im Zeitalter des aufkommenden Motors geriet
das Gehen leider etwas in Vergessenheit, man gab sogar gewonnenes
Terrain oder seit Jahrhunderten Vorhandenes preis. Die Trottoirs
beschnitt man zugunsten der Räder, alte, beliebte Fusswege, wie etwa
die beiden Mühlenstege, fielen Sanierungen zum Opfer, ohne ersetzt zu
werden. Heute sind alle Planer fest davon überzeugt, dass die
Stadtplanung eigentlich beim Fussgänger beginnen sollte. Überall werden
in grossen Städten Fussgängerachsen vom Fahrverkehr befreit, es
werden Ladenstrassen, Ladenzentren, Einkaufszonen geschaffen, in
denen nur noch zeitlich beschränkter Zubringerdienst zugelassen
wird.
Auch Zürich besitzt solche Möglichkeiten im Zentrum. Rennweg
und die angrenzenden Quartiere können neu durchdacht werden,
die Neugestaltung des Limmatraumes im Sinne der Bestrebungen
junger Architekten, bewusste Trennung von Fahrstrassen und Fuss-
wegen in Quartieren, Schaffung von Grünzügen, wie sie mustergültig
im Kreis 11 begonnen wurden. Ich nenne nur diese wenigen Beispiele
und bin mir bewusst, dass sich dem Stadtplaner der Zukunft ver-
beissungsvolle Perspektiven öffnen. Im spektakulären und hektischen
Geschehen des täglichen Verkehrsablaufes mögen diese Gedanken
manchem Realisten der Zeit wie Träumereien des Biedermeiers
vorkommen. Ich will auch nicht zu lange bei ihnen verweilen, doch
bin ich verpflichtet gewesen, sie hier wenigstens andeutungsweise
vorzutragen, denn der Verkehr ist nicht vollständig behandelt, wenn man
nicht auch vom Fussgänger redet. Es ist noch schwer, zusammenhängende
Fussgängersysteme zu entwickeln, das geben wir alle zu.
Wenn aber die Sensation des Autos überwunden ist, dann wird man
sich wieder auf seine Beine besinnen. Das zeigen uns die nordischen
und holländischen Städte eindringlich.
Andere dringende Aufgaben
Der Verkehr ist Diener und nicht Herrscher. Wir geben zu, heute
leiden wir darunter, dass er nicht gelöst ist. Gestatten Sie mir, wenn
ich kurz auf den Anfang meiner Überlegungen zurückkomme und
Probleme streife, die sogar noch dringender sind: die Verschmutzung
der Gewässer und der Luft, die Wohnungsnot, die Not der Betagten,
die Not der Kranken, der Schutz der Landschaft. Dazu kommen die
übrigen Aufgaben der immer grösser werdenden Stadt, die ich hier
nicht mehr aufzählen will. Wichtig ist für unsere Überlegungen noch
der Gesichtspunkt, dass eine Million Zürcher ausserhalb der
Stadtgrenzen wohnen werden; innerhalb der Stadt werden es aber kaum
mehr als 500 000 sein, die Leistungen zugunsten aller erbringen
müssen. Geht das überhaupt ohne grundsätzliche Neugruppierung
der Kräfte?
Die Grenzen der Kapazität von Finanzierung und Ausführung
Die Organe des Transportplanes und der RZU rechneten aus, dass
die geschilderten Verkehrsbauten der ganzen Region zwischen 6 und 8
Milliarden Franken kosten. Verkehrsingenieur M. Jenni vom Tiefbau-
amt gab der Stadtplanungskommission bekannt, dass nur die städtischen
Verkehrsbauten 2,85 Milliarden verschlingen würden. Bei einem
jährlichen Aufwand für den Tiefbau von rund 30 Mio. Fr., wie wir
ihn heute kennen, würde ein volles Jahrhundert verstreichen, bis alles
verwirklicht wäre, was wir uns heute wünschen. Ist das realistisch und
vertretbar? Man musste den Sektor Tiefbau ganz gewaltig vergrös-
sern, wollte man die Bauzeit abkürzen! Mehr Mittel und mehr
Arbeitskräfte wären einzusetzen. Hier ist der eigentliche Flaschenhals
unserer Stadtplanung. Ich jedenfalls glaube nicht daran, dass wir sehr
viel mehr Geld für Verkehrsbauten aufwenden können als heute, denn
Zürich hat noch andere Aufgaben zu lösen. Wie wir dem Haushaltplan
des Stadtrates, der Ihnen Ende 1963 übergeben worden ist, entnehmen
konnten, sind die finanziellen Mittel nicht unbeschränkt. Noch
weniger glaube ich an die Möglichkeit, mehr Arbeitskräfte zu finden.
Seit Jahren ist der Fremdarbeiterbestand unseres Baugewerbes
konstant. Wenn wir jährlich etwa 100 Mio. Fr. verbauen wollten, mussten
für die Verkehrssanierung doch dreimal mehr Arbeitskräfte zur
Verfügung stehen als heute, nicht nur Arbeiter und Poliere, sondern
auch Techniker und Ingenieure aller Stufen, im Sektor der privaten
Wirtschaft so gut wie im Sektor der Verwaltung. Massgebend wird
das, was wir leisten können und nicht das, was wir uns wünschen.
Vorausgesetzt, das entwickelte Programm sei haltbar: die
etappenweise Durchführung musste so durchdacht werden, dass sich das,
was wir brauchen, in überblickbaren Zeiträumen und mit vernünftigem
Einsatz tatsächlich machen diesse. Von der Wunschplanung
müssen wir zu einer realistischen Planung übergehen, die den ökonomischen,
den volkswirtschaftlichen Grundsätzen folgt. Von nun an müssen
wir immer wieder nüchtern und einfach überlegen, was wir und in
welcher Reihenfolge wir bauen wollen und was uns weil wir doch
nicht alles aufs Mal verwirklichen können am meisten nützt. Diese
Betrachtungen sind nicht nur für die Grossbauten anzustellen, sondern
auch für die kleineren, von denen später die Rede sein soll. Heute
geht es darum, herauszuschälen, welches der Grossprojekte am meisten
Menschen Erleichterungen im täglichen Berufsverkehr bringt,
und dieses Werk ist in Angriff zu nehmen. Nach meiner festen
Überzeugung ist das ein Bauwerk für die Verbesserung des öffentlichen
Verkehrs vom Zentrum zum Stadtkreis 11 und in die Vororte Opfikon
Kloten, bzw. Wallisellen Dübendorf. In diesem Rayon wohnen am
meisten Menschen, an diesem Ast des öffentlichen Verkehrs sind auch
die meisten Arbeitsplätze aufgereiht, dazu sind im Glattal noch
grosse Siedlungsreserven vorhanden, die sich am leichtesten erschdies-
sen lassen. Für insgesamt etwa 300 000 Bewohner der Region Zürich,
oder für einen Fünftel bis einen Viertel der zukünftigen Grossstadt
lassen sich bessere Verkehrsverhältnisse schaffen. Die Anlagen für
den öffentlichen Verkehr dienen doch vielen, die Anlagen für den
individuellen Verkehr nur wenigen Menschen. In der Stunde befördert
ein gutes Massentransportmittel bis 40 000 Personen, eine
Autofahrspur hat eine Kapazität von höchstens 1 800 Fahrzeugen.
Das Sofortprogramm - ::
Bis die grossen Planungen sich zu Projekten, die dem Volk
vorgelegt werden können, verdichtet haben, ist noch mancherlei zu tun.
In sehr verschiedenen Sektoren und auf verschiedenen Ebenen der
Verwaltung und der Demokratie sind Vorarbeiten zu leisten, von
denen viele nicht einmal in den Kompetenzenbereich der Stadt fallen.
Realistisch ist es, wenn wir die Zeit, die wir zur soliden Abklärung
der einzelnen Probleme und ihrer Zusammenhänge brauchen, ebenfalls
in Rechnung setzen und uns überlegen, was wir in der Zwischenzeit
zu tun haben, bis nur eines der Grossprojekte ausgeführt und
funktionsbereit ist. Die Verkehrsnot wird doch von Tag zu Tag
grösser und immer unzufriedener werden die Verkehrsteilnehmer.
Sofort müssen wir die Strassenbahnen verbessern. Es ist eine
Illusion, anzunehmen, dass sie in den nächsten Jahrzehnten aus
Zürichs Strassenbild verschwunden wären. Sofort müssen wir
Parkplätze am Rande der City zur Verfügung stellen, damit die Auswärtigen
nicht immer ins Herz der Stadt fahren. Sofort müssen wir polizeiliche
und organisatorische Massnahmen ergreifen, damit wir das vorhandene
Strassennetz eventuell kombiniert mit kleinen Platz- und Strassen-
korrekturen besser ausnutzen können. Sofort sind Strassenzüge,
die am Stadtkern vorbeiführen, eben die vorhin erwähnten Stadtkerntangenten,
systematisch und zusammenhängend auszubauen. Sofort
müssen wir uns überlegen, wo wir mit provisorischen Bauten oder
Teillösungen Linderungen der bestehenden Not bewerkstelligen können.
Die Überlegungen der grossen Regional- und Stadtplanung
stelle ich als Aufgabe auf weite Sicht mit diesen Forderungen keineswegs
in Frage, im Gegenteil bejahe ich die Schaffung eines neuen
regionalen Massentransportmittels, die Anlage neuer Hochleistungs-
strassen im regionalen und städtischen Bereich, den Bau eines
Cityringes, die Einrichtung ausreichenden Parkraums und anderes mehr.
Ich will aber erreichen, dass wir die Not des Tages nicht vergessen,
wenn wir über die Zukunft Zürichs reden.
Der Ausbau der Strassenbahn als Hauptträgerin des öffentlichen
Verkehrs mag unpopulär sein. Man sah sie schon seit langem dem
Tode geweiht oder wenigstens im Untergrund zirkulieren. Die
Abstimmung vom 1. April 1962 hat uns eines besseren belehrt. Trotz
allen Unkenrufen müssen wir sie oberirdisch beträchtlich verbessern,
wenn sie ihre Aufgabe in den nächsten Jahren unter stets schwerer
werdenden Bedingungen noch einigermassen erfüllen soll. Neue
Fahrzeuge, neue Stationen, eventuell sogar neue Linien in neue
Quartiere, dazu wo immer möglich vom Individualverkehr befreite
Trassen sind bereitzustellen, damit die schöne, blaue Strassenbahn
zum Nutzen der Berufstätigen besser zirkuliert und komfortabler
wird. Viele kleine Lokalkorrekturen werden erforderlich, die die
Organe der Strassenbahn anregen und federführend für die Verwirklichung
vorbereiten werden, Wobei Stadtplanungsamt, Tiefbauamt
und Polizei gemeinsam ans Werk gehen müssen, um den
Verkehrsbetrieben, denen das Primat gehört, zu helfen. Wenn wir grössere
und leistungsfähigere Fahrzeuge in Auftrag geben, müssen die
Stationen verlängert werden, bevor die Fahrzeuge da sind. Das kollektive
tive Massentransportmittel muss im dichten Individualverkehr besser
durchkommen als jetzt. Der Planer der Verkehrsbetriebe bearbeitet
mit dem Planer der baulichen Anlagen und der Polizei entsprechende
Vorlagen. Strassen, Plätze, Haltestellen und Lichtsignalanlagen sind
gleichzeitig zu entwerfen. In den gleichen Zusammenhang gehören
die separaten Vorfahrspuren für Auto- und Trolleybusse, die da und
dort Verbesserungen schaffen, und anderes mehr. München z. B.
setzt bauliche und polizeiliche Mittel ein, um einzelne stark befahrene
Strassenbahnlinien zu verbessern, und das in einer Zeit, wo der Bau
eines U-Bahnastes bereits beschlossen worden ist. Mir scheint das
vernünftig zu sein. In Zürich bestehen ähnliche Möglichkeiten,
beispielsweise mit den Linien 14, 7, 2 usf. Entsprechende Studien sind
eingeleitet worden. Für die Schaffhauserstrasse, die dem täglichen
Berufsverkehr des Stadtkreises 11 dient, gleichzeitig aber Hauptachse
des individuellen Fahrverkehrs ist, werden Verbesserungen nötig.
Ebenso für die Badenerstrasse, die Kreuzbühlstrasse und andere.
Der Bau von Parkplätzen am Rande der Innenstadt gehört zu
den dringlichsten Aufgaben. Die Studie über die Parkplatzplanung
ist erst 1963 in Auftrag gegeben worden; leid tut es mir, dass ihr
endgültiges Resultat noch nicht vorliegt. Die in der Parkplatzplanung
verlorene Zeit kann kaum aufgeholt werden. Der Automobilbestand
nimmt immer noch rapid zu, in der Innenstadt müssen zur Verbesserung
des Verkehrsablaufes falsch liegende Parkplätze aufgehoben
werden oder noch vorhandene Dauerparkplätze in solche für
Kurzparkierer umgewandelt werden. Ferner ist es fraglich, ob das Stationieren
in zweiter Reihe, wie es heute für den Warenzubringerdienst
zum Be- und Entladen der Fahrzeuge auf den Fahrbahnen üblich
ist, weiterhin gestattet werden darf. All das, und die Tatsache, dass
sich private Parkplätze auf privatem Grund in der Innenstadt immer
schwerer verwirklichen lassen, führt dazu, dass man der
Parkplatzbeschaffung am Cityring und ausserhalb desselben grösste Bedeutung
beimessen muss. Gut wäre es auch, wenn sich die Regionalplanung
dieses wichtigen Problems annähme und Parkplätze bei den Stationen
der Vororte in die Wege leiten könnte. Immer grösser wird nämlich
der Bereich, in dem die Menschen sich ansiedeln: Seeufer bis Hom-
Hombrechtikon und Richterswil, Forch, Glattal bis Uster, Effretikon,
Furttal bis Buchs, Limmattal bis Baden, Mutschellen im Aargau, das
Reppischtal und das Amt. Und überall Automobilisten, deren
Bestreben es ist, mit ihrem Fahrzeug so nahe wie möglich in den Kern
der Stadt vorzustossen. Wenn wir die vielen Fahrbahnen bauen wollen,
die uns die Autobahnplanung beschert, dann muss aber vorher
das Parkierungsproblem in Ordnung gelöst worden sein. Das ist eine
unumstössliche Wahrheit, über die wir uns einfach nicht hinwegsetzen
können. Deshalb muss ich die Stadt auffordern, der Verwirklichung
von günstig gelegenen Parkplätzen das grösste Augenmerk zu schenken.
Projekte wie die Unterkellerung der Hochschulterrasse und des
Ulmbergs, die Überdeckung des Bahnhofs Seinau, Parkhäuser an
der Lagerstrasse, beim Kreuzplatz und andere müssen tatkräftig
gefördert werden, denn ihre Verwirklichung braucht viel Zeit.
Die polizeilichen Massnahmen gliedern sich in solche, die
langfristig, und andere, die kurzfristig wirksam werden. Langfristige
liegen im Sektor der Verkehrsüberwachung und der Verkehrsorganisation.
Mit Fernseh- und Verkehrszählungsanlagen kann der Verkehr
von zentraler Anlage aus überwacht und gesteuert werden? Grössere
Städte, die alle am gleichen Übel leiden, gehen dazu über, Zufahrtsstrassen,
Hauptplätze, bestimmte Kreuzungen usf. zu überwachen
und den örtlichen Verkehrspolizisten Anweisungen zu erteilen. Ich
bin überzeugt, dass eine solche Anlage gute Dienste leistet. Langfristig
ist auch die Planung bestimmter grüner Wellen, die Strassen-
züge, wie das Beispiel Utoquai-Bellerivestrasse beweist, leicht befahrbar
werden lassen. In diesen Zusammenhang gehört auch die vom
Bund geforderte Einrichtung vorfahrtsberechtigter Strassen, die in
Zusammenarbeit mit den Organen der Strassenbahn, des
Stadtplanungsamtes, des Tiefbauamtes und der Polizei durchgeführt werden
muss. Die Organe der Polizei müssen für diese, mir im Moment
besonders wichtig erscheinende Aufgabe die Führung übernehmen.
Zu den kurzfristigen Aufgaben zähle ich die Ausweitung und
Verbesserung des Einbahnstrassensystems, die Neuregelung der Parkierung
in diesen und anderen Strassen, die Einführung von Halteverboten
auf den Ausfallstrassen und anderes mehr.
Eine neue Erkenntnis setzt sich in den vom Verkehr stark
betroffenen Städten durch, nämlich die Schaffung durchgehender
Stadtkerntangenten. Strassen sind das, die nahe an den Stadtkern
heranführen, ihn aber nur berühren. Die Stadtverwaltungen sind bestrebt,
diese Strassen, die man früher Ringstrassen nannte, so auszubauen,
dass sie der individuelle Verkehr leicht annimmt. Zwei solcher Stras-
senzüge, Bucheggplatz-Escher Wyss-Platz-Hardplatz-Sihlfeldstrasse-
Seebahnstrasse-Schimmelstrasse-Ulmberg-Alfred Escher-Strasse im
Norden und Westen und Winterthurerstrasse-Irchel-Gladbach bzw.
Hochstrasse-Bergstrasse-Sempacher- bzw. Hegibachstrasse - Horn-
bachstrasse im Osten fassen die Stadt ein. Als erste Massnahme auf
baulichen Sektor schlage ich vor, diese Strassenzüge so
auszubauen, dass sie der Verkehr leicht annimmt. Die einzelnen Strassenab-
schnitte und die Plätze müssen aufeinander abgestimmt ausgebaut und
mit Bevorzugung der Tangentialfunktion ausgebildet werden. Eine
genaue Analyse des Stadtgrundrisses, die gegenwärtig stattfindet, wird
ergeben, ob sich noch weitere Stadtkerntangenten, etwa Rautistrasse
Gutstrasse-Talwiesenstrasse, mit einfachen Mitteln ausbauen lassen .Als
Stadtkerntangente könnte auch der Seetunnel bezeichnet werden, wenn
seine Fortsetzung bis in die Brunau auf dem Unken und bis in den
Bereich des Hegibachplatzes auf dem rechten Ufer mit ihm erstellt
werden könnten, doch Hegt die Verwirklichung einer solchen wirkungsvollen
Tangente noch in weiter Ferne, weil nur schon der Bau sehr
teuer ist und verschiedene rechtliche Voraussetzungen fehlen. Dem
Projekt stehe ich sympathisch gegenüber, doch sehe ich einen Haufen
grösster Hindernisse.
Angesichts der FüUe von Grossprojekten, mittleren und kleinen,
die im Dringlichkeitsprogramm des Stadtrates zusammengefasst
sind, kam ich zum Vorschlag, einzelne überlastete Plätze sofort mit
Provisorien zu verbessern. Der Gedanke fiel aber vorläufig nicht auf
fruchtbaren Boden. Der Stadtplanungskommission unterbreitete ich
im Einverständnis mit einer Subkommission im Juni 1963 ein entsprechendes
Programm, das seine Wirkung verfehlte. Trotzdem muss ich
erneut bitten, das Thema provisorische Bauten oder Übergangslösungen
nicht zu vernachlässigen. Wir sind nicht in der Lage, all das,
was wir zur Sanierung des Verkehrs brauchten, auf einmal zu bauen,
wir sind auch nicht in der Lage, alles überall perfekt zu lösen.
In diesen ersten Ausführungen konnte ich verschiedene Hauptfragen
der Stadtplanung noch nicht behandeln. Der Verkehr stand im
Vordergrund, obwohl meine berufliche Überzeugung die ist, dass er
nicht Selbstzweck, sondern nur eine Folge wirtschaftlicher und
baulicher Tätigkeit sein kann. Seit Jahren aber wird in Zürich mit
Vordiebe über den Verkehr debattiert, sodass auch ich nicht anders konnte.
Sie werden vielleicht erstaunt gewesen sein, dass ich die Fragen
der Bundesbahnplanung ausgelassen habe. Dies ganz einfach, weil das
Projekt 1954 , das von den SBB, dem Kanton und der Stadt schon
seit langem genehmigt ist, nicht mehr Gegenstand der Stadtplanung
ist. Bedeutende Teile desselben, so das neue Stellwerk, der zweite
Käferbergtunnel, der Ausbau der rechtsufrigen Seebahn, die Verlegung
des Rangierbahnhofes nach Spreitenbach und andere haben das
Stadium der Planung längst hinter sich gebracht; sie werden verwirklicht.
Am Anfang ihrer Beratungen beschloss die Stadtplanungskommission
angesichts des Standes der Dinge, die Bahnhofplanung im
Räume Zürich nicht mehr von Grund auf aufzurollen. Sie nahm den
Kopfbahnhof und seinen Standort als gegeben an und akzeptierte
somit den wichtigsten Verkehrsschwerpunkt der Stadt mit seinen
Folgen. Oberingenieur R. Zollikofer referierte vor zwei Monaten im
Rahmen der Verkehrsliga über den Ausbau der Bundesbahnbetriebsanlagen,
sodass ich mich hier kurz fassen kann. Die beschlossenen
und in Ausführung begriffenen Verbesserungen und Neuanlagen im
Räume Zürich beanspruchen insgesamt 265 Mio. Fr., wovon 57 Mio.
für die Anschaffung neuer Pendelzüge für das rechte Seeufer verwendet
werden. Hier soll der starre Fahrplan eingeführt werden. Angesichts
des Baufortschrittes war es m. E. richtig, dass die Stadtplanungskommission
diesen fundamentalen Entschluss fasste. Wir werden
uns jetzt mit dem Bahnhofgebäude abgeben müssen und auf
weite Sicht oder Heber bald den Neubau desselben vorbereiten. Ein
Kopfbahnhof hat nicht nur Nachteile; für den täglichen Berufsverkehr
bringt er auch Vorteile mit. Im übrigen stellt das wertvolle Areal
im Herzen der Stadt eine städtebauliche Reserve dar, die wir im
Einvernehmen mit den Organen der Bundesbahnen und des Kantons
sicher besser ausnutzen können als heute.
Die Planung der beiden Hochschulen, die je etwa mit der
Verdoppelung der Studentenzahlen rechnen, stellt uns vor grosse
Probleme. Die Studien zur Lösung dieser Fragen sind eben erst eingeleitet
worden. Bund, Kanton und Stadt beauftragten ein Gremium ihrer
Chefbeamten mit der Aufgabe, konkrete Vorschläge für die zukünftige
Gestaltung des Hochschulviertels auszuarbeiten. Die Aufgabe ist
aber besonders schwer zu lösen, weil die stark befahrene Rämistrasse
das Quartier teilt.
Der Erneuerung überalteter Stadtteile, vornehmlich solcher aus
den Gründerjahren in Zürich 4, 5 und 6 ist besonderes Augenmerk zu
schenken. Wie in allen schnell gewachsenen Städten begegnen wir in
diesen Gebieten ungeheuren Schwierigkeiten technischer, rechtlicher
und wirtschaftlicher Art. Das Quartierplanverfahren des Baugesetzes,
das sich für den Neubau von Strassen und Quartieren durchaus
bewährt hat, erweist sich hier als stumpfes Instrument. Es wurde ja
nicht für die Sanierung alter Quartiere geschaffen. Der Kanton wird
aufgefordert werden müssen, wirkungsvollere Instrumente bereitzustellen.
Im Hinblick auf das Stockwerk- und Wohnungseigentum sind
die gesetzlichen Grundlagen zu überprüfen. Vorstudien sind eingeleitet
worden, doch brauchen sie Zeit.
Organisatorische Vorschläge, die den Aufbau unserer Verwaltung
betreffen, habe ich bis heute noch keine gemacht. Es lag mir
daran, das städtische System gründlich kennen zu lernen. Die
Neubesetzung des Stadtplanungs- und Tiefbauamtes und die damit
verbundene Anstellung neuer Adjunkten Hess es nicht geboten erscheinen,
vorzuprellen. Auffällig nötig werdende Umgruppierungen will ich nur
im Einvernehmen mit den zuständigen Chefbeamten vorschlagen,
denn es hat keinen Sinn, dem Stadtrat Umgruppierungen vorzulegen,
die nicht von der Verwaltung getragen werden. Die Koordination
ist m. E. nicht in erster Linie eine Frage der Organisation, sondern
eine personelle. Wir werden warten müssen, bis sich das neue Team
eingespielt hat, dem ich meine ganze Kraft leihen werde.
