Herr Präsident, Herr Ständerat, meine sehr verehrten Damen und Herren,
Martin Wagner schreibt in seinem 1951 veröffentlichtem Buch
Wirtschaftlicher Städtebau über den Beruf des Städtebauers: Es
gibt heute tüchtige Planmacher und tüchtige Baumeister, aber es gibt
noch keine Städtebauer. Seit 1800, so meint der Verfasser dieses
bedeutenden Werkes, sei das freie Spiel der Kräfte oberste Maxime des
Städtebaus. Ein jeder ist inzwischen sein eigener, diminutiver Städtebauer
geworden. Aus einem einzigen Beruf des 18. wurden zehn neue
des 20. Jahrhunderts. Der Baumeister ist aufgelöst: Architekt,
Ingenieur, Statistiker, Bauleiter, Baugelehrter, Bauanwalt usf. Wagner
meint: diese Berufsspaltung und Spezialisierung ist genau das Gegenteil
dessen, was den Städtebauer ausmacht. Weiter: Trotz des Spezialisierens
und Differenzierens sind diejenigen Spezialisten, die der
Städtebauer am dringendsten braucht, der Volkswirt der
Staatswirtschaft, der Stadtsoziologie, der Verwaltungswissenschafter noch
nicht erzogen worden. Schliesslich fehlt ihm der Politiker, der der
Planung zum Durchbruch verhilft.
Sir Patric Abercombie, dem wir Planer liberaler Weltanschauung
für grosse Impulse danken, beschreibt den Planer:
A planner has to be fourty,
he must listen,
and he has to know, that water flows down.
Diese so diametral gegenüberstehenden Definitionen unseres
Berufes stelle ich den Ausführungen über die Zusammenarbeit der
verschiedenen Berufe bei der Planung voran, die ich mit Sicht auf das
im liberalen Staate Mögliche machen will.
Mit einem Wort bejaht Abercombie den gesunden Menschenverstand,
der erlaubt, Wesentliches vom Nebensächlichen zu scheiden.
Wagner hingegen fordert ein Arsenal neuer Instrumente und Spezialisten
zur Bewältigung der gleichen Aufgabe. Er gipfelt zwar in der
tröstlichen Feststellung, der Städtebauer dürfe selbst nie Spezialist
werden, er müsse Universalist sein und bleiben, damit er - ich zutiere
wörtlich - den Politiker alter Schule aus den Angeln heben und zum
alten Eisen werfen könne, wo immer er sich ihm entgegen stellen möge .
Ohne Abbruch unserer Würde dürfen wir festhalten: allein sind
wir nicht mehr fähig zu liefern, was die stets sich wandelnde Gesellschaft
fordert. Richtig ist - hier meine persönliche Ansicht - dass
Teamwork , die vielgepriesene Gemeinschaftsarbeit, in leeres Gerede
ausartet, wenn nicht einer - eben der Städtebauer oder Planer -
das Heft in die Hand nimmt, um Schlüsse aus dem Fachgespräch zu
ziehen. Er muss das wechselvolle oft hektische Geschehen räumlich,
funktionell, zeitlich und wirtschaftlich überblicken.
Die Aufsplitterung des Berufes in viele Fachrichtungen und
Disziplinen müssen wir leider als Gegebenbeit hinnehmen. Von
Lvonardo zu uns ist ein langer Weg. Hoch- und Tiefbau, Klimatologie,
Geographie, Statistik, Verkehrswesen, Nationalökonomie, Rechts
wissenschaft, Gesellschaftslehre, dazu eine gute Portion Philosophie,
wird von uns keiner mehr beherrschen wollen. Wegen rapider Wandlung
fällt es sogar schwer, nur die Grundsätze der verschiedenen
Fachrichtungen genau zu kennen, geschweige denn, sie als Rüstzeug
stets bei sich zu tragen. Hygiene, Verwaltungs- und Staatswissenschaft,
Politik und, wer weiss, vielleicht auch die Theologie haben uns
Wesentliches zu bieten. Last not least, wir sollten, was wir oder andere
denken, in einfache Sprache bringen, die jedermann versteht; es ginge
doch jedermann viel an. Den umfassend ausgebildeten Städtebauer
gibt es so wenig, wie es Humboldt, den Humanisten, bald wieder gibt.
Wie in allen Berufen setzt sich auch bei uns die Spezialisierung gegen
unsern Willen durch.
Als Planung begann, notwendiges Übel im liberalen Staate zu
werden, genügte die mit Strichen und Farben aufs Papier gebrachte
Idee des Architekten, der sich zu Recht noch Planer nennen durfte.
Sie genügte, weil er grobe Vorarbeit leisten musste. Als Pionier drang
er in Urwald ein und fällte im Schweisse seines Angesichts mit
primitivstem Werkzeug Baum um Baum. Gerodetes Land entstand. Der
Schaden, den die unbändige Freiheit des einzelnen Individuums im
Laufe der Industrialisierung angerichtet hatte, war dargestellt. Seine
Vorschläge zur Verhütung neuer Schäden durften einfach sein. Er
schied, was vermischt worden war; Wohnen, Arbeit, Erholung und
Verkehr wurden getrennt. Gröbste Fehlleistungen - ich denke an die
Slums des victorianischen England, an die Zille schen Hinterhöfe
Berlins, die kompakten, achtgeschossigen Mietkasernen des kaiserlichen
Wien - sie waren gebrandmarkt. Die trostlosen Elendsviertel
dieser Welt sind biossgestellt. Die gedankenlose Zerstörung
wertvollsten Kulturgutes wurde Gegenstand der Erörterung sogar auf
politischer Ebene. Diese Pionierleistung bleibt achtunggebietend. Wir
heutigen Planer können uns unser Wirken ohne diese gewaltigen
Erfolge mutiger Vorkämpfer, die gelegentlich, wie Ebenezer Howard,
nicht einmal unsern Reihen entstammten, nicht vorstellen. Sie schufen
das Fundament, worauf wir bauen. Dem Planer alter Schule war es
durch reine Anschauung und optische Mittel erlaubt zu beweisen, dass
etwas nicht mehr stimmen konnte. Seine Pläne durften daher auf
optischer Wirkung beruhen. Wuchtigen Axthieben gleich setzte er
seine Argumente.
Das Pionierzeitalter ist vorbei. Urwald ist genügend gerodet.
Das rohe Land ist zu kultivieren, damit es nicht fortgeschwemmt
werde oder Ödland übrig bleibe. Die Methoden moderner Planung
unterscheiden sich von jenen des Anfangs wie Roden vom Pflanzen.
Genügten dort Kraft oder brachiale Gewalt, so sind hier subtilste
Überlegungen mit sorgfältig überdachten Schlussfolgerungen erforderlich.
Schuf man einst Neuland, jetzt will man Pflanzungen und
Ernte haben. Wenn junge Planer pflanzen und ernten wollen, so
müssen wir älteren ihnen helfen, den Boden zu bearbeiten, er muss
gepflügt, gedüngt und bewässert werden. Kenntnisse über seine Zu-
sammensetzung und übers Klima müssen mit solchen über die Marktgesetze
gepaart sein. Die Pionierleistung zählt nicht mehr, der Bauer
beherrscht das Feld. Für uns, die wir z. T. noch dem Pionierzeitalter
angehören, eine bittere Erkenntnis! Unser Wissen reicht nicht mehr aus,
Siedler lösen Pioniere ab.
Die junge Planergeneration entwickelt ihre eigenen Methoden.
Sie fordert die Gemeinschaftsarbeit. Die Zusammenarbeit des Planers
mit den ihm verwandten technischen Berufen des Statistikers,
Architekten, Bauingenieurs, Verkehrsingenieurs, Vermessungsingenieurs,
Landschaftsgestalters, Agronomen, Geographen usf. ist allzu bekannt;
es lohnt sich nicht, hier darauf einzutreten. Ich halte fest: ohne
Mithilfe dieser Gestalter der Landschaft, ihrer Treuhänder und Hüter
geht es nicht. Der Planer ist, sobald er sich vom zweidimensionalen
Plan löst und den dreidimensionalen, besiedelten Raum, den Wandel
der Zeit behandeln will, gezwungen, sich mit diesen Berufen zu einigen.
Sie liefern statistische Gegebenheiten und messbare Grössen, die
Unterlagen der Planung. Seriöse Planungen dürfen nicht mehr gegen die
Grundsätze des Hoch- und Tiefbaus Verstossen, die topographischen
und geographischen Gegebenheiten verleugnen, Klima und Boden
vernachlässigen. Soviel ist Allgemeingut geworden. Vorhandenes wird
als Wert in die Rechnung eingesetzt. - Oder meine ich das nur? -
Das Alter der Bauten, ihre Benützung, die Ausnützung der
Liegenschaften, ihr Eigentum. All das, die vorhandenen Gesetze der Natur und
des Menschen, wir setzen es voraus oder nehmen wenigstens an,
bilden Unterlagen, worauf entworfen wird. Sie sind fixiert oder wären
exakt erforschbar. Das, was technisch möglich ist, erführen wir, wenn
wir wollten, vom Techniker und seinem Gehilfen. Echte
Koordinationsprobleme stellen sich hier nicht. Höchstens sind es Schwierigkeiten,
die im Prestige wurzeln. Gelegentlich fehlen bedauerlicherweise
die Mittel für die Beschaffung der Unterlagen. Die Sprache der
Beteiligten ist im wesentlichen die gleiche.
Alles, was zusammengetragen wird, beruht auf exakten Werten,
die mit wissenschaftlich einwandfreien Methoden hergestellt werden
können. Wenn wir bei genauerer Betrachtung vielleicht doch nicht
ganz so weit sind, so ist das kein grundsätzlicher Planungsfehler,
sondern höchstens Unvermögen, allenfalls Nachlässigkeit, vielleicht
auch schlechter Wille hüben und drüben. Zum Thema trägt es wenig
bei. Es liegt nur an uns, wenn die Koordination auf dem technischen
Sektor nicht zu Stande kommt!
Wenden wir uns nun jenen Berufen zu, die dem unsrigen verwandt
sind: Nationalökonomie, Soziologie, Jurisprudenz und Philosophie.
Was haben sie uns zu bieten? Weshalb müssen wir Techniker bestrebt
sein, mit diesen Geisteswissenschaften Kontakt aufzunehmen Warum
müssen wir Absolventen der technischen Hochschulen Beziehungen zu
den Fakultäten der Universität anbahnen, zur Politik im weitesten
Sinn? Eben sprach ich von den Planungsunterlagen, die wir uns selbst
beschaffen; jetzt möchte ich von den Planungsgrundlagen reden, deren
Bereitstellung nicht mehr uns Überbunden werden kann, wurzeln sie doch
nicht in messbar Exaktem, sondern nur noch in wägbar Vagem, in den
Abhängigkeiten, die, wie uns scheint, stetem Wandel unterliegen. Sie
stammen vom Menschen, seiner Wirtschaft, seiner Gesellschaftsordnung,
dem Recht und dem ihn auszeichnenden Denkvermögen, der
Sprache ab. Die Gesetzmässigkeiten dieser Wissenschaften sind uns
Technikern nicht geläufig, sie bilden aber die eigentliche Grundlage des
Bemühens. Sie stellen uns die Aufgabe, deren Lösungen wir suchen.
Im liberalen Staat, der seinen Gliedern grösste Freiheiten verspricht,
ist die Bereitstellung dieser Planungsgrundlagen eine der wichtigsten
Etappen unseres dornenvollen Weges. Wir sind uns bewusst: unsere
Tätigkeit zuelt trotz anders lautender Beteuerungen darauf ab, unsinnig
ausgeschöpfte Freiheiten einzuschränken. Wir behalten vor Augen:
schädlich sind die Spekulanten Wucherer des Bodens , die Streubauten
Krebs der Landschaft , das Auto Mörder unserer Städte .
Vergessen wir die verdorbenen Gewässer, die bedrohte Luft, den Lärm
und die zerstörte Landschaft nicht! Wir brauchen Einschränkungen
dieser überbordenden Freiheiten, die wir auf festgefügte Grundlagen
stützen müssen.
Die technischen Argumente: lange Erschliessungsanlage, hohe
Kosten, unzweckmässige Verwendung des Baulandes und wie sie sonst
beissen mögen, werden uns vom Volke wohl abgenommen; in die
Tiefe stossen wir damit jedoch nicht vor. Die Zeitungen berichten
laufend über Fischvergiftungen, verschmutzte Gewässer und auslaufendes
Öl, trotzdem wird frisch und fröhlich weiter in der Landschaft
herumgebaut, wie wenn nichts geschehen wäre. Schlimmer noch:
Lautstark fordert man in den Parlamenten die Regionalplanung und
im Grunde - darüber sind wir uns einig - passiert nichts oder das
genaue Gegenteil dessen, was zur Gesundung nötig wäre. Der Verkehr
lässt sich solange nicht wirkungsvoll sanieren, als wir nicht den Mut
haben, den kollektiven vor dem individuellen zu verbessern. Solange
wir Autobahnen und Expresstrassen vor der Erneuerung der städtischen
Verkehrsbetriebe drannehmen, bleibt alles schön beim alten,
das Chaos wächst weiter! Man glaubt uns Technikern nicht, selbst
dann nicht, wenn wir alle einer Meinung wären. Der Politiker, der die
öffentlichen Kassen betreut, begrüsst den Millionär, der seinen Sitz
irgendwo am Waldrand oder mitten in der Landwirtschaft erstellt;
die 30 000 Franken, die er der Gemeindekasse jährlich ablädt, sind
klingende Münze! Was wir zu bieten haben, ist nur Gejammer vom
drohenden Untergang, der doch nicht eintritt. Die Fabrik irgendwo
und irgendwie erstellt verspricht Arbeit, Brot und Steuern! Wenn dann
- ein paar Jahre später - Wohnhäuser ringsum erstellt werden, kann
man nicht dagegen sein, zählt doch das Wohnen zu den Menschen-
Studienreise des S.I.A. nach Kanada, den USA und Mexiko
Reisebericht von Walter Schröter, dipl. Ing., Luzern
DK 910.2:62
Die Reise dauerte vom 1. bis 26. Juni 1964. Den Bericht haben wir
im März 1965 erhalten, die Beschaffung der Bilder dauerte bis im Juli 1965.
Für den Rest der Verspätung dieser Publikation entschuldigt sich mit der
Bitte um Nachsicht W. J.
Mit einer DC-8 der Transcanada-Airlines flogen die 25 Reiseteilnehmer
am 1. Juni 1964 von Zürich über Orly Paris direkt nach Montreal,
wo sie um 18.30 h Ortszeit landeten. Das Hotel Queen Elisabeth, in dem
wir untergebracht waren, ist mit seinen 1200 Betten, seinem Untergeschoss
mit Geschäften aller Art, seiner grossen EinstellhaEe und dem noch
tiefergelegenen Bahnhof der Canadien National Railway eine Sehenswürdigkeit
für sich allein. Die folgenden zwei Tage waren einer Rundfahrt durch die
Stadt und technischen Besichtigungen gewidmet. Ein Hochhaus in Eisenbeton
mit 47 Stockwerken beeindruckte vor allem die Ingenieure, während
der Konzert- und Theater-Neubau La grande Salle mit seinen 3000
Sitzplätzen, den modernsten Bühneneinrichtungen, mit grosser Einstellgarage
im Untergeschoss und Rolltreppen zu den einzelnen Rängen für die
Architekten viel Interessantes bot. Von besonderem Interesse waren die
Erläuterungen des Chef-Architekten über die Weltausstellung 1967 und die
Besichtigung des Geländes, auf dem diese aufgebaut werden soll. Die im
St. Lorenz-Strom gelegene Insel St. Helene wird zu diesem Zwecke ver-
grössert, was 6 bis 8 Mio m3 Auffüllmaterial benötigt. Montreal, eine noch
in voller Entwicklung befindliche Stadt mit rd. 2 Mio Einwohnern, mit
breiten Strassen, Hochhäusern in der City, gefälligen Einzelhaussiedlungen,
aber auch mit älteren, bescheidenen Häusern, machte im gesamten einen
sehr guten Eindruck.
Am 3. Juni erfolgte der Überflug nach Toronto. Beim Anflug fallen
die grossen längs des Ontario-Sees sich ausdehnenden Einzelhaussied
lungen auf. Das Flughafengebäude, nach den neuesten Gesichtspunkten
erstellt underst 1964 eröffnet, ist ein Rundbau, mit den Abfertigungsräumen
und strahlenförmig nach aussen reichenden Gangways. Die dazu
gehörenden Warteräume und Orientierungstafein sind in verschiedenen
Farben gehalten, so dass eine Orientierung sehr leicht möglich ist. Im
Zentrum des Rundbaus erhebt sich ein quadratischer Hochbau für die
Einstellung von 2600 Autos. Gleichen Tages wurde das im Bau befindliche
neue Stadthaus des finnischen Architekten Vilpo Revell besichtigt, ein
Gebäude mit zwei seitlichen, nach aussen geschlossenen halbkreisförmigen
Flügelbauten und gegen innen angeordneten Büroräumen. Im Zentrum ist
der Ratssaal im Innern einer pilzförmigen, freistehenden
Eisenbetonkonstruktion angeordnet und mit einer Kuppelschale überdeckt. Ein
Empfang im Hause der Ontario Association of Architects gab Gelegenheit
zu einer ungezwungenen Unterhaltung.
Mit einem Ausflug an die Niagarafälle am 4. Juni war eine Besichtigung
der Schleusenanlagen des Wellandschiffahrtskanals und des kanadischen
Niagara-Kraftwerkes verbunden. Die Zufahrt zu den Fällen längs des
Niagaraflusses führt durch eine einzige Parklandschaft. Die Niagarafälle
vermögen immer durch ihre grossen Wassermassen und das vielfältige
Farbenspiel zu beeindrucken, ebenso die Rückfahrt über den Queen
Elisabethway. Bei der Einfahrt in die Stadt Toronto über den
Queenshighway, der heute noch sechs Fahrspuren aufweist, waren umfangreiche
Erdbewegungen und Anschlussbauwerke in Arbeit zu erkennen, die für
den Ausbau derselben auf doppelte Breite ausgeführt werden.
Unsere Reise führte am 5. Juni weiter nach Calgary, wo eine
Erdgasbohrstelle und die umfangreiche Aufbereitungsanlage besichtigt werden
konnten. Gleichen Tages erfolgte die Weiterfahrt nach Banff in den
Kanadischen Rocky Mountains, ein Ferienort, der im Sommer gerne auf-
rechten. Auch die Schulen müssen dort gebaut werden, wo Menschen
leben, und nicht dort, wo es spinnige Planer meinen Geht es um die
ganz grossen Beträge, um den Bau der Expresstrassen auf Stadtgebiet,
ja dann, dann zählen unsere Argumente überhaupt nicht mehr, weil
man von Bund und Kanton Hochleistungsstrassen am laufenden
Band gleich kilometerweise praktisch geschenkt bekommt. Solche
Geschenke kann man nicht ablehnen, wenn man Realpolitiker ist!
Zur Verankerung der Planungsidee im Volksbewusstsein - und
darauf käme es an, damit die Planung erfolgreich würde - müssen
wir Techniker den Weg zu den Volkswirten, Soziologen und Juristen
finden. Diese und die reinen Denker müssen uns helfen, das, was wir
heute Freiheit nennen, in eine anders geartete umzuformen, die dem
Individuum weniger Möglichkeiten gibt, Allgemeingut zu missbrauchen.
Die Freiheit ist keine mehr, wenn das Leben an und für sich
bedroht wird. Wenn Spekulanten von heute auf morgen reich werden,
so kann es uns egal sein, wir gönnen ihnen Wuchergewinne; wenn aber
das wirtschaftliche Gefüge des Landes durch übersetzte Landpreise in
Frage gestellt wird - ich denke an grauenerregende landwirtschaftliche
Bodenpreise und an den Kostenanteil des Baulandes beim sozialen
Wohnungsbau - wenn unsere wirtschaftliche Grundlage durch
unsinnige Machenschaften Einzelner gefährdet ist, dann dürfen, ja
müssen wir uns fragen, ob dieser Preis für eine vermeintliche Freiheit
wirklich bezahlt werden muss. Als Architekt ist es mir gleichgültig,
wenn neben tausend schlechten Wohnungen weitere zehntausend um
der lieben Rendite willen erstellt werden - es wird ja überall so viel und
so schlecht gebaut, hellhörig, schnell und billig, immer mit der
Begründung Behebung der Wohnungsnot - es soll geschehen. Wenn
aber diese Bauten in misslichen Quartieren dazu führen, dass der
einfache Mann die Wohnung flieht, Glück darin findet, im Auto auf
Landstrassen zu rasen, wenn die Familie, die Zelle jedes gesunden
Staates, zu leiden beginnt, dann müssen wir uns als Bürger überlegen,
was eigentlich in diesem Staate vor sich geht. Wenn für Bauparzellen
Vermögen auf den Tisch gelegt werden, wohlan, es sei. Wird aber durch
übersetzte Landpreise der Ertragswert bäuerlichen Landes zur reinen
Theorie, dann ist das Gefüge dieses Staates in ernster Gefahr!
Mit Planungstechnik allein rücken wir diesem Kernproblem eines
falsch interpretierten Liberalismus nicht auf den Leib. Wenn Politiker
da und dort aus unerfindlichen Gründen, oft sogar aus durchsichtigen,
den ungeheuerlichsten Spekulationen durch die Erteilung von
Ausnahmebewilligungen Vorschub leisten nun ja, in allen Ländern
kommt das vor; es gehört offenbar zum Menschsein, dass man
gelegentlich schwach wird; wir wollen es hinnehmen. Wenn aber die
Ausnahme zur Regel wird, wenn man um Ausnahmen feilscht, wenn
Einsprachen vorsorglich, gar verbrecherisch gemacht werden und es die
Behörden dauernd dulden, dass Abfindungssummen bezahlt werden,
dann ist etwas im Staate faul, dann müssen wir um ihn besorgt sein,
den wir gerade wegen seinen freiheitlichen Institutionen heben.
Es mag sein, dass es uns nicht stark beunruhigt, wenn das
Gemeindebudget nicht eingehalten wird. Wenn hin und wieder beträchtliche
Nachtragskredite erster oder zweiter Reihe - wie es so schön
beisst - bewilligt werden, schütteln wir kaum noch den Kopf, wir sind s
gewohnt. Wenn aber in einer Zeit höchster Blüte, wo die Industrie
mächtig ausgeholt hat und es jedem Einzelnen gut, sehr viel besser als
früher geht, wenn jetzt die Gemeinden und Kantone in sogenannte
Finanzklemmen geraten, dann horchen wir auf, besonders weil
nachgerade alles, was wir seit einiger Zeit als Infrastruktur bezeichnen,
kläglich veraltet ist oder fehlt. Es ist höchste Zeit, über Zusammenhänge
nachzudenken. Ich sagte schon
das Wasser ist in Gefahr, die Luft auch
das Wohnungsproblem des kleinen Mannes ist nicht gelöst
die Städte ersticken im überbordenden Verkehr und im Lärm
Alte und Kranke leiden Not
die Hochschulen bersten, die Grünflächenfrage ist ungelöst, der
Heimatschutz steht noch auf schwachen Füssen und wackeligen
Beinen
und wir tun noch dergleichen, als merkten wir nichts von allem -
wir - und ich meine jetzt ausgesprochen die tragende Schicht des
Landes, die geistige Elite: die Techniker so gut wie die Nationalökonomen,
Soziologen, Juristen und die Exponenten der freien Wirtschaft, des
Verkehrs, die Verbände, die Parteien, die Legislative und Exekutive so
gut wie die Lehrerschaft und die Gerichte.
Technische Argumente genügen im Kampf um die Erhaltung
der Werte nicht; unsere Pläne und die schönsten dazugehörenden
Berichte wandern ungelesen in die Schublade oder, was noch schlimmer
ist, sie gelangen entstellt oder verfärbt in die Spalten der Zeitungen!
Was nutzen die noch so sorgfältig angestellten Berechnungen, die
graphischen Darstellungen und Tabellen, wenn das Klima nicht
geschaffen ist, worin die Saat aufgeht. Hier möchte ich zum Kern der
Ausführungen vorstossen, hier liegt unsere grosse, die wahrhaft
begeisternde Aufgabe!
Ich nehme an: Es ist uns Technikern gelungen, uns über die rein
technischen Belange der Planung, über die Methode zu einigen; das
Verfahren der Planbearbeitung ist abgeklärt. Die Rollen sind also
verteilt; das Spiel kann beginnen. Diese Voraussetzung ist etwas
optimistisch gesetzt, trotzdem vorwärts: Architekt, Ingenieur, Agronom,
Landschaftsgestalter, Geograph, Statistiker haben sich gefunden, sie
wissen, wie und womit sie sich gegenseitig unterstützen. Alle ziehen sie
am gleichen Strick und in der gleichen Richtung! Das Gespräch mit den
andern beginnt.
Welchen Inhalts ist es nun? Ist es des üblichen? Sind es Ausnüt-
gesucht wird. Eine Fahrt mit der Seilschwebebahn auf den Sulphur
Mountains Summit, die auf Initiative eines Schweizers erstellt worden ist,
beschloss den Tag. Der 6. Juni galt einem Zusammentreffen mit den
Stoney Creek Indianern und einer Fahrt über den Transcanadian Highway
durch den Banff-Nationalpark zum Lake Louise, einem tiefblauen Bergsee,
zwischen Felsen eingebettet. Die Wälder des Nationalparkes bergen
Tiere, die bei uns nur in den zoologischen Gärten zu sehen sind. Es war
ein kleines Erlebnis, auf unserer Busfahrt einen Braunbären zu treffen. Die
Büffel allerdings sind in einem geschlossenen Gehege untergebracht.
Die Weiterfahrt am 7. Juni brachte uns über die kontinentale Wasserscheide
nach Fields, wo wir uns der Transcanadian Railway anvertrauten.
Auf der Fahrt nach Fields konnten wir auch die Bahnanlage mit ihren
Kehrtunnels verfolgen. Die Bahn ist nur einspurig, mit Kreuzungen auf
offener Strecke. Als Kuriosum mag erwähnt sein, dass das Stellen der
Weichen durch einen Bahnarbeiter erfolgte, der im Züge mitfuhr. Dieser
musste daher seine Fahrt so verlangsamen, dass der Weichensteller
voraus- und nach Durchgang des Zuges diesem wieder nacbeTeilen konnte.
Es fiel uns auch sonst die geringe Geschwindigkeit der Züge auf. Die Fahrt
im Schlafwagen war überaus ruhig und angenehm, die rund 800 km bis
nach Vancouver wurden in etwas mehr als 16 Stunden zurückgelegt.
Von den wenig besiedelten Gebieten des Columbiariver und des
Fraserriver gelangt man mit der Annäherung an Vancouver wieder in
fruchtbarere Gebiete mit Landwirtschaft, Viehzucht und vor allem Holzbau.
Die kanadischen Kollegen, Arch. H. R. Gathe, G.E.P., und Ing.
W. H. Ball, stellten sich bereitwillig für die Stadtrundfahrt in Vancouver
und die technischen Besichtigungen als Führer zur Verfügung. Der Besuch
galt dem neuen Queen Elisabeth-Theater mit zwei Zuschauerräumen von
2800 und 600 Sitzplätzen. Dem Stanleypark als Erholungszentrum, dem
Universitätsgelände und dem Queen Elisabeth-Park galt unser weiteres
Interesse. Ein Empfang im Vancouverclub mit den Vertretern der
verschiedenen fachlichen Organisationen gab Gelegenheit zur Kontaktnahme
und erspriesslichen Diskussion mit den kanadischen Kollegen.
Bei schönstem Wetter wurde am 9. Juni ein modernes Einkaufszentrum
besichtigt, sodann der der Wasserversorgung dienende Lake Capilano,
der ein nutzbares Volumen von rd. 50 Mio m3 aufweist. Das Wasser aus
diesem Stausee wird ohne Behandlung direkt dem Versorgungsnetz
zugeführt; die ständig durchgeführten Untersuchungen haben bis jetzt zu keiner
Beanstandung der Wasserqualität geführt.
Infolge des Holzreichtums der Rocky Mountains hat sich in Vancouver
eine grosse Holzverwertungsindustrie entwickelt, die längs des Fraser-
Flusses Flösserei gelegen ist. Der Besuch einer Sperrholzversuchsanlage,
in welcher Untersuchungen für die zweckmässige Verwendung des reich-
Flughafengebaude in Toronto, Kanada
r - Plan
wm mm
flWh
3Si
Schweiz, Bauzeitung 84. Jahrgang Heft 15 14. April 1 273
zung, Grenzabstände, Baulanderschliessung, Ausbaugeschwindigkeit
von Strassen, Ausscheidung und Sicherung der Grünzonen und was
des Technikers Herz sonst noch höher schlagen lässt? Wohl kaum!
Der Volkswirt, der Sozuologe, der Jurist und schliesslich der reine
Denker, mit denen wir jetzt reden, sie werden sich nur am Rande dafür
interessieren, was uns primär wichtig scheint. Sie werden sich nicht
übers Auto in Altstadtgassen ereifern, nicht über den Schattenwurf von
Hochhäusern unterhalten wollen. Ich bin überzeugt, dass sie mit uns
das Grundsätzliche der Planung suchen, die Grundlagen derselben
erarbeiten wollen: die Konzeption der Besiedlung, die Grenzen und
Möglichkeiten der Planung im liberalen Staat, die Qualitäten der
geltenden Verfassungen und Gesetze, die notwendigen Reformen, die
Einstellung des Bürgers zu seinem Staat. Das, und vermutlich noch
manches andere werden Gegenstand des Gesprächs sein. Und dieses
entscheidende Gespräch - sehr geehrte Zuhörer - setzt einfach voraus,
dass wir uns übers Wesentliche unserer Sparte geeinigt haben und uns
nicht zerfleischen, denn wie soll man über Grundsätzliches mit
Vertretern der Geisteswissenschaften reden, wenn die eigene Sprache nicht
erarbeitet ist! Gespräche zwischen den Disziplinen bereiten die neue
Planungsmethode, das Planbeschaffungsverfahren unserer Zeit vor.
Nach meiner Meinung wird es sich sehr vom heute noch üblichen
unterscheiden. Als Techniker fertigten wir Pläne an, die wir
auflegten und zur Diskussion stellten , als sie eigentlich nicht mehr
diskutierbar waren. Grundlagen, wovon ich vorhin sprach, sollten im
Moment geschaffen werden, wo der Plan schon fertig war! Wir bauten
einen Eisenbahnzug mit Lokomotive, Gepäck-, Güter- und Personenwagen;
wir beluden ihn, stellten ihn auf ein Gleis und gaben ihm
Führer und Strom. Und dabei war weder der Unterbau fertig noch
sind die sichernden Signalanlagen eingerichtet gewesen. Mehr noch,
wir schickten den Zug auf die Reise und wussten genau: die Bahn war
nicht betriebsbereit! Hofften wir, Unterbau und Gleise würden während
der Fahrt noch fertig, der Lokomotivführer bremse zur rechten
Zeit? Gelang es, die Katastrophe zu vermeiden, befahlen wir das
Züglein in die Ausgangslage zurück. Über unsere Kühnheit sind wir
stolz gewesen. Dieses Bild male ich am Beispiel der Verkehrspolitik
aus.
Die Städte ersticken im Übermass der Fahrzeuge. Automobile
verstopfen die Strassen, jährlich sind s mehr, die sich in Ordnung nicht
abstellen lassen, täglich zäher fliesst ihr Strom. Fleissig zählen wir die
Autos. Autobahnen, Expresstrassen, Hochleistungsstrassen,
kreuzungsfreie Bauwerke in historischem Gewände entwerfen wir; wenn s
hochkommt, planen wir Garagen und Parkplätze dazu. Was es kostet,
wir wissen s nicht. Kommt Zeit, kommt Rat. Ich ergänze: kommt Zeit,
kommt Rat, kommt Geld! So schlimm ist s auch wieder nicht, man
sagt uns, man müsse nur wissen, was man wolle, es sei erforderlich,
für Millionen von Franken baureife Projekte zu erarbeiten! Das tun
wir, gelegentlich dürfen Planer mithelfen. Wir legen die Projekte auf
und fangen an. Hier eine teure Fussgängerunterführung, dort ein Stück
Autobahn, ein Ästchen Expresstrasse, der Anfang eines grosszügigen
Parkierungsprogrammes wird gemacht.
Derweilen weiten sich die Siedlungen in der Landschaft pausen-
und planlos aus. Neue, abgelegene Bauzonen erschliessen sich von
selbst. Öffentliche Verkehrseinrichtungen fehlen dort, es versteht sich,
sie müssen fehlen, weil sich ihr Betrieb nicht lohnen kann. Sie fehlen
noch lange, Kunden fehlen! Also ist es logisch, dass der Siedler sein
eigenes Fahrzeug und eines für die Frau oder den studierenden Sohn
hält. Also bauen wir gewöhnliche Landstrassen und planen eine Fülle
von Hochleistungsstrassen in den Städten, dazu, wenn es weitsichtige
Behörden sind, Parkplätze, damit der Automobilist zufrieden wird.
Ringsum erschliesst sich das Land weiter, immer weiter Wir merken
bald, allen kann nicht gedient werden, jedenfalls in der Stadt nicht,
denn hier fehlt Raum und Geld.
Wir beginnen von vorne. Der öffentliche Verkehr wird aus der
Rumpelkammer geholt, wo er bereits verstaubte. Ebenso wichtig sei
er wie der private, wird erklärt. Wir machen neue Pläne; diesmal
helfen sich Ingenieure und Städteplaner architektonischer Provenienz
einträchtig aus. Unterpflasterstrassenbahnen, U- und S-Bahnen werden
mit Autobahnen, Expresstrassen, Cityringen, wie die Dinge alle
beissen, städtebaulich kombiniert. Generalverkehrsplan nennen
wir unser Erzeugnis jetzt. Er diene sowohl dem individuellen Verkehr
wie dem kollektiven. Sowohl als auch das ist die Devise! Die Kosten
kennen wir weniger als vorhin, eines wird ja nach dem andern gebaut
werden, je nach Bedarf. Kommt Zeit, kommt Geld! Wir haben gottlob
die Gesamtschau gewonnen. Jetzt wissen wir, Verkehr ist Diener und
nicht Herrscher. Dass er aber über Gemeindegrenzen hinwegflutet,
haben wir offenbar noch nicht gelernt, ebenso wenig, dass es sinnvollen
und sinnlosen Verkehr gibt. Ziel und Quelle sind nicht erforscht, auch
nicht die Zusammensetzung der Ströme. Der Fussgänger ist noch nicht
geboren. Macht nichts - das Züglein wird auf die Reise geschickt.
Die Katastrophe ist diesmal nicht zu vermeiden. Der Trümmerhaufen
wird abgeräumt. Von vorne beginnen wir.
Jetzt wollen wir es besser machen. Dem öffentlichen Verkehr
gehört das Primat, so wenigstens verkunden wir lautstark. Dem
Automobilisten muss trotzdem geholfen werden. Neben der U-Bahn
existiert die Expresstrasse, neben der S-Bahn steht das Grossparkhaus
am Stadtrand. Neben dem Tram- das trotz allem nicht entfernt werden
kann dazu fehlt Geld - läuft auf schwachen Beinen ein Fussgänger
einher. Wir planen in der Landschaft und in der Stadt und sind
glücklich, Grenzen zu überwinden. Rassige moderne Wagen bauen wir,
jeder mit eigenem Antrieb, wir bauen sogar für automatischen Betrieb!
