Die Festsetzung des Bebauungsplanes, der gemäss 5 in
Verbindung mit 7 des kantonalen Baugesetzes die bestehenden und
zukünftigen Hauptstrassenzüge mit den öffentlichen Anlagen und
Plätzen festlegt und ihren Zusammenhang mit den Strassen
benachbarter Gemeinden herstellt, ist Sache des Gemeinderates.
Rechtskräftig wird der Plan mit seiner anschliessenden Genehmigung
durch den Regierungsrat. Diese Feststellungen finden wir in
der Einleitung zum Entwurf eines solchen Bebauungsplanes, der
ihnen im Frühjahr 1966 übergeben worden ist.
Der Weg vom Entwurf bis zur ausgereiften Vorlage ist lang,
denn der Inhalt des in Vorbereitung befindlichen Planungsinstrumentes
ist, obwohl er im Prinzip nur einen Sachbereich -die
bedeutenden Strassenzüge - umfasst, sehr komplizuert. Strassen
unterschiedlichen Alters und Ausbaus und Vorschläge für neue
DK 711.5
Arch. Hans Marti, abgelegt vor dem Gemeinderat am 24. Januar 1968
enthält dieser Plan; er regelt ihre Verwendung nach
Benutzerkategorien und sieht Zusammenhänge vor, die bisher nicht
erkannt werden konnten. Der Bebauungsplan ist ein von Behörden
erlassener Richtplan, der keinen Einfluss auf die baulich-architektonische
Gestaltung nimmt, gegen den auch kein Rekurs ergriffen
werden kann. Trotzdem, oder vielleicht gerade aus diesem Grund,
ist er als gesetzliches Planungsinstrument für die Gestaltung der
Ortschaften von sehr grosser Bedeutung; er gibt den Amtsstellen
ein wirkungsvollstes Mittel für die Beurteilung von Baugesuchen im
konkreten Fall in die Hand. Die Ausarbeitung von Baulinien-
plänen, die auch für das Grundeigentum rechtsverbindlich werden,
und die Bereitstellung von Quartierplänen zur Regelung der Grund-
Grundstücksverhältnisse und Detailerschdiessung des ausreifenden
Baulandes haben sich an diesen Richtplan zu halten.
Schweizerische Bauzeitung 86. Jahrgang Heft 33 15. August 1968 591
Der bekanntgegebene Entwurf , den das Stadtplanungsamt
als erste grosse Arbeit angefertigt hat, löste eigenartigerweise
weder bei Ihnen noch in der Presse ein grosses Echo aus, dabei
handelt es sich doch um einen der grundlegenden Pläne der
Stadtentwicklung. Der Autobahnring mit dem Seetunnel Mythenquai
Zürichhorn und der Hauptverkehrsader im schützenswerten Weh-
Wehrenbachtobel, die Expressstrassen, der Cityring, die Tangenten im
Osten, Norden und Westen der Stadt und viele andere bedeutungsvolle
Strassenzüge sind darin neu eingetragen. Einzelne Strassen,
die während vielen Dezennien zu unseren Hauptverkehrsadern
zählten, werden zu Fussgängerbereichen oder Einbahnstrassen
transformiert. Eeinen Sturm der Empörung oder begeisterte Zu-
Zustimmung am diebsten beides hatte ich zur Entfachung einer
fruchtbaren Diskussion erwartet. Nichts ist geschehen. Die
Zeitungen haben brav rapportiert, doch hat sich im Grunde niemand
ernsthaft mit dem Entwurf befasst, der erstmals den von der
Eidgenossenschaft entwickelten Autobahn- bzw. Expressstrassengedan-
ken und den vom Kanton vorgeschlagenen Autobahnring mit den
städtischen und gemeindlichen Hauptstrassen der Vororte
kombiniert.
Mittel und Wege müssen gesucht werden, damit der Entwurf
zum Plan ausreift. In kleineren und mittleren Gemeinden ist das
kein Problem. Der Kontakt Bürger Behörde ist noch unmittelbar,
man braucht keine Medien. Hier ist es anders. Die Presse, die
Parteien und die einzeinen Ratsmitgdieder mussten sich der Sache
annehmen, um Schwung ins Ganze zu bringen, damit der Plan
von ihnen beschlossen und anschliessend vom Regierungsrat
genehmigt werden kann, wie es vorgeschrieben ist.
Als Delegierter hatte ich keine Veranlassung, die Festsetzung
des Planes zu forcderen. Es fehlten Voraussetzungen, die seit der
Pressekonferenz vom 13. Oktober 1967 gegeben sind: die
Kundgebung der Einigkeit von Bund, Kanton und Stadt über das
Konzept der Nationalstrassen, das Expressstrassen-Y und die West-
tangente, die von nun an - mit beträchtlichen Bundes- und
Kantonssubventionen - realisiert werden kann. Sie ist das Hauptobjekt
meines Ihnen am 18. März 1964 entwickelten Sofortprogrammes.
Die von Norden, Osten und Süden auf die Stadt zukommenden
AutobahnenSönnen während vieler Jahre provisorisch über den
Strassenzug, welcher die Hirschwiese mit dem Buchegg-, Escher-
Wyss-, Hard- und Wiedikonerbahnhof-Platz verbindet, miteinander
verknüpft werden. Die genannten Plätze erhalten einen zeitge-
mässen Ausbau. Die aus der Natur und Lage des Y sich ergebende
lange Bauzeit lässt sich mit Hilfe dieses Strassenzuges hoher
Leistungsfähigkeit einigermassen überbrücken. Den technischen
Organen des Kantons ist Dank zu erstatten. Sie haben den Bau der
Westtangente auch zu Ihrer Sache gemacht und halfen, Mittel
vom Bund freizumachen, das erste Mal übrigens in solchem Masse,
was ebenfalls dankbar zu vermerken ist!
Ein Fehler der Expressstrassenplanung war es, dass die
zusammenhängenden Strecken nicht in überschaubare Etappen zerlegt
wurden, man setzte sich über die Bauzeit hinweg underlag
perfektionistischem Denken, allen im löblichen Bestreben, den
überbordenden Verkehr zu meistern. Die lange Bauzeit des
Milchbucktunnels, die ausserordentlich komplizuerten Verhältnisse bei
den Portalen im Norden und Süden mit den notwendigen
Anschlüssen an das städtische Strassennetz und die technisch-
planerische und städtebauliche Vielschichtigkeit im Sihlraum
veranlassten uns, der Westtangente den absoluten Vorrang
einzuräumen. Diese kann mit der ausgebauten Pfingstweidstrasse in
wenigen Jahren betriebsbereit sein und so lange als National-
strassenverbindung dienen, bis das Kernstück der Expressstrassen
- der Abschnitt Platzspitz Sihlhölzli - gebaut sein wird. Hier
ist das Hindernis des Bahnhofs zu überwinden, hier ist abzuklären,
in welcher. Höhen- bzw. Seitenlage die sechsspurige Strasse zu
bauen ist, hier müssen nach und nach grosse Parkhäuser gebaut
und an die Expressstrassen angeschlossen werden, hier wird die
U-Bahn geplant.
Im Sihlraum muss während der ganzen Bauzeit Rücksicht auf
den täglichen Berufsverkehr der Verkehrsbetriebe genommen werden.
Dazu sind die enormen wirtschaftlichen Qualitäten dieses
zentbissten Raumes der Stadt gebührend zu würdigen. Wenn der
Verwaltung Vorwürfe gemacht werden, sie hätte den Sihlraum
vernachlässigt, so sind diese entschieden zurückzuweisen. Der Ab-
i Siehe SBZ 1966, Heft 11, Tafein 3 bis 12.
schnitt Platzspitz Sihlhölzli ist der schwierigste des ganzen Na-
tionalstrassennetzes, es geht liier darum, eine gute Verkehrslösung
zu finden und den Rahmen einer grossstädtischen Cityentwicklung
abzustecken. Der Kampf um den Sihlraum ist mit der langen
Auseinandersetzung von 1890 bis 1920 zu vergleichen, die schliesslich
zur Absenkung der linksufrigen Seebahn geführt hat. Diese Bahnlinie
sollte, als ihre ebenerdige Führung nicht mehr tragbar war,
als Hochbahn auf Stelzen gebaut werden. Nach lange dauerndem,
zähen Ringen ist es der Stadt gelungen, den Bahneinschnitt von
der Hohlstrasse bis hinaus nach Enge durchzusetzen, obwohl auch
damals technische Schwierigkeiten beispielsweise die Untertun-
nelung der Sihl! und die höheren Baukosten erschwerend wirkten.
Die Absenkung ist zweifelsohne segensreich.
Die Expressstrassen sollten gemäss der eidgenössischen
Konzeption mit Radien für eine Höchstgeschwindigkeit von 120 km h
ausgestattet werden; im Sihlraum waren ursprünglich Anschlüsse
an das städtische Strassennetz vorgesehen worden; Parkplätze im
Nahbereich der Strasse waren keine geplant; als Hochstrasse sollte
die Expressstrasse mitten über die Sihl durch die Stadt geführt
werden. Es war auch beabsichtigt gewesen, den Cityring in den
gleichen, vom öffentlichen Verkehr sehr stark belegten Sihlraum
zu legen. Zu allem Überfluss planten Übereifrige eine Batterie von
Hochhäusern längs der Flussufer... Diesen verkehrstechnischen
und städtebaulichen Problemen musste schrittweise begegnet werden.
Die guten Begrundungen waren zusammenzutragen. Heute
gibt es nämlich noch immer Fachleute und Politiker, die den
Entschluss, die Expressstrassen mitten durch die Stadt zu lenken,
bekämpfen; man trifft ihre Argumente auch hier an.
Bei Amtsübernahme setzte ich mich dafür ein, die vorhin
aufgezählten Mängel auszumerzen. Die Ausbaugeschwindigkeit wurde
auf 60 km h herabgesetzt, was einer mittleren Reisegeschwindigkeit
von 45 is 50 km h entspricht, einer praktischen übrigens, die die
höchste Leistung garantiert. Die Anschlüsse an das städtische
Strassennetz wurden dorthin verlegt, wo sie wenig Störeinflüsse
aufweisen und nicht mit öffentlichen Verkehrsträgern kollidderen:
an die Wasserwerkstrasse, die Hardstrasse und an das Sihlhölzli.
Längs der Expressstrasse sollen im Sihlraum mit der Zeit rund
10 000 Parkplätze verwirklicht werden, die direkt mit der Strasse
in Verbindung stehen. Der Cityring ein innerstädtischer Zug
von Hochleistungsstrassen für den Automobilverkehr wurde in
den Stadtteil Aussersihl nach Westen verlegt, wodurch die
Randstrassen im Kernbereich des Sihlraumes zur Hauptsache dem
öffentlichen Verkehr vorbehalten bleiben. Die städtebaulich-architektonische
Gestaltung mit hoher Ausnützung des wertvollen
Bauareals wurde einer grundlichen Prüfung unterzogen.
Offen ist nur noch die Frage, wie die sechsspurige
Hochleistungsstrasse zu bauen ist. Für ihre Höhenlage bestehen zwei
grundsätzlich verschiedene Möglichkeiten: Hoch- oder Tieflage.
Für die Seitenlage gibt es mehrere Varianten: rechts, Mitte, links,
wobei es theoretisch auch denkbar wäre, die Fahrbahnen nach
Richtungen getrennt entweder beidufrig oder übereinander zu
legen. Bisher sind vom Stadtplanungsamt drei Varianten grundlich
untersucht worden. Eine weitere, von Arch. H. Litz geforderte,
ist gegenwärtig im Studium. Das Ergebnis wird in einer Broschüre
zusammengefasst und veröffentlicht. Die Konstruktion der Strasse
mit ihren Anschlüssen an die Parkhäuser und die mutmasslichen
Kosten der einzeinen Varianten müssen unbedingt durch
ausgewiesene Fachleute in Zusammenarbeit mit den Aemtern geklärt
werden. Es wäre unverantwortlich, endgültige Entschlüsse zu
fassen, bevor allen nach bestem Gewissen geprüft ist. Der Bund,
der 67 der Kosten zu tragen hat, wird, wie es nicht anders zu
erwarten ist, die billigste Lösung anstreben, wir hingegen müssen
im Einvernehmen mit dem Kanton die beste suchen, nicht eine
perfektionistisch teure, sondern jene, die verkehrstechnische
Erfordernisse gut erfüllt und die städtebauliche Neugestaltung des
ganzen Sihlraumes erfreulich einleitet. Von den bis heute
vorliegenden Entwürfen: Hochlage der Strasse in der Mitte des
Flusses, linksufrige Seitenlage einer doppelstöckigen Hochstrasse
und rechtsufrige Tieflage der Strasse gefällt mir die zuletzt
genannte Variante aus städtebaulichen Gründen eindeutig am
besten, doch muss ich im Interesse sachlicher Behandlung des
Problems mit dem endgültigen Urteil warten, bis die vierte
Variante mit linksufriger Tieflage geprüft und die technischen
Details mit der Kostenfolge geklärt sind. Dieses Verfahren führt zum
Ziel.
592 Schweizerische Bauzeitung 86. Jahrgang Heft 33 15. August 1968
Im Zusammenhang mit der Sihlexpressstrasse stehen die V-
Bahn-Planung einerseits und der notwendige Bahnhofneubau
anderseits. Die U-Bahn beansprucht nach den bis jetzt entwickelten
Plänen den Sihlraum für ihre erste Linie
Kloten Hauptbahnhof Dietikon. Die Strasse muss das Hindernis des
Hauptbahnhofes, der den nördlichen Abschluss des Sihlraumes bildet,
überwinden. Alle Objekte auf einmal bauen zu wollen, übersteigt
die Kraft der Beteiligten. Die Dispositionen mussten daher so
getroffen werden, dass die drei grossen Werke unabhängig
voneinander in Angriff genommen und durchgeführt werden können,
denn die Voraussetzungen für die Durchführung eines allfälligen
U-Bahnbaues oder für den Neubau des Bahnhofgebäudes werden
von Gremien geschaffen, in denen wir mitreden dürfen, aber nicht
alleine entscheiden können. Wichtig für die nun abgelaufene
Planungsphase 1962 1967 war es, die drei gewaltigen Bauvorhaben
so aufeinander abzustimmen, dass jedes für sich erstellt
werden kann, wobei der tägliche Berufsverkehr, der den Sihlraum
benützt, während der langen Bauzeit nicht erliegen darf.
Sehr grosse Sorgfalt musste auf die Planung des Milchbucktunnels
mit seinen Portalen gelegt werden. Die Höhenlage der
Tunnelachse war durch Fixpunkte gegeben, einerseits lag die Bahnlinie
Letten Stadelhofen fest, anderseits musste im Norden beim
Tierspital die Bülachstrasse, die den Verkehr nach örlikon
übernimmt, angeschlossen werden. Schwierigkeiten bot auch die Kreuzung
mit einem allfälligen U-Bahntunnel im Bereich des Schaff-
hauserplatzes. Die Portalbauten im Norden und Süden sind planerisch
nerisch bereinigt, ihre Projektierung ist im vollen Gang. Wie die
Baudirektion zusichert: 1970 wird mit dem Bau des Tunnels
begonnen.
Bis auf die Höhe der Kunstgewerbeschule ist das komplizuerte
Brücken- und Verzweigungsbauwerk der 1 und N 3
festgelegt, von hier an besteht absolute Planungsfreibeit fürSSIlS lEB
hin geschilderten Varianten im Sihlraum.
Vom Tierspital Richtung Winterthur wird die Expressstrasse
als Tiefstrasse im Zuge der Winterthurerstrasse gebaut. In der
anschliessenden Überlandstrasse bleibt sie grösstenteils auf ebener
Erde. Durch die Tieflegung der Strecke Tierspital Schwamendingerstrasse
dingenstrasse wird der Schnitt, den die Expressstrasse in unserm
neuesten Stadtteil Schwamendingen verursacht hätte, auf grossen
Strecken gemildert. Komplikationen werden eigentlich nur während
der Bauzeit zu erwarten sein, aber auch diese lassen sich
durch geschickte Organisation der Baustelle beträchtlich
reduzderen. Die Entfernung einiger Häuser ist im Bereich der Gabelung
Winterthurer Uberlandstrasse unvermeidlich, doch sind für ihren
Wiederaufbau an gleicher Stelle bereits Vorkehren getroffen worden.
Wichtig für diesen Rat wird in allernächster Zeit die Behandlung
der fertigen ersten Vorlage für den Ausbau der Westtangente
von der Hirschwiese bis zum Escher-Wyss-Platz, eine Vorlage mit
Kosten von rund 60 Mio Franken, worin der Zusammenschluss
der Westtangente mit der Expressstrasse beim Tierspital enthalten
ist.
Die Fortsetzung der Expressstrassen Richtung Winterthur bzw.
Baden ist vorbereitet. Der Abschnitt vom Sihlhölzli bis zur
Brunau ist im Bau. Der Bund hat die erforderlichen Mittel für die
Verwirklichung des Expressstrassen-Y bereitgestellt. Der Netzplan
für die Durchführung der Bauwerke liegt vor. Der Regierungsrat
wird ihn dem Stadtrat nächstens unterbreiten. Er enthält die
Termine der verschiedenen Bauabschnitte.
Hier sei mir eine grundsätzliche Bemerkung gestattet. Durch
Verfassung und Gesetzgebung ist der Bau der Nationalstrassen in
die Hände der Behörden von Bund und Kanton gelegt worden.
Bauherr ist der Kanton, der bestimmte Aufgaben an die Stadt
delegderen kann. Es ist aber völlig undenkbar, Nationalstrassen im
städtischen Bereich ohne allerengste Fühlungnahme mit der Stadt
bauen zu wollen, denn hier sind die Probleme ausserordentlich
vielschichtig. Die Belange des Städtebaus, des Tief- und Hochbaus.
des Verkehrs insbesondere des öffentlichen , des Polizeiwesens,
des Wohnens und der Hygiene sind zu wahren. Die
Gegebenheiten der Wirtschaft und die Erfordernisse der Wirtschaftlichkeit
sind massgebende Faktoren, und schliesslich bilden das
Recht und die Überführung privaten Eigentums in die öffentliche
Hand enorme Hindernisse, die systematisch und zuelstrebend
überwunden werden müssen. Hinzu kommen die Komplikationen
unserer staatlichen Ordnung, die trotz der erwähnten gesetzlichen
Regelung für den Nationalstrassenbau nicht ausser acht gelassen
werden können. Der Bürger macht sein Mitspracherecht geltend,
obwohl er sofern er nicht betroffener Grundeigentümer ist
ausgeschaltet wäre. In diesem Spiel sehr unterschiedlicher Kräfte
musste nach meiner Glicht eine besondere Organisation mit ge-
nebisstäblicher Funktion aufgezogen werden, deren einzuge Aufgabe
wäre, die Übersicht über das vielfältige Geschehen zu
behalten.
Noch einige Worte zur Nationalstrassenplanung im Räume
Zürichs. Der Vom Kanton in Vorschlag gebrachte Autobahnring
ist noch nicht Bestandteil des schweizerischen Nationalstrassen-
netzes, er kann erst darin aufgenommen werden, wenn das
Programm der Kommission Hürlimann zum Teil erfüllt ist. Als
Mitglieder dieser Kommission setzten sich Kantonsingenieur Stüssi
und ich mit Nachdruck für die Anerkennung dieses Autobahnringes
ein, doch unterlagen wir, weil der Bund vorläufig andere
Probleme zu lösen hat. Die Bundesinstanzen versprachen nur, den
Ring zu gegebener Zeit ins Netz aufzunehmen. Ich persönlich bin
froh, dass es uns nach zähem Ringen gelungen ist, die
Westtangente als Sofortmassnahme zu verankern und die Mittel für den
Bau des Y langfristig bereitzustellen. Das Bauprogramm für diese
beiden wesentlichen Bestandteile des zukünftigen Hochleistungs-
strassensystems der Stadt liegt fest. Als Realist empfehle ich, jetzt
in die Hände zu spucken und kräftig zuzupacken. Die Bauzeit
kann beginnen.
Froh wäre ich, wenn der Kanton den Autobahnring so bald
wie möglich festlegen und in erster Linie die Nordumfahrung von
Weiningen nach WalliseStellen bauen würde, diese zur Entlastung der
Stadt im Limmattal als Vorleistung der Netzerweiterung der
Autobahnen. Die Stadt ihrerseits musste versuchen, den Seetunnel auf
eigene Faust zu fördern, denn dieser entlastet das BeStellevue und
den Genebis-Guisan-Quai entscheidend.
Der Ihnen unterbreitete Entwurf zum Bebauungsplan, der
rechnerisch auf seine Leistungsfähigkeit hin überprüft worden ist,
funktioniert nur dann, wenn alle in ihm enthaltenen Hauptstrassen,
vor allem aber der Autobahnring, das Y und die Tangenten an
den Stadtkern gebaut werden, und das nur unter der wesentlichen,
von der Transportplanung geforderten Voraussetzung, dass der
öffentliche Verkehr gleichzeitig sehr stark aufgewertet wird. Hierüber
wurde bereits Bericht erstattet.
Die übrigen Strassen des Bebauungsplanes lassen sich im
Rahmen dieses Berichtes nicht einzein erörtern. Hingegen ist es
wegen der Fragestellung der Anreger nötig, den Tunnel durch den
Hönggerberg Europabrücke Affoltern Autobahn Unterland zu
behandeln. Er ist schon früher in der sozualdemokratischen Motion
vom 10. März 1965 gefordert worden. Nach meiner persönlichen
Ansicht wirder als Ergänzung des städtischen Hochleistungsstrassen
netzes unbedingt erforderlich, er entlastet den trotz
Milchbucktunnel und Westtangente überlasteten Milchbucksattel und
schafft Ruhe im neuen Hochschulviertel auf dem Hönggerberg,
welches, langfristig überlegt, von lästigen Durchfahrten im Zuge
Gsteigstrasse Schauenbergstrasse befreit werden muss. Ausserdem
ist es erwünscht, die Durchgangsbezuehungen in der Birch-
strasse abzubauen. Diese ist im Industriegebiet örlikon eine Indu-
strie-Erschliessungsstrasse mit allen Störeinflüssen, weiter draussen
dient sie als Erschliessungsstrasse eines bedeutenden Wohnquartiers,
ausserdem muss sie im Hinblick auf Fahrten zu einem
allfälligen neuen Frachthof des Flughafens von überflüssigem
Verkehr entlastet werden; stadteinwärts schliesst sie ungünstig an.
Die technischen Organe des Kantons sind bereit, den Höngger-
bergtunnel als bebauungsplanwürdiges Objekt anzuerkennen.
Zum Stand der U-Bahn-Planung kann ich mich kurz fassen.
Schon am 18. März 1964 sagte ich Ihnen, dass bedeutende rechtliche
und vor allem regionalplanerisch-organisatorische
Voraussetzungen geschaffen werden müssen, um die erforderlichen
Grundlagen für die Durchführung eines solchen, die Kapazität
Zürichs übersteigenden Werkes zu schaffen. Diese Ansicht wurde
von einer vom Stadt- und Regierungsrat eingesetzten Spezualkom-
mission bestätigt, die ihren Bericht im Juli 1966 abgeliefert hat.
Die kantonalen und städtischen Instanzen beraten jetzt im Rahmen
der Behördekonferenz mit den Zuständigen der Schweizerischen
Bundesbahnen, wie bei der weiteren Transportplanung vorgegangen
werden soll, so dass wir warten müssen, bis dort Entscbeide fallen.
Auf alle Fälle musste nach meiner persönlichen Ansicht abgeklärt
sein, wer sich am Unternehmen beteiligt. Allein wird unsere Stadt
Schweizerische Bauzeitung Jahrgang Heft 33 15. August 1988 593
w, .i .n .uiii.-jr.-. i TlT
Sa3
SSi K 5 VORLAGE -r V -- li éy WISVv v ,T x fKï
ifKH
3 r ssa
n vt
r-H I sxIm 4 fcä ö - .
Nä Si ss o
P ì 1S IM y
oS--Ì-4L EJïsïc ir S
t 5? il- su
f rTèw a5aj g2S202? ÄS3J Escher - Wv AttSÏZjr Baa -assZ
fr.
5tì r c11 SK
r ti 558 Sra Ä 5a Ili ?r
SH mmmm m. m ìft -S H
S A W i .jp :; il ü v
s SIHLRAUM
ö PSfo W
S ftîv r t g0 ? i-to
! S S, JBï! eî g ?
il V p 3 r S :m i L JÜ Iv âKI r -.. sf
HH Ipïîpr r
tf ! kw j r m m
1 19k ET rjf r.. i s o rUj S LSoÏ 5u jQiL 55 S o sr sBZ
oo ÄtS? 3firn
S1,5 Pî
v ? v. M ÄNJ . V: 5 i-J a
JÊ f M mj
f 0,5
Die Westtangente in Zürich, Massstab 1:30 000. So bezeichnet man
den bestehenden, aber zur Verknüpfung der beiden aus Norden bzw. Westen
auf Zürich zustrebenden Äste der N 1 sowie zum Anschluss der N 3 an die
N 1 auszubauenden Strassenzug. Die Nationalstrassen sind, soweit ihr Bau
beschlossen ist, durch kräftige schwarze Doppellinien bezeichnet. Dünnere
Doppellinien bezeichnen die Westtangente zu welcher auch die
Fortsetzung durch den Ulmbergtunnel als Anschluss an die links- und rechtsufrigen
Seestrassen gerechnet wird und ganz feine Linien deren
Anschlüsse an das städtische Strassennetz.
Die 7,2 km lange Westtangente führt vom Tierspital, über den
Bucheggplatz zum Escher-Wyss-Platz und zum Hardplatz. Zwischen den beiden
letztgenannten nimmt sie den Verkehr des Westastes der N 1 auf, der durch
die ausgebaute Pfingstweidstrasse vermittelt wird. Weiter führt die
Westtangente durch die Quartiere Aussersihl und Wiedikon zum Südende des
Sihlraums , wo sie Im Sihlhölzli an die N 3 anschliesst.
Die doppelstöckige Limmatüberquerung mit den Anschlüssen auf beiden
Ufern einschliesslich des Escher-Wyss-Platzes ist im Bau; ebenso die
Strecke Escher-Wyss-Platz Hardplatz. Als nächste Etappe ist der im Plan
mit Vorlage bezeichnete Abschnitt vorgesehen, eine Vorlage im Betrag
von 61 Mio Fr., die noch vor Jahresende der Volksabstimmung unterbreitet
werden dürfte. Sie umfasst nebst dem Ausbau der Strassen selbst die
folgenden wichtigsten Einzelbauwerke: Anschluss Tierspital an die N 1
Milchbucktunnel Nordportal und die städtischen Strassen, Hirschwiesenkreuzung,
Bucheggplatz zwei Fahrebenen und Fussgänger-Hochwege ,
Oberführung Nordstrasse. In den Quertderen Aussersihl und Wiedikon handelt
es sich um relativ kleine Anpassungen und teilweise Einführung von
Einbahn-Verkehr. Im Ulmbergtunnel geht der Ausbau der zweiten Röhre
seiner VoStellendung entgegen.
Schliesslich haben wir Im Plan das Gebiet Sihlraum hervorgehoben.
Dieses hat mit der Westtangente nichts zu tun. Es wird die künftige
Führung der N 3 aufnehmen, die nördlich des Hauptbahnhofs den definitiven
Zusammenschluss der beiden Äste der N 1, am Südportal des Milchbucktunnels,
erreichen wird, des Zentrum des sog. Y s. SBZ 1959, S. 618 .
Die Gestaltung dieses Sihlraumes ist seit Jahren heiss umstritten:
Hochstresse über der Sihl, Strassen à niveau links und rechts, Tiefstrassen
links oder rechts sahen zur Diskussion, sowie die Anschlüsse an
Parkhäuser und das städtische Strassennetz. Weil eine bezügliche Studie des
Stadtplanamtes erst gegen Jahresende veröffentlicht werden wird,
verzichten wir heute darauf, das Sihlraumproblem anzuschneiden, verweisen
aber auf die Resolution des ZIA auf Seite 595 dieses Heftes.
594 Schweizerische Bauzeitung 86. Jahrgang Heft 33 15. August 1968
die U-Bahn nicht bauen können, die Vorortsgemeinden, der Kanton
und allenfalls auch der Bund werden sich beteiligen müssen, dabei
ist eine resolute Führung durch die interessierte Stadt uner-
lässlich. Ich hoffe, es gelinge uns, die Rechts- und Finanzgrundlage
beizeiten herzustellen, damit das, was sich in deutschen
Städten vor zwei Jahren ereignet hatte, bei uns nicht eintrifft.
Dort waren um die Ausdrücke Professor Jensens zu gebrauchen
wegen mangeinder Finanzierung sogenannte Investitionsrueinen
oder Planungsleichen entstanden, die jetzt dank kräftiger
Bundesunterstützung wieder Baustellen geworden sind.
Wenn ich hier zur Vorsicht mahne und den Wunsch äussere,
die Beteiligten sollten rechtzeitig abklären, was sich abklären lässt,
so möchte ich nur helfen, ein Volksverdikt wie jenes über die
Tiefbahn zu verhüten. Richtig scheint mir in dieser Situation die
Sicherung der U-Bahntrassen mit ausgereiften Projekten, richtig
ist es auch, Trägerschaft, Bauherrschaft und den Betriebsträger zu
kennen, bevor gebaut wird. Aus diesem Grunde begrüsse ich die
Idee sehr, einen Projektierungskredit von einigen Millionen Franken
vom Volk zu verlangen. Es ergibt sich dann die passende
Gelegenbeit, den Fragenkomplex in aller Grundlichkeit zu
diskutderen. In der Presse wurde der Vorschlag gemacht, die Stadt
sollte mit dem Bau auf eigene Faust beginnen, sie beweise damit
ihren eindeutigen Willen am besten. Von selbst ergäbe sich dann
die Bereitschaft anderer Gemeinden. Zur Stützung eines solchen
Vorgehens braucht es mutigere Fachleute als ich einer bin.
Die Planung von Parkhäusern schreitet fort, ihr Bau leider
nicht. Schon 1964 betonte ich die Wichtigkeit der Beschaffung von
Parkplätzen, indem ich sagte: Der Bau von Parkplätzen am Rande
der Innenstadt gehört zu den dringlichsten Aufgaben. Erneut
fordere ich die Stadt auf, der Verwirklichung von günstig
gelegenen Parkplätzen das grösste Augenmerk zu schenken. Projekte
wie die UnterkeStellerung beim Centbis und die des Lindenhofs,
die Überdeckung von Bahnanlagen, Parkhäuser an der
Lagerstrasse, beim Kreuzplatz, unter der Kirche Fluntern, am Hechtplatz,
generell im Bereich des geplanten Cityringes, bei Tram-
haltestellen und draussen in der Region bei den Stationen der
Bundes- und der Lokalbahnen sind bewusst zu fördern, denn ihre
Verwirklichung braucht sehr viel Zeit. Wäre es nicht eine dankbare
Aufgabe für die Automobilverbände und das Autogewerbe,
der Stadt hier tatkräftig zu helfen? Es hapert an der Ausführung,
und auf diese kommt es schliesslich an! In der Stadtverwaltung
sollten die Bestrebungen so konzentriert werden, dass sich eine
Amtsstelle für Planung, Projektbeschaffung und Bau, die andere
für Finanzierung, Trägerschaft und Betrieb einsetzt. Heute ist das
Streben auf zu viele Ämter verteilt.
Den Organen der VBZ, der Stadtpolizei und dem Tiefbauamt
bin ich zu grösstem Dank verpflichtet, sie haben den hier vor
drei Jahren entwickelten Gedanken eines Sofortprogramms
aufgegriffen und teilweise schon realisiert. Verbesserungen für den
Tramverkehr sind mit der Umgestaltung und Vergrösserung,
teilweise auch Zusammenlegung von Haltestellen in den Jahren 1966
und 1967 vorgenommen worden. Die wichtigsten Strassenbahn-
linien sind beträchtlich verbessert, systematisch wurden die
Haltestellen ausgebaut. Für den wichtigen Schaffhauserplatz liegt ein
ausgereifter Umbauvorschlag vor. Für das BeStellevue und den
Heimplatz werden die Studien tatkräftig gefördert.
Mir lag in erster Linie daran, die lange Übergangszeit vom
mittelstädtischen Verkehrssystem zum grossstädtischen einiger-
massen zu überbrücken. Wir dürfen froh darüber sein, dass die
Verwaltung ihre Bereitschaft gezeigt hat, mit verhältnismässig
bescheidenen baulichen Massnahmen und unter vermehrter
Anwendung polizeilicher Mittel ein- und durchzugreifen. Verkehrs-
umlenkungen, wie sie in der mittleren Bahnhofstrasse zur Anwendung
gekommen sind, die Einführung von Einbahnpaaren, die
Aufhebung von Parkplätzen an Haupt- und Tramstrassen und
ähnliche, nicht immer begeistert entgegengenommene Massnahmen
hauptsächlich polizeilicher Art lassen sich nicht vermeiden, wenn
man auf dem Boden der Realität bleiben will. Dafür bin ich der
Polizei dankbar, sie setzt ihre Mittel zuelbewusst ein.
Zum Abschluss sei mir noch eine Bemerkung erlaubt. Während
den fünf Jahren, die ich der Stadt gedient habe, musste ich
mich, weil die Tiefbahnentscbeidung es erfordert hatte,
hauptsächlich mit den brennenden Verkehrsfragen in Zürich befassen.
Die stattfindende grossstädtische Besiedlung des Raumes zwischen
Baden, Winterthur, Wetzukon, den beiden Seeufern, Zug und dem
MutscheStellen fiel nur zum Teil in meinen Aufgabenbereich. Die
sechs Regionalplanungsgruppen, die RZU, der Kanton und die
von der rasanten Entwicklung betroffenen Nachbarkantone haben
angefangen, sich in diese Riesenaufgabe zu teilen. Mit Hilfe eines
Beamten des Stadtplanungsamtes konnte ich nur einen Inventar-
plan der gültigen Bauzonen und der Hauptverkehrswege anfertigen,
der mit erschreckender Deutlichkeit die wachsende, teils
wuchernde Grossstadt zeigt. Er sollte allen, die mit unserer
Landesmetropole zu tun haben, zur Verfügung gestellt werden können.
Der kürzlich gestorbene Stadtplaner Winterthurs, Dr. Werner
Real, hat in seiner zur Fachliteratur zählenden Dissertation
Stadtplanung vorgeschlagen, die am Wachstum beteiligten Städte
sollten zur Bewältigung und Verteilung der sich stellenden
Aufgaben einen Städtekonzern ins Leben rufen. Dieser demokratische
und unserm föderalistischen System angepasste Gedanke verdient
Unterstützung; er setzt sich in Holland, im Ruhrgebiet und andern
dicht besiedelten Regionen dieser Erde nach und nach durch.
Real möchte ich ergänzen und wünschen, dass sich die von der
Entwicklung betroffenen Kantone im Sinne eines Konkordates
rechtzeitig finden zum Segen des Landes und zum Wohle der
Bewohner.
Der Stadt Zürich, besonders Herrn Stadtrat Welter, dem ich
wie ein Chefbeamter dienen durfte, danke ich für das mir während
fünf Jahren entgegengebrachte Vertrauen.
