Der Schutz der Altstadt, ihre Erhaltung aber auch ihre
Weiterentwicklung, sind seit langem Anliegen der Städter
geworden. Mit dem Fall der Freiburger Altstadt, wo der Re-
Regierungsrat ein neues Verwaltungsgebäude an SteStelle der
bestehenden, erhaltenswerten Wohnbauten errichten wollte, ist
die Problematik des Bauens in der Altstadt weiten Kreisen
bekannt geworden. Soll man sich an das Bestehende
anpassen Ist es richtig, Wohnhäuser durch Büros zu ersetzen
Kann man den vorhandenen Masstab retten? Was macht
man mit baufälligen Häusern? Wie verhält man sich bei
1 tr. .
Pffl
fam
wm I
m5t ?
an Um
sas mBit ä
Btm amUILI m
l srrei
Ueberbauung Ziegelram in Aarau mit Obertor
HHH Neubausone
1 . Umbauzone
Schützenswerte Altstadträume
Schutzzone, Erhaltung total
are
; -tr. .v1 - .A
;i 3 ;
1 . Säl äMW
3öm
ü I -
m w m m, w w3 y
ä Ä K K 8 ; . l srx
J fwgLWa
Qterfjngsc gööy.bl
Plan der Stadt Aarau mit Schutz-
Stab 1:4000
Neu- und Umbauzonen. Mass-
Baulinienzuehungen gegenüber den in die Altstadt eindringenden
AutomobTeilen? Wo parkiert man in der Altstadt?
Wie kann man den Eingesessenen mit Vorschriften behilflich
sein? Wie verhält es sich bei den steigenden Bodenpreisen
und Mieten? Was darf vorgeschrieben werden, ohne die
Entschädigungsfrage aufzuroStellen Was kann vom Architekten
verlangt werden, der in der Altstadt baut? Der Fragenkatalog
liesse sich ohne weiteres auf Dutzende von Fragen
ausdehnen, die denjenigen beschäftigen müssen, der die
Altstadt diebt und behilflich sein will, sie weiterzuentwickein.
Die Auseinandersetzung mit dem äusserst komplexen
Stoff führt zu wenigen Grundüberlegungen und Forderungen,
die aber schwer in die Tat umzusetzen sind:
Das wertvoStelle Alte woStellen wir der Nachwelt als Kunstwerke
des Städtebaus möglichst unverändert überliefern.
Das Hässliche und Ungesunde ist zu entfernen und aStellenfalls
durch Neues zu ersetzen.
Das Charakteristische ist beizubehalten.
Die Altstadt darf kein Museum werden.
Die Vorstellung, man könne die Altstadt mit zwangsweise
vorgeschriebener mittelalterlicher Bauweise retten
verschwindet nach und nach. Es gibt zwar immer noch
Behörden, auch in grossen Städten, die im Verbot einzeiner
Materialien und Formen unserer Tage das A und O sehen,
die ins Detail gehende Vorschriften für Konstruktionen und
Farben erlassen und die meeinen, man könne im 20.
Jahrhundert noch so bauen, wie man im vergangenen Jahrtausend
gebaut hat. Haben wir überhaupt noch die Handwerker und
WlSCHEH K-lTWE
Planausschnitt 1:1250 Färbergasse Storchengasse Erdgeschoss
Künstler ihres Faches, die die Eleinente aSteller vergangenen
Stilepochen beherrschten? Können wir normale Baueleinente
romanisch, gotisch, in den Formen der Renaissance, des
Barocks, des Rokoko und des Biedermeiers entwerfen? Und
wo sind die Baukommissionen, die bestimmen, welcher Stil
von Fall zu Fall anzuwenden wäre, die entscbeiden könnten,
welche historischen Fenstertypen für ein Bürohaus unserer
Tage verwendet werden mussten, das es im Mittelalter
überhaupt noch nicht gegeben hat Wo sind Vorlagen für
Schaufenster, Liftaufbauten und Fernsehantennen aus dem 14.
Jahrhundert zu finden?
Die Problematik des Bauens in der Altstadt birgt eine
FüStelle von Stoff, die im Rationalen, aber auch im EmotioneStellen
wurzelt. Sie gibt Anlass zu grundsätzlichen Studien. Es
ist erfreulich, dass sich der diesjährige Städtetag in Rbeinfelden
mit dieser wichtigen Frage befasst hat. Wir hoffen
mit zwei Publikationen über die Altstadtsanierung von Aarau
und das neue Gesetz über die Bauweise in der Churer Altstadt
eeinen Beitrag zur Lösung des Problems zu leisten.
