Vorbemerkung. Zur Zeit, da die vorliegende
Darstellung des hochaktuellen Bauvorhabens in Druck geht, ist
die Oeffentlichkeit noch nicht orientiert über alle Einzelheiten,
die man zur Beurteilung der Angelegenbeit kennen muss;
die ihr gewidmeten Verhandlungen des Gemeinderates vom
12. Oktober dem der Kantonsrat am 17. folgt werden
aber stattgefunden haben, wenn dieses Heft in die Hände der
Leser gelangt. Erst dann wird man sich ein besser zutreffendes
Bild machen können über die Fragen, die noch gelöst werden
mussten, wenn es überhaupt möglich werden sollte, das
hier veröffentlichte Bauprojekt zur Ausführung zu bringen.
Denn vorerst haben sowohl Stadt wie Kanton das Projekt
abgelehnt, weil es hinsichtlich seines Kubikinhaltes wie hinsichtlich
der Dachgesimshöhe weit über das hinaus geht, was
zwischen dem Bauherrn einerseits und Stadt und Kanton anderseits
vereinbart worden ist. Der Bauherr hingegen vertritt die
Auffassung, mit dem vorliegenden Projekt im Rahmen jener
Vereinbarungen geblieben zu sein, indem er die Anzahl der
bewilligten Geschosse als grundlegendes Merkmal des
Vertragsprojektes betrachtet und für die Mehrhöhe konstruktive
Grunde als zwingend geltend macht. Dass Stadt und Kanton
diese hier in äusserster Kürze umschriebene Argumentation
nicht anerkennen können, halten wir auf Grund unseres
Einblicks in die Akten für selbstverständlich.
Wenn wir das Projekt trotzdem veröffentlichen, tun wir
es in erster Linie deshalb, weil es unseres Erachtens den Weg
zu einer richtigen Lösung weist, die anzustreben ist und zu
deren Realisierung ein Weg gefunden werden muss. Dem
Verfasser können wir nur hinsichtlich der wünschbaren Höhe des
Baues nicht beipflichten, indem wir der Auffassung sind, dass
es möglich sein sollte, auch innerhalb der in den Abmachungen
zwischen Bauherr und Stadt immer wieder genannten
Höhe von 16 m ein zeitgemäss gestaltetes und wirtschaftlich
lebensfähiges Warenhaus zu schaffen. In zweiter Linie dürfte
unsere Veröffentlichung angebracht sein, weil sie der Diskussion
eine Grundlage gibt, die ihr in der Oeffentlichkeit bisher
gefehlt hat: ein baureifes, nach modernen Grundsätzen
durchgearbeitetes Projekt. Die Redaktion
Nur selten! vermag ein privates Bauvorhaben die öffentliche
Meinung so anzuregen, wie dies gegenwärtig in Zürich
beim Neubau des Warenhauses Globus der Fall ist. Jeder am
Antlitz der Stadt interessierte Laie weiss, wie er es machen
würde und die Architekten gar geraten in heftige
Diskussionen, denn die Bauaufgabe stellt, abgesehen von den rein
organisatorischen Forderungen, ganz erhebliche Probleme in
ästhetischer Hinsicht, die in guten Treuen verschiedene
Ansichten als gleichberechtigt erscheinen lassen. Es geht im
Grunde um nichts anderes als um den Kampf der Anschauungen,
ob an der neuen, verbreiterten Bahnhofbrücke im Sinne
des Heimatschutzes, d. h. unauffällig und möglichst .klein-
maßstäblich gebaut werden muss, oder ob man nicht doch
verpflichtet ist, einer grosszügigeren, modernen Lösung den
Vorrang einzuräumen, damit wir uns endlich von den Fessein
befreien, die der Architekturentwicklung in der Schweiz während
des Krieges angelegt wurden. Es geht aber auch darum,
ob der untere Limmatraum in seinem heutigen Charakter
erhalten bleiben soll oder ob die Zutaten unserer Zeit nicht doch
dazu beitragen sollen, ihn zu verändern und den modernen
Gesichtspunkten der Grossstadtentwicklung anzupassen. Die
Verkehrsbedeutung dieses Raumes geht daraus hervor, dass
das Zürcher Volk vor Jahresfrist einen Kredit von 11 Millionen
Franken bewilligte, um ihn den Gegebenheiten der Neuzeit
wirklich grosszügig anzupassen. Es werden bedeutende
Verkehrsanlagen geschaffen, wie sie auch in andern
Grossstädten anzutreffen sind. Wir wollen versuchen nachzuweisen,
dass auch die architektonische Veränderung im Sinne der
modernen Stadtentwicklung erfolgen muss.
Auf die Schilderung der Projektierungsgeschichte des
Warenhauses Globus, die schon ungefähr 35 Jahre alt ist,
können wir verzichten und sachlich auf das neueste Projekt
eintreten, um damit die Meinungsbildung, die heute schon weit
gediehen ist und droht, hüben wie drüben den Charakter von
festgefassten Vorurteilen
anzunehmen, etwas zurückzuhalten,
damit es möglich wird, das
Projekt in Ruhe ausreifen zu
lassen. Die Bilderreportage der
Neuen Zürcher Zeitung vom
28. August 1949 zeigte nur
Modellbilder des Wettbewerbentwurfes
l. È j:eis von Arch.
R. LandoH1 , das Projekt von
Prof.Dr.H.Hofmann2 aus dem
Jahre 1944 und den Entwurf
von Arch. K. Egender, der im
August 1949 verfasst wurde.
Die Reportage verschwieg,
dass Prof. Hofmann seit 1944
das Projekt im Auftrage der
Bauherrschaft weiter entwik-
kelt hatte und setzte sein Projekt
1944 in Vergleich zum
neuesten Entwurf. Unsere
Aufgabe kann es nicht sein, in die
Polemik einzugreifen und etwa
im Sinne der NZZ vom 19.
September 1949 Abendausgabe die Meinungen der Projektverfasser
gegeneinander auszuspielen. Wir wollen uns vielmehr
darauf beschränken, nachzuweisen, weshalb wir dem neuen
Entwurf Egender zustimmen können, ohne damit die Arbeit
der früheren Projektverfasser herabzusetzen.
Städtebauliche Erwägungen
Der Bauplatz des Neubaues befindet sich in promeinentester
Lage an der Bahnhofbrücke, die gegenwärtig auf Grund
des schon erwähnten Volksentscheides vom 12. September
1948 umgebaut wird a . Die Bauarbeiten des Brückenumbaues
schreiten rasch vorwärts, und es wird nicht mehr lange
dauern, bis das alte Warenhaus auf der Globusinsel abgebrochen
werden muss. Die Korrektion des Zürichseeabflusses und
die unhaltbar gewordenen Verkehrsverhältnisse bei der Kreuzung
Bahnhofbrücke-Bahnhofquai, die dringend der Sanierung
bedürfen, bilden den Anlass zur Verwirklichung des Neubaues.
Die heutige Insel muss teilweise abgetragen werden und der
reissende Flussarm, der vom gedeckten Brüggli überspannt
ist, wird aufgehoben. Diese Massnahmen führten dazu, dass
ein Landabtausch zwischen dem Kanton Zürich als dem
Eigentümer der öffentlichen Gewässer, der Stadt Zürich und
dem Warenhaus Globus vertraglich vereinbart wurde. Auf
Grund dieses Vertrages wurde der neue Bauplatz bestimmt
Bild 1 und 2 . Im Grunde genommen ist es schade, dass der
Grundriss eines so wichtigen Gebäudes mit seinen
Hauptabmessungen durch eine Vereinbarung fesü älegt werden musste,
die weitgehend von Wasserbau- und verkehrstechnischen
Notwendigkeiten abhängig war.
Im Jahre 1944 war der Stadt Zürich von der Bauherrschaft
eine Baueingabe für einen Vorentscheid eingereicht
worden, der die damals vorgesehene Länge von 131 m auf
124,5 m reduzierte. Die Geschosszahl wurde mit 4 Geschossen
genehmigt, die Höhe des Dachgesimses auf 16,20 m
festgesetzt, wobei das vorgesehene Halbgeschoss durch Einbauten
im Dach mit Belichtung gegen einen Innenhof ersetzt wurde
Bild 3 .
Der lange, etwas schmale Bauplatz liegt an der linken
Flanke der Limmat und stösst mit seiner Stirnfront bis auf
die verbreiterte Bahnhofbrücke vor, denn der vorderste Teil
des zukünftigen Gebäudes enthält Arkaden, die den Fuss-
gängersteig überdecken werden. Das Gebäude wird vom Bahnhof
her als im Flussraum stehend in Erscheinung treten. Diese
Lage im Fluss ist für Zürcher Bauten charakteristisch. Helmhaus
und Wasserkirche, Rathaus und Hauptwache und das
Haus des EWZ weisen eine ähnliche Lage auf; einzelne dieser
Bauten stehen sogar auf Säulen im Flusse drinnen. Diese
Einbauten unterteilen den Fluss in einzelne getrennte Räume, die
nicht von Brücken begrenzt sind. Gerade diese Unterteilung
ist das Typische für unsere Stadt, und es ist daher erfreulich,
dass sich die Ansicht der Freunde des freien Limmatraumas ,
die mit Vehemenz für die Freihaltung der neuen Bahnhof-
Bild
i Siehe SBZ, Bd. 110, S. 319 25. Dez. 1937 .
2 Siehe SBZ 1948, Nr. 18, S. 254, Bild 42, und
8 Siehe SBZ 1948, Nr. 18, S. 255 ff. und Nr.
Bild 1. Die Limmaträume von der Gemüsebrücke bis zur Walchebrücke. Masstab 1:7000.
1 Rathaus, 2 Hauptwache, 3 Lindenhof, 4 Schipfe, 5 Uraniabrücke, 6 Haus des EWZ, 7 ehemaliges
Waisenhaus, 8 Städt. Amtshäuser, 9 Globus, 10 Bahnhofbrücke, 11 Kaspar Escherhaus, 12 Kantonale
Verwaltungsgebäude Walehe, 13 Walchebrücke, 14 Landesmuseum, 15 Hauptbahnhof
brücke eintraten und es auch heute immer noch tun, nicht
durchzusetzen vermochte.
Die einzelnen Flussräume werden flussabwärts länger
und breiter und nehmen in der Gegend des Bahnhofes Dimensionen
an, die, wenn einmal das neue Aufnahmegebäude des
Bahnhofes steht, das Attribut grosstädtisch verdienen werden.
Das Warenhaus Globus wird den Uebergang bilden zwischen
dem Raum Uraniabrücke-Bahnhofbrücke, der seinen Masstab
einerseits durch die städtischen Amthäuser und das ehemalige
Waisenhaus erhält und anderseits durch den noch grösseren
Raum zwischen der Bahnhofbrücke und der Walchebrücke,
der vom Kaspar Escher-Haus, den Walchebauten der kantonalen
Verwaltung, ja sogar von der Eidg. Techn. Hochschule
und dem Bahnhof beherrscht wird. Als Gelenk und Bindeglied
zwischen beiden Räumen kommt dem Globus-Neubau ganz
besondere Bedeutung zu. Sein Masstab muss sich an den der
erwähnten Bauten halten. Kein Mensch wird im Ernst behaupten
wollen, man müsse die teilweise baufälligen und scheuss-
lichen Häuser des untern Limmatquai als Masstabgrundlage
für neue Bauten in diesem Gebiete anerkennen. Falsch wäre
es auch, etwa den Masstab der zufällig entstandenen
mittelalterlichen Schipfebauten als nachahmenswert zu betrachten,
weil diese Häuser eindeutig in einem andern Flussraum liegen.
Unsere Auffassung geht sogar dahin, dass der Globus in dieser
promeinenten Lage dominieren muss. Wenn wir den
Limmatraum im Stadtgebiet als Ganzes ansehen, so werden
wir feststellen, dass es falsch wäre, ihn mit der neuen
Bahnhofbrücke als abgeschlossen zu betrachten. Sein räumlicher
Abschluss wird zweifelsohne vom Landesmuseum, von der
Walchebrücke und von den Gebäuden der kantonalen Verwaltung
gebildet, denn erst diese Häuser leiten mit dem neuen
Bahnhofgebäude zur Stadt des 19. Jahrhunderts und zum
modernen Zürich über. Wir dürfen an diesem Platz, der übrigens
mit markanten Verkehrsanlagen versehen sein wird, mit
gutem Gewissen ein Gebäude befürworten, das eindeutig den
Stempel unserer Zeit trägt und seine Aufgabe als Zentrum des
neuzeitlichen Limmatraumes erfüllt. Jene, die vor Jahrzehnten
das Kaspar Escher-Haus, die Walchebauten, das
Fernheizkraftwerk der ETH, die vor einem Jahrhundert den
Bau der Eidg. Techn. Hochschule selbst errichteten, verkrochen
sich nicht hinter einem zartgefältelten Seidenvorhang,
um von dort in lieblichen und zarten Tönen zu uns zu flüstern!
Ihre Bauten sind wuchtig und stellen Dokumente des
Bauwillens ihrer Zeit dar.
In der Tagespresse wird immer wieder behauptet, der
Limmatraum zwischen der Uraniabrücke und der Bahnhofbrücke
gehöre zur schützenswerten Altstadt. Die Verfechter
dieser Meinung fordern daher, die neuen Bauten in diesem
Raum hätten sich der Altstadt anzupassen, ja. verschiedene
gehen sogar weiter, indem sie konsequent eine völlige Abriege-
lung der Limmat mittels eines quer zur Flussrichtung stehenden
Baues fordern, der die Brücke auf der ganzen Länge
begleitet, um damit zu betonen, dass oberhalb der Bahnhofbrücke
das alte Zürich beginne. Sogar Prof. Hofmann spricht
R. Rittmeyer in SBZ, Bd. 122, S. 147 18. Sep-Nr. 37,
37, S. 513
S. 513,
4 Siehe Prof.
tember 1943 .
HEUT
STUCK
1UHLES1 TfiAr
AHNHOFOIM
Si I
- -q
Bild 2. Heutiges und zukünftiges Globus-Grundstück, Lageplan 1: 2000
PROJEKT 19Ü9
VORPROJEKT 194U
SiUGESETZP OFIL
Bild 3. Querschnitt des Globus-Baues mit
Vergleich der zur Diskussion stehenden Profile,
Masstab 1:700
davon, man müsse das obere Trottoir mit einem leichten
Regen- und Sonnendach versehen, um einen optischen
Abschluss gegen die Altstadt hin zu erzielen und einen Ersatz
für das abzubrechende gedeckte Brüggli zu erhalten. Wir
können uns dieser Ansicht nicht anschliessen, weU wir davon
Überzeugt sind, dass die Altstadt eigentlich schon vor der
Uraniabrücke aufhört. Die Schipfe-Bauten und der Hügel des
Lindenhofes bilden ihren räumlichen Abschluss. Die massiven
Amthäuser aus dem Anfang unseres Jahrhunderts leiten eine
neue Baugesinnung, eine andere Zeit und einen andern
Charakter der Stadtentwicklung ein. In den Walchebauten aus
den Dreissigerjahren fand diese Entwicklung ihren vorläufigen
Abschluss. Das zukünftige Bahnhofgebäude und die neue,
hoffentlich moderne Bebauung des untern Limmatquai werden
diesen Raum vollenden. Der Globusneubau steht im Schwerpunkt
dieses neuzeitlichen Stadtabschnitts und muss sich
eindeutig vom neuen und nicht vom alten Geist beherrschen
lassen.
Die Grundfrage, ob ein Gebäude an der vorgesehenen
Lage zulässig sei oder nicht, wird nur noch von wenigen
verneint. Der Streit geht bloss um die Abmessungen des Hauses
und speziell um dessen Höhe. Dem seinerzeitigen Abstimmungsprojekt
wurde ein Modell zugrunde gelegt, das auch die schon
erwähnte Vorstudie 1944 enthielt. Dieses Prompt, das von
Prof. Dr. H. Hofmann
stammte, sah eine
Hauptgesimshöhe von
16,20 m vor und wies
einen äusserst ruhigen
und bescheiden
wirkenden Baukörper mit
einem allseitig
geneigten Dach auf,
welches überhaupt keinen
Ausbau in
Erscheinung treten diess;
keine Lukarnen, keine
Liftaufbauten, nicht
einmal ein Kamin waren
auf den Bildern
zu erkennen. Ueber
dieses Projekt freilich
hatte der Stimmbürger
nicht zu entscheiden,
sondern nur über
den Kredit für den
Strassen-, Brücken-
und Limmatumbau,
denn es wurde ihm
damals keine spezielle
Bauordnung für den
Limmatraum vorgelegt,
wie das heute
leider fälschlicherweise
öfters geglaubt
wird. Als
Bauvorschriften gelten die
Bestimmungen des
Zonenplans, die eine
Bauhöhe von fünf
Vollgeschossen und ein zurückgesetztes Dachgeschoss
zulassen 5 .
G r u n d r i s s 1 i c h e Dispositionen
Seit der Baueingabe von 1944 sind bei der Bauherrschaft
die Kenntnisse über die Bedürfnisse des Warenhausunternehmens
an seine Gebäulichkeiten so gereift, dass es sich
allmählich herausschälte, das Bauvorhaben könne nicht im
damals abgesteckten Rahmen verwirklicht werden9 . In Europa
fehlten die Vergleichsmöglichkeiten, weil hier der Warenhaus-
6 Für die Firma Globus sind aber ausser den Bestimmungen des
Zonenplans ihr Vertrag mit der Stadt und die kantonale Konzession
massgebend, um deren Auslegung eben jetzt der bedauerliche Streit
entstanden ist. Die grossi Mehrbeit der Stimmbürger hat das der
Abstimmungsvorlage vom 12. September 1948 zugrunde liegende
Entgegenkommen der Behörden gegenüber der Firma Globus als sehr
weitgehend angesehen und nicht zuletzt unter dem Einfluss der
Aufklärung durch Behördemitglieder ihren Widerstand gegen den geplanten
Bau aufgegeben. Umso mehr hat daher die Behörde heute nicht
nur die Pflicht, sondern auch die moralische Legitimation, sich dafür
einzusetzen, dass die damals abgegebenen Erklärungen eingehalten
werden. Red.
6 Auch wenn man dieses Argument gelten lassen will Amerikareisen
waren schon seit 1946 möglich , ist es doch vom Standpunkt
der Oeffentlichkeit aus eine Zumutung, dass der private Vertragspartner
nach zwölfjähriger Vorbereitungszeit auf den vereinbarten
Termin zum Bauen nicht bereit ist und dadurch die gemeinsame
Arbeit auf das Empfindlichste beeinträchtigt! Red.
äsBs
iyuxur
Aema mmmm
V i
. Site
A S3
é3 Ir
Bild 4. Globus-Neubau, Projekt 1949 von Arch. K. EGENDER. Modellansicht aus Norden
Warenhaus Globus in Zürich
Projekt 1949 von Ardi. K. EGENDER
3iffi EH
ç s
Bild 5. Längsschnitt 1: 700
-.JZ
IMWMWE M
5 i o-o ò-i a - ?
SBffina
S-H WAREN - RAUM
Tsxy
ràrÉhjTii Kättteall rmaio
cri
Bild 6. Dachstock vierter Stock
bau schon vor dem Kriege zum
Stillstand gekommen war. In den Vereinigten
Staaten, wo dem Warenhaus
bekanntlich eine grosse Bedeutung
zukommt, waren Fortschritte erzuelt worden,
die bei einem Neubau auch bei uns
ausgewertet werden sollten. Es handelt
sich dabei vor allem um die Frage der
Heizung und Lüftung der
Verkaufsräume, die nach neuesten Grundsätzen
mit Klimaanlagen ausgerüstet
sein müssen, um im Sommer und
Winter eine angenehme Innentemperatur
bei zuträglichem Feuchtigkeitsgehalt
der Luft sicherzustellen. Diese
Anlage beansprucht grosse Flächen für
Lüftungskanäle und sonstige Installa-
rr M
ENSM OUTREROLLTREPPEN
VERKAUFS-RAUM
PEN TEI
r EUN
it Ht m m k x n m
Bild 7. Erster Stock
W V rfiram
OUTREPPEN
1.ST0CK
Kr-iYWiS
LlàoVERKAUFS - RAUM
WiUUQ tunW m m
7böi
BAHNHOEQUÛ1
Bild 8. Erdgeschoss Grundrisse 1:700
tionen, die in einer Hohldecke untergebracht werden, damit der
Luftstrom mit geringer Geschwindigkeit zirkuliert. Je grösser
der zur Verfügung stehende Querschnitt ist, umso kleiner kann
die Strömungsgeschwindigkeit gewählt werden, desto wohler
fühlt sich der Benutzer der Anlage. Das neue Projekt sieht
Leitungskanäle in der 65 cm starken Zwischendecke vor.
Wenn sich die Bauherrschaft zu einer andern Verteilung der
Luft entschlossen hätte, so wären bei der grossen Tiefe des
Raumes 30 m Luftströmungen zur Anwendung gekommen,
die Zuglufterscheinungen zur Folge haben würden. Durch
diesen Entschluss des Bauherrn, der vom Standpunkt der
Kundschaft und des Personals sicher zu begrüssen ist, war der
Projektverfasser gezwungen, die Gebäudehöhe, am Hauptgesims
gemessen, um 2,15 m gegenüber dem Vorprojekt 1944
hinaufzusetzen. Diese Massnahme bewirkte entgegen
weitverbreiteten Ansichten keinerlei Vergrösserungen der nutzbaren
Flächen. Das Projekt 1949 enthält wie das Projekt 1944 im
Hauptbau nur vier Vollgeschossen, die Verkaufsflächen dienen 7 .
Auch der Anbau entspricht mit seinen zwei Geschossen den
Vorprojekten.
Ein zurückgesetztes Dachgeschoss enthält die
Büroräume, die Personalaufenthaltsräume, die Trainingsräume
für die Personalschule, die ausgedehnte Warenauszeichnung
und andere Räume mehr. Dieses Dachgeschoss ist mit
einem Flachdach abgedeckt, das bis zur Flucht der Fassade
vorkragt. Rechteckige Ausschnitte sorgen für den guten
Lichteinfall zu den Räumen. Diese originelle und höchstornamental
wirkende Lösung wurde vom Architekten entwickelt, um den
Rücksprung des Dachgeschosses zu verdecken. Die einwandfreie
Belüftung und Belichtung der Innenräume dieses
Geschosses wird durch Laternen bewirkt, die das Flachdach
wohltuend und ästhetisch einwandfrei unterteilen.
Der Kundenverkehr von Stockwerk zu Stockwerk wird in
den Vereinigten Staaten in den Warenhäusern fast durchwegs
von Rolltreppen bewerkstelligt. Dem Personenaufzug und
der einst nicht wegzudenkenden monumentalen Haupttreppe
fallen nur noch untergeordnete Bedeutung zu. Das Projekt
sieht daher im Schwerpunkt des Hauptbaues je eine
Rolltreppenanlage für den Auf- und Abwärtsverkehr vor. Eine zweite,
kleinere Anlage für beide Richtungen führt aus dem Erdgeschoss
in die Lebensmittelabteilung , die im ersten Stock des
zweigeschossigen Anbaues liegt. Auf die raumverschwendende
und kostspielige Repräsentationstreppe wurde verzichtet. Es
sind im Projekt nur die notwendigen Seitentreppen vorhanden,
die aus feuerpolizeilichen Gründen verlangt werden müssen.
Freilich ich sind auch sie dem Publikum zugänglich. Für ältere
Leute und Gebrechliche sind zwei Personenaufzüge angebracht,
die alle Verkaufsräume bedienen.
Eine besonders sorgfältige Projektierung erfordert im
Warenhaus der Warenverkehr. Der glückliche Umstand,
dass die Stadt Zürich am Bahnhofquai parallel zur Limmat
eine Unterführung baut, ermöglicht es, in diese Anlage eine
mmoeo
i Die Verkaufsflächen sind aber im Projekt 1949 dadurch grösser
geworden, dass man Büroräume aus dem dritten in den vierten Stock
verlegt hat, welcher 1944 ausschliesslich der Kantine reserviert war.
Red.
Bild 10. Querschnitt 1: 500
Abzweigung einzubauen, die das erste Untergeschoss des
Hauses bedient. Hier findet die Warenannahme statt. Die
Lieferwagen fahren direkt auf eine Drehscheibe und von dort
rückwärts an eine Verladebühne, die in Beziehung zur
Warenannahme und zur Warenliftanlage steht. Die Waren gelangen
von hier aus in die Warenlager, die sich teilweise im Dach-
und teilweise im zweiten Untergeschoss befinden. Von dort
werden sie auf die Stockwerke und Abteilungen verteilt. Es
wird streng darauf geachtet, dass der Warenverkehr den
Kundenverkehr nicht kreuzt. Die grosse Liftanlage liegt daher in
der Ecke des Gebäudes, die den Anschluss an alle Abteilungen
gewährleistet, ohne dass der flüssige Kundenverkehr durch
die geräumigen Vorplätze der Warenlifts gestört wird. Die
Liftmaschinen sind oben angeordnet und überragen das
Dachgeschoss, weil die Warenaufzüge auch das oberste Stockwerk
bedienen müssen. Die ganze Liftbatterie tritt daher nach
aussen als Eckturm in Erscheinung. Häufig wird die Meinung
geäussert, es sei heute nicht mehr nötig, die Liftmaschinen
über dem Dache anzuordnen, man könne sie ebensogut unter
oder neben dem Liftschacht im Keller anbringen. Die
praktische Erfahrung hat aber gezeigt, dass das SeU sich sehr viel
schneller abnutzt, weil es mehr Umlenkrollen passderen muss.
Aus Gründen der Betriebsicherheit und des Unterhaltes ist es
gerechtfertigt, die vorgeschlagene Anordnung anzuerkennen.
Es liegt in den Händen des Architekten, den sich aus diesen
Gründen ergebenden Turm so zu gestalten, dass er auch das
Auge befriedigt, was nach unserer Auffassung gelingen wird.
Ein Warenhaus von der Grösse des Globus beschäftigt
ungefähr 600 Angestellte, die gut organisierte und wohldurchdachte
Arbeits-, ErholungSt und Ausbildungsräume und dazu
die notwendigen Nebenräume beanspruchen. Auch die
Verkehrswege des Personals müssen so liegen, dass sie sich nicht
mit dem Kundenweg und dem Warenverkehr kreuzen. Die Per
ciò m
r I.T-l H i j
iPEOlTIOfJ
ZUFAHRT VOM
JNTERFÜHRUNG QftEHSCHEIBl
Dtt OBEN
n i
c t M
rflfc-
Bild 9. Erster Keller, Masstab 1: 700
ü!!!!!!!!!!l!!IO!!i!!i!!I!!!!B!!!!!!!!U!
n Tir
LniiUTTTTm
11 m
pDDoqpDDDqpDDDqpDDnqpDuïïiiraiÏDHpDaoqi ddp
!IilHllllilgiiililiïllISIIillliiaiiBii iiilffiilSlSlIlSMr
00013ppp0
iBBBiiUlm r1111 III mriiiii tm immmiku ni i na m-ITITTTTlTIlirTn um
DDODD DODDO DDDDD OODDO DD00D 00000 0D000-00a0D DDDDD 00000
Bild 11. Warenhaus Globus, Projekt 1949 von Arch. K. EGENDER. Limmatseitige Fassade 1:700
sonalsphäre liegt mit ihrer Hauptverkehrsaxe in der südlichen
Ecke des Hauptbaues und reicht mit den Nebenräumen wie
Garderobe und Veloraum in das erste Untergeschoss. Die
Haupträume aber liegen, wie schon vorhin erwähnt, im
Dachgeschoss. Getrennte Personallifts und Personaltreppen sorgen
für den internen Verkehr.
Kubische Gliederung und F as s ade nges t al -
tung
Die kubische Gliederung des Gebäudes wurde, abgesehen
von der Höhe des Hauptbaues und des Liftturmes, im wesent-
Uchen von den früheren Studien übernommen. Sie ergibt sich
zwangsläufig aus den grundrisslichen Dispositionen und den
erforderlichen Raumhöhen, die im Licht gemessen 3,30 m
betragen, was bei einer Raumbreite von insgesamt 31 m als
äusserst niedrig zu bezeichnen ist. Im Grunde genommen wäre es
wünschenswert, wenn die Verkaufsräume um einiges höher
wären8 .
Es ist heute noch verfrüht, über die Fassadengestaltung
im einzelnen zu reden. Erst die Bauausführung wird darüber
endgültigen Aufschluss erteilen. Eines steht jedoch fest, dass
das Haus keine Rück- oder Hinterfassaden erhalten wird, die
dieblos behandelt werden könnten und dazu da wären, all die
lieblichen Zutaten zu sammeln, die dem Blick der Betrachter
zu entziehen wären. Jede Fassade wird Prunkfassade sein und
für das Globus-Unternehmen werben müssen.
8 Angesichts der Verschmälerung der Limmat durch die Erweiterung
des Leonhardplatzes besteht die Gefahr, dass der Flussraum
eng und kümmerlich wirkt. Diesen Eindruck würde ein langgestrecktes,
niedriges Gebäude noch verstärken. Ein vertikales Element wie
der Liftturm ist nun geeignet, die limmatseitige Fassade vorteilhaft
zu brechen und dadurch den langgezogenen und schmalen Limmatraum
nach oben zu öffnen. Aus dieser Ueberlegung hätte man
überhaupt an ein bedeutend höheres und dafür kürzeres Gebäude denken
können. Red.
m MP
m 5?f t
ZE r . Ml
Bild 12. Modellbild des Globus-Projektes aus Nordosten
Schlussbetrachtungen
Mit dem vorliegenden Bauvorhaben ist eine Diskussion in
Gang gekommen, auf die viele Architekten eigentlich schon
lange warten. Es ist nicht nur der Spezualfall Globus , der die
Gemüter erhitzt, es ist auch nicht die Stellungnahme für oder
gegen den Bauherrn oder einen seiner Architekten, der Streit
geht vielmehr darum, ob die moderne Architektur wieder dort
anknüpfen sollte, wo sie die etwa durch den Namen Salvisberg
gekennzeichnete Richtung verlassen hat, oder ob sie auf dem
feinmaßstäblichen Wege, der bei uns seither eingeschlagen
wurde, weiterschreiten soll. Man wird, wenn man sich
nicht um eine ehrliche Haltung herumdrücken will Stellung
beziehen und sich hier zu einer der beiden Richtungen bekennen
müssen, denn es geht schliesslich darum, mit dem Bau des
Globus eine neue Bauordnung für den untern Limmatraum und
speziell für die Bebauung des Niederdorfes einzuleiten, die sich
nicht an mittelalterliche Vorbilder hält, wie das leider bei
einzelnen Neubauten aus neuster Zeit in diesem Gebiet der Fall
ist. Die Altstadtsanierung im Sinne des Heimatschutzes
soll auf die wirklich wertvollen Teile der Altstadt beschränkt
bleiben, die alten Quartiere aber, die keinen kunsthistorischen
Wert aufweisen, sollen der Neuzeit mit ihren Anforderungen
und ihren Ausdrucksformen zur Verfügung stehen.
