In der Abstimmung vom 1. April 1962 haben die Stimmbürger
der Stadt Zürich das Projekt für den Bau einer
Tiefbahn mit einem Kreditbegehren von rd. 540 Millionen Franken
abgelehnt. Erstmals tauchte der Gedanke im Jahre 1947
auf. Arch. Wolfgong Naegeli veröffentlichte hier Vorschläge
für die Tieflegung der Strassenbahn im Stadtzentrum Zürichs
SBZ 1947, Nr. 45, S. 616 . Die Expertengutachten Pirath-
Schtinger SBZ 1955, Nr. 34, S. 513 und Nr. 35, S. 523
und Kreiner-Leibbrand SBZ 1955, Nr. 37, S. 550 und Nr. 40,
S. 576 entwickelten die Idee weiter, die städtischen
Behörden übernahmen sie. Die von der Stadt Zürich eingesetzte
Technische Kommission für den Gesamtverkehrsplan
überprüfte die Planung und gab ihr den Segen. Das Projekt SBZ
1961, H.47, S.847 , das auch die eindeutige Unterstützung des
Z. I. A. und anderer Fachverbände gefunden hat, wurde mit
unterschiedlichen Argumenten zu Fall gebracht. Ein Teil
seiner Gegner forderte eine richtige U-Bahn, ein anderer
wäre mit lokalen Platzkorrekturen und Strassenverbreite-
rungen zufrieden gewesen. Viele Bürger hatten Angst vor
dem Bauvorgang, der grösstenteils in offener Baugrube
vorgesehen war. Die Strassenbahnbemitzer beanstandeten das
unpraktische Wagenmaterial, sie wehrten sich mit dem
Fahrpersonal gegen die Tunnelfahrt. Ein grosser Teil der Stadt-
zürcher scheute die grossen Kosten, die von der Stadt allein
aufzubringen gewesen wären. Die Fussgänger waren der
Meinung, dass die grossen Bauten nur wegen der Automobile
nötig seien, weshalb man die Kosten ihnen aufhalsen müsse.
Und schliesslich sind viele Leute der Ansicht, man könne das
Privatauto aus der Innenstadt verbannen.
Zunächst wollen wir den Vorkämpfern und Verfassern
des Projektes, Stadtrat W. Thommann, Vorstand der
Industriellen Betriebe, Dr. W. Latscha, Direktor der Verkehrsbetriebe,
Ing. E. Schnitter, Direktor der AG. Conrad
Zschokke, und Ing. W. Zingg, Oberingenieur bei den
Industriellen Betrieben, unseren Dank abstatten; sie und ihre
Mitarbeiter haben sich in sorgfältiger, initiativer und
ausdauernder Arbeit um die Verkehrsplanung Zürichs trotz
der Ablehnung der Vorlage ! verdient gemacht.
Was nun? Jetzt beginnt das grosse Rätselraten aufs
Neue. Das neu gegrundete, noch nicht besetzte Planungsamt
mit der ebenfalls erst im Werden befindlichen
Stadtplanungskommission wird in Aktion treten müssen. In
einigen Jahren soll eine neue Vorlage da sein. Wie diese
aussehen wird, ist völlig offen. Aus dem Volksentscbeid ist nämlich
kein klarer Schluss au ziehen. Soll man sich auf eine
Minimallösung mit Lokalkorrekturen und oberirdischer
Strassenbahn beschränken, soll man eine grosszügige, regionale
U-Bahn projektieren oder soll man den individuellen
Fahrverkehr in der Innenstadt behindern oder gar verbieten
Fragen türmen sich auf Fragen. Eines ist sicher: wenn der
Grundsatz gilt, das Stadtherz für den öffentlichen und
individuellen Verkehr auch in Zukunft offen zu halten, was bis-
länkanlage
ooo
Behälterbaus
100 m50
we. e -.wfi.
ves- Sand
Aufbereitung
Metallhalle
von Zürich
EMPA Dübendorf
SBB - Geleise
Feuerhaus
Garagegebäude J
I I to. oosjri
L -I I . I Kranim
Bauhalle
Laborgebäude
Heizzentbise
Kantine
DKrananlage
1 Pmrmei
haus
dortmwBm
herbei allen Teilplanungen und insbesondere bei derExpress-
strassenplanung galt, dann wird eine der Tiefbahn
ähnliche Lösung wieder in Diskussion gezogen werden müssen,
weil der vorhandene Strassenraum viel zu knapp ist. Der
zum Tiefbahnprojekt gehörende Cityring und die ihm
zugeordneten Hauptverkehrsstrassen lassen sich nur dann
zweckmässig anlegen, wenn die Knotenpunkte schienenfrei sind.
Gut ausgebildete Autounter- oder -Überführungen brauchen
sehr viel Platz. Ausserdem und das wollen wir doch
auch nicht vergessen stossen die im Gutachten Kramer-
Leibbrand dargestellten Verkehrsmaschinerien mit Hoch- und
Tiefstrassen, Tauchrampen und Brücken speziell in
Zürichs schönster Zone am See auf den allergrössten Widerstand
der um das Stadtbild besorgten Bürger! Sollte jedoch
versucht werden, den Automobilverkehr in der Innenstadt
wesentlich einzudämmen, dann muss vorher die Express-
strassenplanung wiedererwogen werden, weil es sinnlos ist,
die Automobile dorthin zu führen, wo sie nicht mehr frei
zirkulieren dürfen. Ueberhaupt dürfte es angezeigt sein,
angesichts dieses eindeutigen Volksentscbeides allen Prestige
aufzugeben.
So sehr wir uns für die Tiefbahn als gute technische
Lösung eingesetzt haben, so sehr hoffen wir jetzt, alle
Instanzen möchten sich redlich bemühen, den innerstädtisehen
Verkehr nicht losgelöst vom regionalen zu behandeln, den
Verkehr nicht abgesondert vom Städtebau, diesen nicht für
sich allein, sondern als Bestandteil der Regionalplanung und
diese schliesslich als wichtige staatsbürgerliche Aufgabe
unserer Zeit zu betrachten. Der Ausgang der Tiefbahnabstimmung
mung hat gezeigt, dass die bisher praktizuerte Methode
aufgeteilter und voneinander losgelöster Projektierungen ohne
vorherige Gesamtplanung gescheitert ist. Je dichter unser
Land bebaut werden muss, um so zwingender wird die
Notwendigkeit, sich um die menschliche Geineinschaft als Ganzes
und nicht nur um ihr technisches Hilfsmittel Verkehr zu
kümmern. 
