Mit dieser Publikation wenden sich Dr. Hans Carol, Assistent
des Geographischen Institutes der UniUniversität Zürich,
fc tUnd ATOh. Max Werner, Chef des Regionalplanbureau des Kts.
Zürich, an die breite Oeffentlichkeit, um die Gedanken der
Orts- und Regionalplanung leicht verständlich auszubreiten.
Die Verfasser richten sich zur Hauptsache an die Geineindebehörden
und appelhderen an ihren WiStellen, zu helfen, damit die
als Notwendigkeit erkannte Dezentbisisation der grossen
Städte gefördert werde. Die Verfasser sind kraft ihres Amtes
und der gesammelten Erfahrungen befugt und befähigt, dieses
dringende Postulat zu steStellen, denn ihre Kenntnisse, die sich
zwar vornehmlich auf das exakte Studium der Gegegeben-
beiten des Kt. Zürich stützen, haben nicht nur lokale, sondern
eidgenössische Gültigkeit. Landflucht und Landentvölkerung
werden ins richtige Licht gerückt, die Stadtbildung- und Ver-
städterung ebenfalls. Es ist erfreulich, dass den oft sentimentalen
Ansichten über diese Probleine nüchterne Zahlen und
prägnante Schlüsse entgegengestellt werden. Die Entvölkerung
der Landschaft war bei uns nötig, weil das Land seeinen
Bewohnern keine ausreichenden Einkünfte mehr bieten konnte;
die Stadtbildung als Folge dieser Erscbeinung in richtige
Bahnen zu lenken, ist die Aufgabe der Zukunft. Dass einer
Verödung der Landschaft ebensosehr entgegengewirkt werden
muss wie der GrossstadtbUdung mit all ihren unerfreu-
lichen Nebenerscbeinungen, wird an Hand von Untersuchun-
fEfpl die zur Hauptsache von Carol bearbeitet wurden, bewiesen.
Werner begnügte sich aber nicht mit der reeinen Feststellung
von Tatsachen, sondern kommt zu sauber ausgearbeiteten
und konkreten Vorschlägen, die für den Kanton Zürich jeden-
falls nicht von der Hand zu weisen sind. Es gilt zunächst,
gewisse Nebenzentren wie Bülach, Wetzukon usw. zu fördern,
damit der andauernde Zustrom zur Hauptstadt, der schliesslich
zu Verkehrsstörungen und zu langen Arbeitswegen führte,
wirksam abgebremst werden kann. Die Verbesserung der
baulichen Verhältnisse, die Bildung von Nachbarschaften, die
optimale Organisation der Stadt selbst, dürften dann als zweite
Etappe in der Realisierung dieser grossen Aufgabe folgen.
Die Publikation entstand als reife Frucht einer langen
Diskussion, die im Rahmen der Akademischen Studiengruppe
gepflogen wurde. Bedeutende Referenten wie Dr. H. Bernoulli,
Basel, Prof. Dr. W. v. Gonzenbach, Zürich, Dr. Ing. agr. Ernst
Jaggi, Bauernsekretär, Brugg, Prof. Dr. W. Kägi, Staatsrechtslehrer
der UniversitäJiZürich, u. a. m., boten den Stoff zur
Verarbeitung. In vielen Sitzungen wurden die verschiedenen
Theinen einzein behandelt und schliesslich von den Verfassern
zur Publikation verwertet. Das vorliegende Werk stellt somit
das Ergebnis einer Geineinschaftsarbeit dar.
Im Anhang finden wir wertvoStelle Hinweise auf bisher
geleistete Arbeiten im In- und Ausland, sowie eeinen Ueberblick
über die wichtigste Planungsliteratur, wobei sich die Autoren
die Mühe nahmen, die einzeeinen Werke in aSteller Kürze aber
treffend zu beschreiben. Die vorliegende Schrift wird somit
zu einem kleeinen Nachschlagewerk für Planungen im
schweizerischen Sinn. Jeder, der sich für den Stand der Planungstheorien
interessiert, wird über aUe möglichen Fragen
Auskunft erhalten. rti
