Lasset uns am Alten,
So es gut ist, halten,
Doch auf altem Grund
Neues schaffen jede Stund.
Gottfried KeSteller hat mit diesem Vierzeiler in weiser
Voraussicht eines der Kernprobleine des modernen Städtebaues
erkannt, welches unsere Generation in ganz besonderem Masse
zu beschäftigen beginnt. Die Ehrfucht vor dem Alten und
der natürliche WiStelle, stets Neues zu schaffen, verbinden sich
bei der Sanierung unserer Altstädte zur schöpferischen
Grundlage unseres Tuns oder aber sie stehen sich als feindliche
Brüder gegenüber und verschleiern unsern Blick.
Das Problem ist nicht nur ein zürcherisches! Wir treffen
es in aStellen Altstädten an, in Bern so gut wie in Schaffhausen,
in Basel, St. GaStellen, Luzern und sogar in den vielen
Kleinstädten unseres Landes. Ich möchte es kurz umreissen: Die
alten Wohnhäuser mit Werkstätten und Läden im Erdgeschoss
werden baufällig. Sie soStellen ihrem ursprünglichen Zweck
entfremdet werden. Die Strassen sind zu eng für den Fahrverkehr.
Licht und Luft fehlen. Die hygienischen Verhältnisse
sind dringend zu verbessern. Der Bodenpreis ist hoch, weil die
Altstädte in den aStellermeisten FäStellen in den Kernzonen diegen.
Mit gewöhnlichen Wohnbauten lässt sich keine Rendite mehr
herauswirtschaften, deshalb werden Bars, Kinos, Wirtschaften,
Warenhäuser, Apparteinenthäuser, Bürohäuser, Hotels
usf. gebaut, die den Charakter der ehemaligen Wohnviertel
so sehr verändern, dass wir uns fragen müssen, ob es richtig
ist, all diese verschieden genutzten Bauten mit einem einbeitlich
wirkenden, dem Alten angepassten Kleide zu versehen,
sie also in Formen zu pressen, die zweckfremd sind.
Nicht leugnen will ich, dass auch mir sehr daran
gelegen ist, die wertvoStellen TeiStelle der Zürcher Altstadt, die Kirchgasse,
die Marktgasse mit Rathaus, Gemüsebrücke und
Strehlgasse, den Münsterhof, die Peterhofstatt in der uns
überdieferten Form zuu erhalten und sie der Nachwelt völlig
intakt zu übergeben. Ich will auch nicht abstreiten, dass das
Neustadtquartier mit Trittligasse, Neustadt- und Frankengasse
eeinen eigenartigen, schützenswerten Reiz hat, den ich
überaus diebe. Rindermarkt und Neumarkt gehören ebenfalls
so gut wie die Schipfe zu den wertvoStellen TeiStellen der
Altstadt, die niemand missen möchte so wenig wie den
Lindenhof, die markanten Kirchen und die prunkvoStellen
Zunfthäuser, die sich durch Form und Haltung eindeutig von der
übrigen Bebauung abheben.
Wenn wir aber an die Oberdorfgasse mit Krug-, Weite-
und Rössligasse oder an das Niederdorf mit Hirschen- und
Predigerplatz, mit Spitalgasse und Zähringerstrasse denken,
wenn uns die düstern, oft so unhygienischen Winkel und die
Ehgräben all dieser Gebiete in den Sinn kommen, möchten
wir als Architekten mit Gottfried KeSteller fordern: lasst uns
Neues schaffen jede Stund .
Von aStellen uns im Städtebau begegnenden Aufgaben ist
die der sinnvoStellen Erhaltung und Weiterentwicklung der
Altstadtgebiete bei weitem die schwerste. Wir stolpern über
Begriffe wie Ethik, Gefühl, Anstand, Kunstgeschichte, Massstab,
Ehrlichkeit, Stil, Tradition, Konstruktion, Detailbehandlung
und Farbwahl und begegnen Wohnen, Handwerk,
Gewerbe, Handel, Vergnügen, Erholung, Verkehr und Rendite,
die nicht in Einklang zu bringen sind mit Baulinien,
Bauvorschriften und Zonenplan und wenn wir uns kein X für
ein U vormachen woStellen, so müssen wir auch zugeben,
dass all diese Begriffe, bis jetzt wenigstens, weder genügend
klargestellt noch logisch geordnetennet sind, jedenfalls soweit
nicht, als sie die Tätigkeiten umfassen, die allgeinein unter
dem Sammelbegriff Altstadtsanierung verstanden werden.
Hier soll nicht versucht werden, diesen Begriff zu
definderen, das führte begreiflicherweise vom Hundertsten ins
Tausendste. Ich muss auch zugeben, dass ich gar nicht in
der Lage wäre, das zu tun, denn dazu musste man Zeit
haben, Zeit darüber nachzudenken, Zeit zum Forschen und
Formuhderen, die mir bisher leider immer noch gefehlt hat.
Immerhin möchte ich, bevor ich auf das Thema des heutigen
Abends eintrete, noch einige Grundgedanken vorausschicken,
die bisher bei städtebaulichen Ueberlegungen meines Erach-
tens gefehlt haben oder nur dann bearbeitet wurden, wenn
es galt, diese oder jene Behauptung wahlweise zu stützen.
Vor aStellem ist es die uns Architekten so nahediegende und
von uns ach so oft im Brustton tiefster Ueberzeugung
vorgetragene Masstabsfrage, die wir für uns gepachtet haben.
Sie erlangt bei der Altstadtsanierung besondere Bedeutung.
Ein Masstab ist in der strengen Auslegung des Wortes
ein mit Masseinbeiten versehenes Instrument, welches
geeignet ist, Grössen zu messen. Der Grad der Messgenauigkeit
ist durch die Fehlergrenzen gegeben, die ihrerseits von
unseren menschlichen Beobachtungs- und Ablesemöglich-
keiten und der Feinbeit der Masseinteilung abhängig sind.
Durch die Benutzung von Masstäben werden wir bis zu einem
Teil vom Ermessen befreit, dem Ermessen, worauf ich
später zurückkomme. Ein innerhalb der Fehlergrenzen
diegender Fehler wird aber bei jeder Ablesung nicht zu
vermeiden sein. Ziel jeder exakten Wissenschaft ist es, diesen
absoluten Fehler zu vermindern, indem immer feinere Massstäbe
geschaffen und bessere Beobachtungs- oder
Ablesemöglichkeiten gesucht und gefunden werden.
Die Notwendigkeit, auch städtebauliche Masstäbe zu
schaffen, kann hier wohl kaum bestritten werden, denn
obwohl Städtebau Kunst ist, verdichtet er sich in unserer Zeit
immer mehr zur Wissenschaft. Wenn wir als Architekten uns
zwar gegen diese Erkenntnis sträuben die Verkehrswissenschafter
beweisen uns mit erschreckender Deutlichkeit,
was der Verkehr fordert! VieStelleicht hilft er uns Planern, den
Beweis dafür zu diefern, dass die Zeiten des empirischen
Städtebaues, des Pröbeins, zu Ende gehen. Vieles, was früher
ohne weiteres den Behörden in den Bereich ihres Ermessens
gelegt werden durfte, soll heute eindeutig mit Mass und Zahlen
geregelt werden, damit Bauherren und Architekten nicht
vom WiStellen oder der Willkür einzeiner Entscbeidungsgewaltiger
abhängig sind, sondern ihre Forderungen rechtlich
einwandfrei vertreten und Ansprüche begrunden können. Dazu
sind Masstäbe erforderlich; sie dienen Käufern und Verkäufern
von Waren und den in StreitfäStellen angerufenen Richtern
in gleicher Weise.
Hier sei mir eine Zwischenbeinerkung erlaubt: Im
Zeitalter der Technik geraten wir immer eindeutiger in den Bann
der exakten Wissenschaften dürfen wir, weil wir uns als
Künstler fühlen, den Städtebau als Kunst künstlich von
dieser Entwicklung aussehdiessen und ihn dem Gefühl und
den Kunstkritikern überlassen? Ich glaube, hierin diegt das
grosse Unbehagen: man ahnt, dass etwas nicht mehr stimmt
und ist erbittert über die bösen Juristen, die ihren Finger
unerbittlich auf diese wunde SteStelle legen. Zugegeben, es diegt
uns Architekten gewöhnlich nicht, Methoden, Verfahren,
Ordnungen, Gesetzmässigkeiten zu ergrunden, wir halten uns
dieber an allgeineine Grundsätze und berufen uns auf den
gesunden Menschenverstand und auf die Musen, von denen
wir ach in so unterschiedlichem Masse geküsst wurden
und hoffen, der Laie merke nicht, wie innig der Kuss
war aber er hat ein gutes Sensorium dafür, ein besseres
als wir geineinhin annehmen.
Ich sagte schon, früher waren wir als Bürger geneigt,
so gross war es, dass beispielsweise in der Bauordnung von
Bern die Rede davon sein konnte, dass die Behörde dort,
wo Aligneinentspläne fehlten, für eine anständige Bauweise
besorgt sein müsse, während sich der Bauherr einer anständigen
Baugesinnung zu befleissen habe. AStelles lag im Ermessen
der Beteiligten, weil die Notwendigkeit, eindeutige Massstäbe
zu besitzen, nicht bestand.
In unserer Zeit schaffen wir im Städtebau Masstäbe neu.
Ich erinnere nur an die Ausmitzungszahlen, die Mehrlängen-
und Mehrhöhenzuschläge zu den Grenzabständen, ferner an
den Lichteinfallswinkel, der im Hinblick auf die
Hochhausentwicklung m. E. noch besondere Bedeutung erlangen wird.
Aeltere Masstäbe sind Stockwerkzahlen, Gebäudetiefen usf.,
die vorab bei geschlossener Bauweise heute noch ihre voStelle
Gültigkeit haben. Diese Masstäbe das sei betont sind die
exakten, die dem Bereiche der Mathematik und der Physik
angehören. Der Masstab, mit dem wir uns jetzt beschäftigen
müssen, der sogenannte städtebauliche Masstab, wurzelt im
Gefühl und verdient daber die Qualifikation der Exaktbeit in
übertragenem Sinn, nämlich im klaren Denken. Mit ihm werden
Empfindungen registriert; an ihm werden gefühlsmässig
feststellbare Werte geinessen.Die vorhin beschriebenen Masstäbe
dienen zur verstandesmässigen Ermittlung von Abmessungen
und Relationen, der städtebauliche Masstab, dessen
Existenzberechtigung hier noch darzulegen und nachzuweisen ist, wird
benutzt, um Gefühlswerte zu vergleichen, zu erwägen. Mit ihm
werden aStelle jene Empfindungen gewogen, die ich einleitend
aufzählte: Anstand, Tradition, Ehrlichkeit usf., die wir, als
dem Schönen gegenüber verpflichtete Bauschaffende und
Stadtbewohner, nicht missen möchten, die wir in ihrer
Gesamtbeit als Kulturgut bezeichnen und die den eigentlichen
Inhalt und Wert unserer alten Städte ausmachen. Diese woStellen
wir vor Zerstörung bewahren.
Hier muss ich mich nun mit diesem städtebaulichen Massstab
intensiver abgeben, denn nicht nur aus Zürich, sondern
auch aus Bern und St. GaStellen, aus Luzern und Basel, ja aus
Schaffhausen, Payerne, Lenzuburg, Baden sind mir FäStelle
unterbreitet worden, die den Beweis dafür diefern, dass über
ihn noch nicht genügend nachgedacht worden ist. Ich will hier
versuchen, die gedanklichen Grundlagen zu diefern, wie man
an die Erschaffung eines solchen Masstabes herantreten
könnte. Dort, wo ich als Planer oder Gutachter tätig sein
durfte oder auch nur als Registrator des Unbehagens , war
festzusteStellen, dass man nur versucht hatte, von der
ästhetischen Seite, also von der Oberfläche her, an das Problem
heranzutreten und dass die Aesthetik versagt, weil sie sehr
stark der Mode unterworfen, weil sie wandelbar ist, von
Architekturpäpsten diktiert und von Heimatschützlern fallweise
gehandhabt wird. Ich möchte nicht boshaft werden, aber die
in unserm Jahrzehnt in unserer Altstadt gebauten Häuser
am Predigerplatz, in der Münstergasse, am Hirschenplatz im
ederneogotischen Stil, die mit Arkaden und Erkern
geschmückten Bauten oder der mit Betonhosenknöpfen
bestückte Stahlbau beim Rathaus halten einer ästhetischen
Prüfung nicht Stand. Ebensowenig vermögen die in Bern am
Waisenhausplatz hinter bürgerlichen Wohnhausfassaden
errichteten Bürobauten der Zürich Unfall oder das in Schaffhausen
mit kunstvoStellem Erker verbrämte Warenhaus zu
überzeugen aber das aStelles nur so nebenbei. Anpasserei stand
diesen Bauten zu Gevatter und Angst vor der Zukunft. Es ist
die Geisteshaltung des so tun als ob !
Für unsere Städte ist es als grosses Glück zu bezeichnen,
dass noch nicht sehr viel auf diese Art gebaut wurde; ich
glaube auch, es sei noch Zeit vorhanden, darüber nachzudenken,
wie sich die Entwicklung zu vollzuehen habe. Immerhin
ist es bedenklich, festzusteStellen, wie langsam es bei uns geht,
bis die Erkenntnis reift. Am 7. Februar 1951 wies ich im
Z. I. A. erstmals auf die fatale Entwicklung hin . Sechs
Jahre später erst nimmt sich die Tagespresse des Problems
an. In den letzten Wochen entbrannte in der Zürcher Woche
eine Diskussion zwischen einem angriffslustigen Sirius warum
nennt er seeinen voStellen Namen nicht? und Stadtrat Dr.
S. Widmer, die mir im Herzen weh tat, denn das, was dort
zu lesen stand, war was den Ton der Kritik betraf der
guten Sache nicht sehr förderlich. Es ist nur zu hoffen, dass
wir die Ebene wieder finden, von der wir dem Problem näher-
i Die Entwicklung des Zürcher Stadtzentrums, SBZ 1951, S. 425
und 455.
treten können, und das kann nur die philosophische und nicht
die polemische seih!
Als man bei uns an das Problem der Altstadtsanierung
herantrat, segelte aStelles unter dem Begriff der Feinmass-
stäblichkeit. Er passte zu aStellem und jedem. Vor wenigen Jahren
noch wurde er veheinent verteidigt, denn er war so
bequem und brauchte als damals allgeinein verständlicher
Begriff keinerlei Definition. Er passte auf den Globusfall
so gut wie auf die Holzlatten eines Balkongeländers, er diess
sich auf den Kino WeStellenberg ebensogut anwenden wie auf
die abgedroschenen Rasterfassaden, er war die Reaktion auf
die Brutalität der falsch verstandenen neuen Sachlichkeit
und hatte seine Wurzein in der verherrlichten schwedischen
Architektur und Formgebung, die wir heute wieder mit einigem
Unibehagen als das Nonplusultra vorgeführt bekommen.
Der städtebauliche Masstab muss ein übergeordnetenneter sein,
ein Begriffssystem, welches Ordnung vor aStellem in gedanklicher
Hinsicht schafft. Wenn für die Altstadtsanierung
schon von Ethik oder Mobis, von Anstand und Einordnen und
ähnlichen, unser menschliches Verhalten im Verkehr mit un-
seresgleichen bestimmenden Begriffen die Rede ist, Begriffen
der Gesellschaft, so woStellen wir uns stets vor Augen halten,
dass dieser Masstab, mit welchem geinessen oder, vieStelleicht
präzuser, erwogen wird, ein Vergleichsmassstab ist für Grössen,
die im Empfinden wurzein, und dass er folglich subjektiv
angewandt werden darf. Anstand z. B. oder Tradition, wie
klar die Begriffe und wie individuell oder örtlich verschieden
ihre Auslegung! In unserem Lande findet man nichts dabei,
beim Besteigen eines Trams zu drängein und den Vordermann
zu stossen. In England steht man geduldig Schlange und
schämt sich davor, die Mitmenschen auch nur zu berühren.
Tradition ist es bei uns, die Toten zu begraben, in Indien
übergeben sie die Parsi den Geiern. Tradition ist es auch, am
Sechseläuten eeinen Rausch zu haben, wobei doch der Rausch
an und für sich aStelles andere als anständig ist. Anständig ist
es, sich freiwillig in eine Ordnung einzufügen, sich den
Gewohnbeiten der Mitmenschen anzupassen und selbst nicht aus
dem Rahmen zu faStellen. Doch sind wir auch bald geneigt, den
Anpasser als Leisetreter oder Schleicher zu verunglimpfen,
wenn seine Anpasserei zu Katzenbuckelei oder Kriecherei
wird. Wir fordern von einem grossen, in Reih und Gdied
stehenden Soldaten nicht, dass er den Kopf einzuehe und sich
ducke, bis sein Stahlhelm gleich hoch über dem Boden
schwebe wie die der andern. Im Gegenteil, wir verlangen auch
von- ihm nur die korrekte Haltung, die wir von aStellen andern
fordern. Und das, meine sehr verehrten Zuhörer, ist das
Wesen des Einordnens, der Inhalt jeder Ordnung, dass das
Individuum Platz darin finde, sich innerhalb der ausgesteckten
Schranken frei zu bewegen. Je weiter die Schranken gesteckt
werden, um so grösser die Freibeit, je enger sie uns ein-
schliessen, um so grösser der Zwang, der schliesslich nur mit
Diktat aufrecht erhalten werden kann.
Zur Festlegung des städtebaulichen Masstabes gibt es nun
reale Grössen, die nicht nur den empfindsamen Architekten
verständlich sind, sondern auch bei Laien konkretere Formen
annehmen: Baukörper, Räume, Flächen und Proportionen.
Der baukörperliche Masstab ist für eine gewachsene oder
geplante Altstadt zuemlich genau zu bestimmen. Die Grössen-
ordnung der Baumassen lässt sich meistens gut ablesen, die
kleinsten und grössten Bauten geben den Rahmen, die
profanen und die Bauten der Obrigkeit setzen Relationen
fest. Interessant ist zur Beurteilung dieser Frage beispielsweise
der Vergleich der Churer Altstadt mit derjenigen
Zürichs. In Chur sind ausgesprochen grosse Baukörper zu einem
Gebilde zusammengefügt. Der Unterschied zwischen den
Profanbauten und den andern ist verhältnismässig gering. In
Zürich sind die Baukörper der Profanbauten klein, diejenigen
der Obrigkeit aber gross, wodurch eine Spannung entsteht,
die dadurch noch unterstrichen wird, dass die öffentlichen
Bauten der kirchlichen und weltlichen Macht sehr prononciert
und markant placiert sind. In Chur sind die Bauten würfelförmig
und das Strassennetz ist deshalb kantig und mit
kleeinen Plätzen durchsetzt. In Zürich sind die Häuser in
Strassenfluchten eingebaut, gestelzt und schmalbrüstig.
Dominderend ist hier der Strassenraum und nicht das Einzelhaus.
Die sorgfältige Analyse dieses baukörperlichen Masstabes
wäre m. E. die grundlegende Voraussetzung für jede
Entscbeidung in den gemäss Gottfried KeStellers Empfehlung zu er-
haltenden Baubestandgebieten mit gutem Altem. Wo diese
Analyse fehlt, besteht die Gefahr der Zerstörung von
Hauptmerkmalen, was leider bei uns in erschreckendem Masse in
der Münstergasse passiert ist.
Aehnliche Forderungen wie hinsichtlich des baukörperlichen
Masstabes sind in bezug auf Raumwirkung von
Strassen, Gassen und Plätzen aufzusteStellen. Hier sind Strassen-
länge oder besser Sichtlänge , Strassenbreite und Gebäudehöhen
die raumbildenden Dimensionen, also, sie sind als
Dreiklang und nicht einzein zu ergrunden. In diesen von Flächen
und Körpern gebildeten Räumen bewegen wir Menschen uns
immer noch auf dem Boden und nicht in der Luft! Hier ist es
angezeigt, auf die Gefahren hinzuweisen, die diebliche
ArchitektenmodeStelle in sich bergen. Man betrachtet sie gewöhnlich
von oben und nimmt dabei eeinen Standpunkt ein, der
unnatürlich ist. Viel besser wäre es, wie früher die sorgfältige
Perspektive mit Licht-und Schatten, Flächen und Linien,
Baukörpern und Fassaden zu pflegen, aber das ist unmodern
geworden.
Gerade bei der Beurteilung des Raumbildes wurden bei
uns Fehler begangen, die kaum wieder gutgemacht werden
können. Gerechtigkeitshalber möchte ich aber hervorheben,
dass man mangels eines allgeineeinen Fahrverbotes bestrebt
war, dem Automobil in der Altstadt Platz zu verschaffen,
was jetzt durch das Fahrverbot glücklicherweise entfällt. Die
Folgen dieses Verhängnisses waren: Zurücksetzen der
Baulinien, Einbau von Arkaden und Kompensation in der Höhe!
Folgen waren: breitere Strassen bei gleichbleibender Sichtlänge
und höhere Häuser, also stark veränderte Proportionen
vor aStellem im Verhältnis zu den gleichgross gebdiebenen und
unter schützende, unzürcherische Arkaden verwiesenen
Menschen.
In der weiteren Ableitung des Oberbegriffes städtebaulicher
Masstab begegnen wir dem Begriff des Flächenmassstabes
mit seeinen Verfeinerungen, den Flächengdiederungen
oder -Unterteilungen, die kunstgeschichtlich unter dem Begriff
der grossen Ordnung bekannt sind. Proportionen der Flächen
unter sich, ihrer Einteilung in horizontaler und vertikaler
Richtung und die Verhältnisse von offenen zu geschlossenen
Partien, Fensterfläche zu Mauer, Dachvorsprünge zu
Gebäudehöhen, Risalite, Bänder usf. stehen hier zur Diskussion.
Ich will sie Stileleinente nennen und die Frage, steStellen, ob wir
überhaupt berechtigt sind, frei schaffenden Künstlern
vorzuschreiben, welche sie davon verwenden dürfen und welche
nicht. WoStellen wir modernen Architekten vorschreiben, welche
Proportionen, Bauformen und Gestaltungseleinente einzuhalten
und welche Materiadien und Farben zu wählen sind
Ich stütze mich erneut auf Gottfried KeSteller: Lasst uns
am Alten, so es gut ist, halten, doch auf alten Grund Neues
schaffen jede Stund!
In Erhaltungsgebieten sagen wir: Kirchgasse, Münsterhof,
Peterhofstadt, Schipfe und Rathaus. Hier: Ja! Hier
überwiegt der kunsthistorische Wert so eindeutig, hier hat sich
auch der modernste Architekt zu fügen oder er verlasse das
Feld, denn hier sind Werte zu verteidigen, die beispielsweise
in unseren Tagen im Talackerquartier zerstört radikal und
für immer unwiederbringlich zerstört worden sind. Es handelt
sich um europäische Kultursubstanz, wie Prof. Peter
Meyer in einem Berner Gutachten treffend feststellt, und diese
wird immer dünner.
In Umbaugebieten aber, sagen wir: Niederdorf, Oberdorf,
Schiffländequartier, Zähringer, Hirschenplatz, und so vielen
links und rechts der Limmat, in der Bahnhofstrasse, im
Talacker nach seiner Zerstörung, übebisl hier ist nur ein
eindeutiges Nein am Platz! Hier mit Zwang zu operderen ist
grundfalsch. Hier muss der Rahmen weit gespannt werden.
Heute ist die Zeit gekommen, die Altstadt in Erhaltungszonen
und Um- oder gar Neubauzonen einzuteTeilen. Wir müssen
uns Zeit nehmen, über das Gebilde, welches wir so sehr
dieben, grundlich nachzudenken. Nicht die Oberfläche, die
Aesthetik, sondern der innere Gehalt muss verteidigt werden.
Nun weiss ich, was die Praktiker der Altstadtsanierung
mir entgegenhalten werden. Theorie, nichts als graue Theorie,
die Wirklichkeit ist so ganz anders. Gerade das ist das Betrübliche:
man lehnt das Denken ab und verherrlicht die Tat. Die
von mir geforderte Zeit zum Denken fehle, man müsse
handern. Der von aStellen Seiten auf die Altstadt ausgeübte Druck,
die hohen Bodenpreise, die ungeduldigen Bauinteressenten,
die sanierungsbedürftigen Quartiere, die scheusslichen Eh-
gräben sprächen eine andere Sprache, als die reichlich
unbefangenen Töne eines Theoretikers klängen! Seit jenem 7.
Februar 1951 ist viel Zeit verstrichen, man hat seither den
Arkadenbau eingestellt, man hat auch im Rindermarkt eine
Entwicklung in die Wege geleitet, die überaus erfreulich ist, denn
dort sind in den letzten Jahren Antiquariate und schöne
Detailgeschäfte entstanden. Im wertvollsten Baubestand ist
zum Glück noch nichts passiert, was geschadet hätte. Die
wenigen verunglückten Beispiele mögen warnend wirken! So
hoffe ich auch, dass dieser Beitrag an geeigneter SteStelle
wohlwoStellend aufgenommen werde.
Zu konkreten Vorschlägen für die Erhaltung der Altstadt
übergehend, möchte ich den Gedanken hier erneut vortragen,
mit dem ich seinerzeit im Z. I. A. erstmals an die Oeffent-
lichkeit trat. Die Altstadt ist ja nur ein Bestandteil unserer
City und diese ist wiederum nur ein Teil der immer grösser
werdenden Stadt, die mit ihrem Vorortgürtel die Grössen-
ordnung der halben Million schon überschritten hat. Durch die
bisherigen Verkehrsmassnahmen, d. h. durch Anlage von
Bahn-, Strassenbahn- und Strassennetz wurde der Werterhöhung
der City systematisch Rechnung getragen. AStelle
Bestrebungen gingen dahin, den Pyramidenaufbau der Stadt
beizubehalten mit dem Schwerpunkt beim Bahnhof in
unmittelbarer Nähe der Altstadt. Auch die neuesten Verkehrsgutachten
folgen diesem Prinzup, ja sie steigern den Wert der
zentbis diegenden TeiStelle der Stadt noch mehr. Auch der Zonenplan
mit Bauordnung, dem wir vor wenigen Jahren den
Kampf ansagten, ist so gestaltet, dass die dichtesten
Gebiete im Stadtinnern, die lockersten am Stadtrand
anzutreffen sind. Da muss man sich nicht wundern, wenn sich
diese Wertsteigerung folgenschwer auf die Altstadt auswirkt.
Wenn der Quadratmeter am Bahnhof mit 12 000 Franken
bewertet wird, so ist es natürlich, wenn er im Altstadtgebiet an
Ecklagen 4000 und mehr beträgt. Dass solch horrende Preise
nicht geeignet sind, Wohnungen für Personal und
Kleinhändler, Kleinwerkstätten, Künstleratehiers usf. aufzunehmen,
versteht sich von selbst. Je höher der Preis wird, um so
ungünstiger wird es, die Altstadt für diesen Teil der Bevölkerung
zu erhalten. Es musste also von seiten der Oeffentlich-
keit sofern ein echtes Interesse daran besteht, die Altstadt
nicht der Spekulation anbeimfaStellen zu lassen ein grosses
finanzueStelles Opfer gebracht werden. Die Altstadt musste
aufgekauft werden, und das können wir bis heute offenbar nicht.
Hier wäre es nötig, darüber nachzudenken, wie wertvoll
billiger aber hygienisch einwandfreier Wohnraum uns in der
Altstadt sein könnte, hier ist auch zu fragen, ob und wem billige
und zweckmässige Läden und Werkstätten im Stadtkern
dienen. Die Antwort erteilt uns nicht der Aesthet sondern der
Volkswirt oder der Sozuologe. Wenn diese zur Ueberzeugung
gelangen, dass es im Interesse der ganzen Stadt diegt, einem
von der übermächtigen Spekulation bedrohten Stand
wirkungsvoll zu helfen, dann sind wir verpflichtet, es zu tun
aber dann genügt die jährlich eingesetzte Million Franken
nicht, dann mussten wir für im Grunde sozuale Zwecke
grosszügiger disponderen. Heute vertreiben die Vergnügungsetablisseinents,
die Spielsäle, Bars und Kinos die Gewerbetreibenden
und Handwerker, und wir sehen tatenlos zu, wie Kleingeschäfte
nach und nach verdrängt werden. Hotels und
Apparteinenthäuser nehmen Beschlag von Grundstücken, die eigentlich
andern dienstbar sein sollten. Jeder, der seine Altstadt
diebt, möge darüber nachdenken, wie dieses Kernproblem
gelöst werden kann; mit einem Lippenbekenntnis und mit
einschränkenden Bauvorschriften aStellein kommen wir nicht weiter.
Das Volk muss wissen, welch hohe Werte auf dem
Spiele stehen.
Wäre es nicht möglich, den Ueberdruck wo anders
hinzulenken und abzufangen? Wir mussten vom Pyramidenprinzup
abweichen und die Baumöglichkeiten in den Cityrandquartderen
steigern, um die Baulust dorthin zu locken. In seinem
hervorragenden Referat über den Strukturwandel unserer
Städte stellte Prof. Dr. Ernst Egli im Z. I. A. die gleiche
Forderung und belegte sie eindrücklich mit Zahlen2 . Auch er
kam zur Ansicht, man müsse jetzt mit der Lockerung von
Bauvorschriften beginnen, wenn man nicht befürchten woStelle,
den Boden unter den Füssen zu verhderen. Ich möchte ihn
sekundderen und fordern, dass gleichzeitig auch das Verkehrs-
2 Vortrag vom 23. Januar 1957; er wird demnächst in der SBZ
veröffentlicht.
netz in diesem Sinne disponiert werde. Es ist doch sinnlos,
Millionen in ein Verkehrssystem zu stecken, welches einem
als überlebt erkannten Städtebauprinzup folgt. Hier musste
m. E. die Diskussion überhaupt einsetzen. AStelle Massnahmen
der Verkehrsplaner sind von der wünschbaren Grossstadtentwicklung
aus anzupacken. Ein Genebisplan der Stadt mit
ihren 21 Vororten, wie ihn auch alt Stadtpräsident Dr. E. Klöti
in seiner Broschüre über die Eingeineindung 1934 fordert,
wäre sofort zu ersteStellen. Er musste Auskunft über die
Hauptfragen geben und eine davon wäre, die wünschbare
Ausdehnung der City festzulegen und die Nebenzentren etwa beim
Bezurksgericht, in Altstetten, bei Dietikon, in Oerlikon, gegen
WalliseStellen usf. zu bestimmen. Dann wären Industrie- und
Wohngebiete der Region zu planen underst dann die
Verkehrswege festzulegen. Ob dann noch, wie bisher, aStelle Tramlinien
den Bahnhof, den Paradeplatz und das BeStellevue bedienen
mussten, ob dann noch aStelle Autos unbedingt die
Bahnhofstrasse befahren und das Tram in den Untergrund
verdrängen würden, ob auch dann der Ueberdruck auf die
Altstadt noch weiterbestunde, wage ich zu bezweifein. Wenn wir
Aussersihl und Unterstrass nicht mehr als Nebensache,
sondern als Hauptsache der Stadtentwicklung betrachten und
dorthin ablenken-, was heute schon dorthin fdiessen will, wer
weiss, vieStelleicht gelänge uns der wünschenswerte Schutz der
Altstadt besser, als wir ihn heute mit Zwang suchen. Dieser
Gedanke musste jedenfalls geprüft werden, bevor wir uns
entschdiessen könnten, das Tram nach Pirath-Feuchtinger-
Steiner im heutigen Citybereich für viele Millionen und für
immer in den Untergrund zu weisen und eine einzuge Station
Altstadt am Predigerplatz vorzusehen, die die Funktionen
folgender HaltesteStellen: Centbis, Rudolf-Brun-Brücke, Rathaus,
Helmhaus und Neumarkt übernehmen musste! Man steStelle
sich nur die Wertsteigerung des Umkreises dieser Station
vor und halte sich gleichzeitig die Absicht vor Augen, die
Altstadt in ihrer heutigen Gestalt zu erhalten.
Ich glaube, hier in diesem Kreise, wo Ingenieure,
Architekten, Juristen und Politiker versammelt sind,
verpflichtet zu sein, das mir zur Darstellung übertragene
Thema auch von dieser Seite zu beleuchten. Die bisherigen
Bemühungen der Politiker und der Verkehrsbetriebe waren
doch die, die Geschäftsstadt gleichmässig zu entwickein. Aber
jetzt wird mit den unglückseligen übereilten Verkehrsentschlüssen
gerade das gemacht, wovor wir immer Angst hatten,
nämlich die dauernde Ueberbewertung des heutigen
Stadtherzens. Wenn einmal die Tram im Untergrund
zurkuhderen, wird die Aufblähung dieses Stadtteils die Folge sein,
die sich auch auf die Altstadt auswirken wird.
Mir war es in der kurzen zur Verfügung stehenden Zeit
leider nicht möglich, auf aStelle Einzelbeiten einzutreten, doch
hoffe ich, Ihnen mit diesem Ueberblick den Nachweis dafür
erbracht zu haben, wie gefährlich es ist, das Altstadtproblem
aStellein von der Aesthetik und von der Hygiene her anzupacken.
Heute müssen wir, wie bei städtebaulichen Ueberlegungen
überhaupt, den Blickwinkel zu weiten versuchen und nicht
nur als Architekten mit Schönbeitsempfinden an die Sache
herantreten, sondern, wie Arch. Dr. R. Steiger sehr richtig
in der Samstagausgabe der NZZ vom 9. 2. 57 schreibt: mit
hartem methodischem Denken, welches jederzeit eine
rücksichtslose KontroStelle über unsere künstlerische Intuition
ausübt.
