In neueren Bauordnungen findet neben den bisher
üblichen, zur Begrenzung der baulichen Ausnützung der
Bauparzellen notwendigen Mitteln wie die zulässige Stockwerk-
oder Geschosszahl, die maximale Gesims- oder Firsthöhe, die
einzuhaltenden Grenz- und Gebäudenbstände, die erlaubte
Gebäudelänge und der geforderte Mehrlängenzuschlag, der
Lichteinfallwinkel und andere mehr auch der Ausnützungskoeffizient
Eingang. Er soll das Mass oder den Masstab für
die Kubaturen liefern, die auf gleichgearteten und ähnlich
bewerteten Baugrundstücken errichtet werden dürfen, ein
Mass also für das Hauptmerkmal von Bauzonen für den
nutzbaren umbauten Raum. Der Ausnützungskoeffizient, der
als das Verhältnis der Summe der Geschossflächen durch die
Grundstückfläche definiert wird, lässt direkt auf die Anzahl
Quadratmeter Nutzfläche schliessen, die auf einer Parzelle
errichtet werden dürfen; er führt also indirekt über die
Geschossflächen zum Raum.
Bei uns werden die nutzbaren Geschossflächen in der
Regel vom Erdgeschoss an dieses eingeschlossen gezählt
und ihr Mass wird bis zu den Aussenflächen der Gebäude
genommen, wobei die Mauerstärken, Treppen und Gänge mit
eingerechnet werden. Keller- und Estrichräume fallen somit
ausser Betracht. Die Grundstückflächen werden recht
unterschiedlich in die Rechnung gesetzt. An einem Ort misst
man das tatsächlich zur Ueberbauung vorgesehene Grundstück,
im andern zählt man die halbe Breite der angrenzenden,
bestehenden oder vorgesehenen Strassen oder auch als
Anteil den runden Betrag von 6 m Strassenbreite pro Lauf-
meter-Strassenfront hinzu, in einem dritten zieht man den
zwischen den Baulinien und den Eigentumsgrenzen liegenden
Teil der Grundstückflächen ab und in einem vierten zieht
man nur jene Flächen ab, die tatsächlich für den Strassen-
und Trottoirbau, also für öffentliche Zwecke benötigt werden
und früher oder später in das öffentliche Eigentum
überführt werden müssen. Theoretisch wäre es auch denkbar und
nicht unlogisch, nur jene Teile der Grundstücke in Rechnung
zu setzen, die überhaupt mit Bauten oder Gebäudeteilen
überstellt werden dürfen, d. h. nur die Grundstückteile, die
nicht von Baulinien und Grenz- oder Gebäudenbstandsvor-
schriften betroffen sind. Es ist auch zu erwägen, ob es nicht
richtig wäre, die aus städtebaulichen Gründen freizuhaltenden
Flächen zu berücksichtigen, die bereits in verschiedenen
Regelungen, in Teilen von hundert angegeben, als sogenannte
Ueberbauungsprozente Verwendung gefunden haben. Heute
ist es noch verfrüht, auf alle Möglichkeiten einzutreten und
sie einzeln zu besprechen; ich beschränke mich daher auf die
vier zuerstgenannten, weil diese gegenwärtig praktisch
angewandt underprobt werden.
Diese äusserst unterschiedliche Art der Bewertung der
einzusetzenden Grundstückflächen führt dazu, dass die in
verschiedenen Städten und Ortschaften errechneten
Resultate untereinander nicht vergleichbar sind. Das ist
bedauerlich aber nicht sehr schlimm, denn es ist nicht
von hauptsächlicher Bedeutung, dass in der ganzen Schweiz
künstlich oder aus theoretischen Erwägungen heraus
über die von Kanton zu Kanton sehr verschiedenen
baugesetzlichen Grundlagen hinweg eine einheitlich anzuwendende
Ausnützungsvorschrift eingeführt werde, ja es könnte diese
Massnahme sogar unserer föderalistischen Tradition
widersprechen und, Verwirrung stiftend, schädliche Auswirkungen
haben. Wichtig ist vorerst, dass sich die verschiedenen Städte,
möglicherweise die einzelnen Kantone auf eine ihnen
zusagende Methode festlegen und diese im Geltungsbereich ihrer
Ordnungen oder Gesetze konsequent anwenden und nicht
einmal diese und das andere Mal jene verwenden. Später, wenn
genügend Erfahrungen gesammelt worden sind, wird man
sich schlüssig werden können, ob man nicht für die ganze
Schweiz einen einheitlichen Masstab finden müsse, wobei es
dann den Städten und Kantonen überlassen bliebe, das ihnen
zusagende Mass festzulegen.
Von den vier gebräuchlichen Methoden scheint jene
besonders einleuchtend zu sein, bei der das tatsächliche Grundstück
in Rechnung gesetzt wird. Dadurch sollen scheinbare
Ungerechtigkeiten anderer Methoden vermieden werden. Zieht
man nämlich die von den Baulinien abgeschnittenen
Grundstückteile ab, so werden Eckgrundstücke verhältnismässig
viel stärker davon betroffen als die benachbarten Parzellen
mit einer einzigen Strassenfront, fügt man hingegen die halbe
Strassenbreite oder etwa 6 m zum Grundstück hinzu, so
werden die an und für sich schon durch ihre Lage
begünstigten Eckgrundstücke noch mehr bevorzugt. Weder das
Abziehen noch das Hinzuzählen von Flächenteilen scheint in
Ordnung zu sein, so dass man sich einfachbeitshalber auf
die vorhandenen Grundstücke mit all ihren Zufälligkeiten festlegt.
Gerade diese vereinfachte Methode birgt aber
Ungerechtigkeiten in sich, indem nämlich das Mass der Ueber-
baubarkeit nach den heutigen Verhältnissen festgelegt wird,
ohne den zukünftigen Strassenbau zu berücksichtigen. Das
für öffentliche Zwecke erforderliche Land, also Strassen- und
Trottoirflachen, sind nach meiner Ansicht unbedingt in
Abzug zu bringen, weil da der Endzustand einer Ueberbauung
mit Strassen, Gehwegen, Freihalteflächen und Bauten berück-
Juli 1954 SCHWEIZERgSeHE BAUZEITUNG 397
v yi
Bild 1.
Geschossflächensumme
Bild 2.
Geschossflächensumme
Grundstückfläche Stras pibreite
Bild 3. a
Geschossflächensumme
Grundstückfläche Baulinienabschnitt
BRENZABSTANDE
Bild 4. a
Geschossflächensumme
überbaubaren Grundstückteil
Bild 5. Geschossflächensumme
Grundstückfläche Strassenanteil
Die verschiedenen Möglichkeiten der Definition
des AusnUtzungskoeffizuenten
sichtigt wird und nicht nur der während einigen Jahren
dauernde Zustand des Ausbaues. Gerade in Wohnquartieren,
die in Entfaltung begriffen sind, oder in Ausdehnungsgebieten
der City, wo die Anforderungen an die öffentlichen Flächen
nicht stationär, sondern in Fluss sind, ist es gefährlich, das
Mass der Ausnützung auf Grund der heute vorhandenen
Grundstücke festzulegen, ohne den zukünftigen Anspruch der
Oeffentlichkeit zu berücksichtigen. Das nach erfolgtem
Strassen- und Trottoirausbau im Eigentum des Privaten
verbleibende Grundstück ist gerechterweise in Rechnung zu
setzen. Die Eckgrundstücke werden wohl etwas mehr von
dieser Regelung betroffen als die benachbarten, sie werden
aber nicht in dem Masse betroffen wie beim Abzug der ganzen
zwischen den Grundstückgrenzen und den Baulinien
liegenden Grundstückflächen, sie werden aber auch nicht bevorzugt
wie beim Hinzuzählen der halben Strassenbreite oder
6 m .
Diese vorgeschlagene Regelung setzt allerdings voraus,
dass der Ausbau von Strassen, Gehwegen und Plätzen mit
Bebauungs- oder Quartierplänen studiert sei, was leider nicht
überall der Fall ist. Im Gegenteil, man Uberlässt die
Festlegung der Grundlinien der baulichen Entwicklung der Stras
se??
Bild 6. Auswirkungen des Ausnutzungskoeffizuenten auf die Art der
Ueberbauung. Sechs verschiedene Ueberbauungen bei gleichem
AusnUtzungskoeffizuenten. Durch die Einführung des Ausnutzungskoeffizuenten
als Masstab für die bauliche Auswertung der Grundstücke werden Bauherr
und Architekt von der Zwangsjacke gleichförmiger und
gleichmachender Zonenvorschriften befreit.
sen, Quartiere und Stadtteile in kleineren und mittleren
Gemeinden gerne der Zukunft oder dem Zufall, weil man davor
zurückschreckt, schmerzende Operationen vorzunehmen. Es
ist bequemer, generelle Vorschriften zu erlassen als spezielle
aufzustellen und diese im Einzelfall anzuwenden. Die zukünftigen
Strassen, die Bau- und Niveaulinien, die Strassen- und
Trottoirlinien, die Eigentumsgrenzen mussten geplant werden,
doch das setzt Auseinandersetzungen mit einzelnen
Grundeigentümern und Eigentümergruppen voraus, denen
man begreiflicherweise lieber aus dem Wege geht. Bei der
zunehmenden Verstädterung des Mittellandes und der immer
prekärer werdenden Land- und Raumnot in den
Entwicklungsgebieten werden wir nicht darum herumkommen, endlich
mit den Planungen der Strassen und Wege ernst zu
machen.
Wird der auf eine der beschriebenen Arten definierte
Ausnützungskoeffizient als Hauptmerkmal der baulichen
Auswertung der Grundstücke in unsere Bauordnungen übernommen,
so werden wir Architekten von der Fessel der einheitlichen
Stockwerkzahl und von den sturen Abstandvorschriften
befreit, die Schuld an der Monotonie der neuern
Quartiere geworden sind. Es erhebt sich allerdings die Frage,
ob heute der Zeitpunkt schon gekommen sei, wo wir für die
einzelnen Bauzonen feste Koeffizuenten angeben können und
diese als rechtsverbindlich erklären dürfen. Die Relationen
zwischen Geschossflächensumme und Grundstückfläche sind
zwar einfach herzuleiten; was aber noch gar nicht erforscht
und auch nicht erprobt ist, sind die möglichen Folgen
bestimmter fester und rechtsgültiger Koeffizuenten. Für kleine
Grundstücke, auf denen sich höchstens ein Gebäude errichten
lässt, ist leicht abzuklären, wie sich diese Verhältniszahlen
auf die Baumasse auswirken. Schwierig wird es dann, wenn
das zur Ueberbauung vorgesehene Grundstück so gross ist,
dass zwei oder mehrere Gebäude darauf Platz finden. Es
wird nämlich trotz der Einführung des AusnUtzungskoeffizuenten
nach wie vor nötig bleiben, Grenz- und Gebäude-
abstände, Dicht- und Luftentzug, eventuell Gebäudelänge und
Mehrlängenzuschlag zu regein, damit nicht Verhältnisse
entstehen, die schlimmere Zustände schaffen, als sie uns ohne
Ausnützungskoeffizient schon bekannt sind. Man hat nämlich
in diesem Falle eine Gleichung mit vielen Unbekannten vor
sich, die eine Fülle von Lösungen zulässt, wenn man eine
oder mehrere Unbekannte abwechslungsweise als fest
annimmt. Die Fülle der baulichen Lösungen ist vom
architektonischen Standpunkt aus verlockend, doch sollte sie erst dann
ermöglicht werden, wenn die Auswirkungen des einzuführenden
Ausnutzungskoeffizuenten bekannt sind. Man müsste die
nach der bisherigen Regelung erbauten Quartiere und Stadtteile
systematisch untersuchen können, die sich ergebenden
Ausnützungskoeffizienten nach den verschiedenen Methoden
errechnen und miteinander vergleichen, die vorhandenen
Bauabstände und Gebäudelängen mit den Gebäudehöhen in
Bezuehung setzen, die Parzellen mit ihren Zufälligkeiten von
Lage und Form berücksichtigen, den Licht- und Luftentzug
durch Baumassen verschiedener Abmessungen und
Entfernungen ergrunden, doch ist das eine Arbeit, der man im
allgemeinen keine Bedeutung zumisst. Es wäre eine eigentliche
Forschungsarbeit auf architektonischem Gebiet, die
die Grundlagen zu einer einwandfreien rechtlichen Regelung
liefern würde. Solange als die maximale Bauhöhe oder die
zulässige Anzahl der Geschosse als Hauptmerkmal unserer
Zonenpläne Gültigkeit hatten und allgemeine Anerkennung
fanden, war eine gründliche Analyse nicht nötig, weil klar
lag, dass man einfach nicht höher bauen durfte. Nachdem
nun aber durch die üblich gewordenen grossen Bauvorhaben
mit Serienblöcken und eigentlichen Hochhausprojekten
Grundsätze ins Wanken geraten sind, die durch Jahrhunderte
hindurch Anerkennung gefunden hatten underprobt waren,
rechtfertigt es sich bestimmt, die Forderung aufzustellen, die
Ausnützung des Bodens für Bauzwecke theoretisch zu
erforschen. Es hat nämlich keinen Sinn, diese Kernfrage der
baulichen Entwicklung mit persönlichen Meinungsäusserungen
beantworten zu wollen, weil die Gerichte auf die Dauer
nicht auf Zufälligkeiten abstellen können. 
