Die Industriezone Wynenfeld in Buchs und Suhr Aargau DK 711.554
Auf Anregung und mit Unterstützung der Aargauischen
Baudirektion haben sich im Jahre 1949 die Stadt Aarau und
sechs Nachbargemeinden Biberstein, Buchs, Küttigen,
Niedererlinsbach SO Rohr und Suhr sowie später noch
die Gemeinden Erlinsbach AG und Rupperswil zur
Regionalplanungsgruppe Aarau und Umgebung REPLA
zusammengeschlossen i . Das wichtigste Planungsergebnis der
REPLA bestand in einem Entwicklungsplan für die ganze
Region, der die anzustrebende Gliederung in Wohn-,
Industrie- und Grüngebiete festhält. Dieser Plan aus dem Jahre
1S54, der auch als Grundlage für die Bauordnungen und
Zonenpläne von Aarau, Küttigen, Suhr, Buchs, Rohr, Ober-
und Unterentfelden gedient hat, weist nach, dass in der
Region Aarau nur noch eirfplanerischänzuges unüberbaiutes Gebiet
vorhanden ist, das sich für .ine grosszügige Industrieansiedlung
eignet: das obere Wynenfeld, das ungefähr je zur Hälfte im
Gebiet der Gemeinden Buchs und Suhr liegt. Die REPLA hat
daher diesen beiden Gemeinden empfohlen, Ortsplanungen
durchzuführen und dabei das obere Wynenfeld im Sinne des
regionalen Entwicklungsplanes zur Industriezone zu erklären.
Dieser Empfehlung folgend, haben die Gemeinden Buchs und
Suhr in den Jahren 1954 bzw. 1955 Rolf Meyer, Zürich, und
i Fachberater der Gruppe war Dr. h. c. Rudolf Steiger, Zürich.
Walter Schmidt, Lenzburg, mit ihren Ortsplanungen betraut.
Gleichzeitig erteilten sie beiden Fachleuten einen gemeinsamen
Auftrag für die Planung der Industriezone Wynenfeld.
Da das Wynenfeld von verschiedenen Projektvarianten
für Autobahn, Anschluss- und Umfahrungsstrassen berührt
wurde, galt es, zuerst das übergeordnete Verkehrssystem
abzuklären und im Rahmen der Richtpläne beider Gemeinden
die generelle Form der Industriezone festzulegen.
Im Jahre 1957 hat die REPLA eine Subkommission
Industriezone Wynenfeld gebildet, die unter der Leitung von
Direktor Kurt Oehler, Aarau, die Erschliessungsproibleine dieses
Gebietes zu behandeln hatte. Die Planer standen der Sub-
kommission als fachtechnische Bearbeiter zur Verfügung. Das
Ergebnis der gesamten Planungstätigkeit für die Industriezone
Wynenfeld liegt in der Form eines Berichtes vor, den
wir auszugsweise veröffentlichen.
1. Zweck der Industriezone
Die Region Aarau braucht Gebiete, die der Industrie-
ansiedlung vorbehalten sind, weil die bisherigen Industrie-
zonen schon weitgehend überbaut sind. Die noch gänzlich
unüberbaute Ebene des Wynenfeldes ist rechtzeitig für die
Ansiedlung neuer Betriebe vorzubereiten, was in den
Bauordnungsentwürfen beider Gemeinden vorgesehen ist: Die
Industriezone ist für die Ansiedlung der Industrie und des
Grossgewerbes bestimmt, insbesondere für Betriebe mit star-
hen Störungen, die in den übrigen Zonen nicht zugelassen
sind. Der Bau oder die Vergrösserung von Wohnungen ist
unzulässig, ausgenommen für Betriebsinhaber und für
Personen, deren ständige Anwesenbeit aus Betriebsrücksichten
erforderlich ist.
Die Konzentration von Industrie auf ein bestimmtes
Gebiet bringt zwei wesentliche Vorteile: Erstens können
dadurch alle weiteren Teile einer Gemeinde von störenden und
belästigenden Einflüssen der Fabriken frei gehalten werden,
und zweiten , lassen sich die vielen, teilweise spezufisch für
Industrie notwendigen Erschliessungsanlagen rationell
ausnutzen.
2. Die Industriezone im regionalen Zusammenhang
Das Areal misst rd. 48 Hektaren; es ist zum heutigen
Strassennetz und zur kommenden Autobahn vorzüglich
gelegen, weil in unmittelbarer Nähe ein Anschluss an diese
Hauptarterie das schweizerischen Mittellandes vorgesehen
ist. Von Suhr her kann das Wynenfeld mit Industriegleisen
an das Netz der SBB angeschlossen werden. 20 der
Gesamtfläche werden für Strassen, Industriegleise und
Grünstreifen beansprucht.
Die Zahl der Beschäftigten kann nur sehr vage vorausgesagt
werden, weil diese von den Betrieben abhängen wird,
die sich hier ansiedeln. Pro Hektare werden es zwischen 80
und 150 Personen sein, so dass die gesamte Belegschaft
zwischen 3000 und 6000 Arbeitern und Angestellten liegen
wird, was einer Wohnbevölkerung von 10 000 bis 20 000
Einwohnern entspricht.
Die Region Aarau ist bereits heute stark industrialisiert,
was für die Neuansledlung von Betrieben in verschiedener
Hinsicht günstig ist; vor allem besteht die Gewähr für eine
Auswahl an Arbeitskräften. Durch eine Gewerbeschule in
Aarau ist auch für die Ausbildung eines Nachwuchses
gesorgt.
Für den Neuzuzug von Wohnbevölkerung ist genügend
Platz vorhanden; allein schon die gegenwärtig ausgeschiedenen
Zonen von Buchs und Suhr können noch mindestens
10 000 Einwohner aufnehmen. Der Weg von diesen
Wohngebieten zur Industriezone beträgt zwischen 100 m und 2 km.
Das sind Distanzen, die auch zu Fuss bewältigt werden können.
Das Einzugsgebiet für Arbeitskräfte wird jedoch viel
weiter reichen, da die beiden Stationen Buchs und Suhr nur
je einen Kilometer von der Zone entfernt liegen und die
Wynentalbahn nahe der Zone eine Haltestelle einrichten
könnte. Die Fragen, ob die Station Buchs der SBB näher an
die Zone zu rücken sei, oder ob von der Station Suhr aus
auf dem Industriegleis Personenzüge für den Transport der
Arbeiter eingesetzt werden sollten, wurden geprüft; sie sind
vorläufig jedoch noch offen. Von Aarau und weiteren
unliegenden Gemeinden her darf unter Umständen auch mit
Busverbindungen gerechnet werden.
3. Technische Planung der Industriezone
a Gegebenheiten
Das Wynenfeld besteht aus einer schwach nach Norden
geneigten Kiesterrasse auf einem Molasseuntergrund. Als
Baugrund ist das Land geradezu idenl. Heute wird das
Gebiet grösstenteils landwirtschaftlich genutzt, ist jedoch nur
noch teilweise in bäuerlichem Besitz. Private Nichtland-
wirte , Erbgemeinischaiften, Bauunternehmungen, eine
Industriefirma sowie die Ortsbürgergemeinde Buchs und die
Einwohnergemeinden Buchs und Suhr sind weitere Eigentümer.
Nordöstlich des Wynenfeldes ist eine neue vierspurige
Aaretalstrasse vorgesehen, welche Aarau mit dem Auto-
m -w t Mmß Küttigen Kurhgen -f
ri: wi
RohrjBjmKoh ffiE2ffi 0 tfBMBTi S3
WF-
j e
a II v
TTn.ffgT.-q
chs
Buchs
1RAAA AU
w lüi i.1
- I ä 8fc
es tft
uhrSuhr
unrerehrfel e Unterentfeldep
IMl mm
f qmG i-nm.
Oberfe S Obe.erijOTdsB
Enrfelden3n 5 kerne
Wohngebiete
Industriegebiete
Gewerbe
-ttskerne
Wohngebiete
Industriegebiete
Gewerbe
w 4 :
Bild 1. Gegenwärtiger Zustand der Region, Masstab 1:50 000.
W Wynenfeld
Bild 2. Ausschnitt aus dem Regionalplan, Masstab 1:50 000.
W Industriezone Wynenfeld
bahnanschluss Hunzenschwil verbindet und das Baugebiet
von Buchs umfährt. Von dieser aus ist eine neue, Buchs und
Suhr umfahrende Wynentalstrasse projektiert.
b Strassen und Fusswege
Die Zone soll im wesentlichen durch zwei Strassen in
nord-südlicher Richtung erschlossen werden. Die im Norden
liegende Querstrasse dient der Zufahrt von Aarau und von
der Autobahn her. Die in der Mitte des Areals vorgesehene
Querstrasse verbindet das Industriegebiet mit Suhr.
Die Hauptenschdiessungsstrassen sind vorläufig mit
einem Fahrbahnquerschnitt von 9 m vorgesehen; dies
entspricht einer überbreiten Zweispurstrasse mit zusätzlichem
Platz für Kleinfahrzeuge und Radfahrer. Die Baulinien sollen
einen allfälligen weiteren Ausbau bis auf 10,5 m ermöglichen.
Im Süden der Zone enden die Haupterschdiessungsstrassen
mit einem Kehrplatz; es besteht aber auch die
Möglichkeit, sie durch eine Querstrasse zu verbinden. Diese
Strassen sind unbedingt von stationderenden Fahrzeugen
freizuhalten; an geeigneten Stellen der Querstrassen und bei
den südlichen Kehrplätzen sind deshalb Parkplätze für
insgesamt mindestens 100 Fahrzeuge geplant. Ausser diesen
Parkplätzen, die für nicht an bestimmte Betriebe gebundene
Besucher zu reservieren sind, müssen genügend Abstellplätze
von jedem Unternehmen auf dem eigenen Grundstück angelegt
werden. Beidseitig der Strassen sind Gehwege mit einer
Breit von 2 m angeordnet, wovon einer von der Strasse
durch einen 2 m breiten, bepflanzten Grünstreifen getrennt
ist. Ferner sind einzelne Fusswege von den Wohnquartieren
zur Industriezone vorgesehen.
c Industriegleis
Von der Station Suhr aus kann parallel zur Bahnlinie
Suhr-Hunzenschwil ein Industriegleis in das Areal geführt
werden. Davon abzweigend sind drei Stammgleise projektiert,
zwei neben den Erschliessungsstrassen, das dritte dazwischen
längs der vorgesehenen Parzellengrenzen. Dadurch wird eine
verschiedenartige Erschliessung der Grundstücke erreicht:
die eine Hälfte der Parzellen erhält ihren Bahnanschluss
strassenseitig, was für Betriebe mit gemischten
Transportverhältnissen Zu. und Abtransport sowohl per Bahn als
auch mit Lastwagen und einem U-förmigen Fabrikationsablauf
günstig ist; die andere Hälfte der Parzellen stösst
rückseitig an das Gleis, was für Betriebe mit eindeutig
getrennten Transportverhältnissen erwünscht ist und der eher
traditionellen Art der Indust- ela diersc diessung entspricht.
Abzweigungen vom Stammgleis können jedoch nicht nur
parallel, sondern auch senkrecht dazu in das Areal geführt
werden.
d Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung
Die Wasserversorgung ist in zwei getrennten Systeinen
für das Buchser und Suhrer Teilgebiet vorgesehen. Das
Kanalisationsnetz kann zusammen mit dem Leitungsnetz der
Wasserversorgung in Etappen gebaut werden. Auch hier
wird eine ausreichende Zahl von Anschlüssen auf den
Grundstücken mitverlegt. Der gesamte Schmutzwasseranfall wird
durch den bestehenden Sammelkanal zur zentralen
Kläranlage zwischen Suhre und Aare auf Aarauer Boden
geleitet.
e Energieversorgung
Das Leitungsnetz für die Elektrizitäts- und Gasversorgung
wird von den zuständigen Werken in Zusammenarbeit
mit der Planungsstelle für die übrigen Erschliessungsanlagen
projektiert. Die Kabelleitungen können gleichzeitig mit den
Leitungen der Wasserversorgung erstellt werden. Der Bau
cfiS ffffi
Kwm
Industriezone
Wohnzone
Grün-uLandwirtschoftszone
Indus tnegeleise
bestehende Bahnen
S Sperrhot.ptatlfiKi
M M m fdbrik -S:::.ii:::
m4m
. Bi ?TO 3
BW-
MW t
M Gemeinden Grundeigentümer
Buchs Suhr andere
llPPftl J Landwirte
y E private Nichtlandwir.e
Wmmkx wr.
Sf . f- iU i Ä
j Einwohnergemeinde
Orisburgergemeinde
:fe S; a ßaugeschofte
Industrie
Bild 3. Richtplan des Wynenfeldes, Masstar. 1:10000 Bild 4. Grundeigentumsverhältnisse, Masstab 1:10 000
wird die Grundeigentümer oder die sich niederlassenden
Betriebe finanzuell nicht belasten.
f Begrünung und Erholungsflächen
In einer Industriezone können Störungen wie Lärm,
Gerüche, Erschütterungen usw. in dem Mass zugelassen werden,
als benachbarte Wohnzonen durch eine Trennung vor
einer unzumutbaren Beeinträchtigung geschützt sind. Im
vorliegenden Fall sind wirksame Trenngürtel anlässlich der
Ortsplanungen Buchs und Suhr ausgeschieden worden.
Der besonders breite Grüngürtel zwischen der Industriezone
und Suhr enthält das bestehende Bad, zu welchem eine
grosszügige Erweiterung vorgesehen ist. Daneben ist eine
ausgedehnte Sportanlage geplant. Im Norden und Süden dieser
Sportanlagen bleiben landwirtschaftliche Flächen, z. T.
bedingt als Schutzzone zum Grundwasserpumpwerk Buchs.
Zwischen dem Buchser Wohnquartier Wynenfeld und der
Zone ist ein 25 50 m breiter Grüngürtel ausgeschieden.
Die einzelnen Betriebe sollen verpflichtet werden, einen
kleinen Teil ihres Areals als Grünfläche zu gestalten. Dies
dürfte wohl nicht zu viel verlangt sein, wenn man bedenkt,
dass Neuanlagen in vielen Fällen schon heute mit
Grünflächen und Bäumen bereichert werden. In amerikanischen
Industriezonen geht man in dieser Bezuehung viel weiter als
bei uns.
samten Areals wird etappenweise erfolgen und kann sehr
gut dem laufenden Bedarf angepasst werden. Vorläufig ist
mit zwei Hauptetappen und einer Endetappe gerechnet.
4. Kosten der Erschliessung
a Strassen und Wege
Berechnungsgrundlagen:
Fahrbahn 7,5 m, Trottoir 2,0 m
einschliesslich Beleuchtung und
Fr. m 365.
Fr. m
Fr. m
Fr. m 180.
Fr. m
g Parselhierungsmöglichkeiten
Die geplante Erschliessung der Zone erlaubt eine grosse
Vielfalt von verschieden dimensionierten und organisierten
Parzellen. Die Breite der Grundstücke kann beliebig gewählt
werden. Ihre Tiefe beträgt meistens um 100 m, es gibt je
nach Lage aber auch Grundstücke mit geringeren und solche
mit grösseren Tiefen bis zu 200 m. Die Erschliessung des ge-
Entwässerung
Fahrbahnverbreiterung
1,5 m
Trottoir 2,0 m
Parkierungsstreifen
6,0 m
Grünstreifen bepflanzt
2,0 m
Gesamtkosten Strassen u. Wege
b Industriegleise
Berechnungsgrundlagen:
Gleis mit Fahrleitung Fr. m 150.
Nach Abzug SBB-Beitrag Fr. m 100.
Gesamtkosten für Industriegleise
Wasserversorgung
Berechnungsgrundlagen:
Beiträge des Versicherungsamtes
an Kosten des Leitungsnetzes 25
an Kosten der Hydranten 80
Gesamtkosten der Wasserversorgung
Kanalisation
Berechnungsgrundlage:
Heutige Preise und Reservezuschlag 10
Gesamtkosten der Kanalisation Fr
Fr. 1 430 000.
Fr. 470 000.
Fr. 386 000.-
ran
flB
iin -tm
wmm
P 2OTi lQCSfflQQ!
-Tr- r
0 e i
D D
3 j
y r . i
Strassen 2. Etappe
Fusswege, Trottoirs
Parkierungsflächen
Bild 5. Beispiel für die Grundstücke-Schdiessung, Masstab 1:1000 Bild 6. Strassen und Industriegleise, Etappeneinteilungr, Masstar.
240 Sohweiz. Bauzeitung 80. Jahrgang Heft 14 5. Ap.IH962
e Grünflächen und Grünstreifen
Berechnungsgrundlagen:
Landerwerb Fr. m2 12.
Gestaltung Fr. m2 4.
Gesamtkosten der Grünflächen Fr. 521 000.
Totale Kosten der Erschliessung Fr. 3 620 000.
Erschliessungskosten pro m2 Bauland:
Fläche des Gesamtareals 477 000 m2
abzüglich
Grünflächen 35 000 m2
Strassen,
Gleise 52 000 m2 87 000 m2
Fläche des Nettobaulandes 390 000 m2
Fr. 3 620 000. : 390 000 m2 Fr. m2 9.30
5. Verwirklichung
a Möglichkeiten
Die Frage, wie eine solche Industriezone realisiert werden
kann, ist in unsern liberalen Verhältnissen nicht leicht zu
beantworten. Da von Anfang an grosse Investitionen für die
Erschliessung nötig sind, besteht zunächst kein Anreiz zur
Besiedlung. Es wäre aber am falschen Orte gespart, wollte
man Strassen und Leitungen vorerst nur behelfsmässig
erstellen oder etwa auf den Gleisanschluss verzichten. Ein
vorübergehender Kostenträger für die grossen Anfangsinvestitionen
muss gefunden werden.
Erste Möglichkeit: Die Gemeinden Buchs und Suhr
könnten das Gebiet der ersten Etappe erschliessen und die
Kosten nachher ganz oder teilweise auf die Grundeigentümer
abwälzen. Von den Strassenkosten hätten sie in diesem Falle
allerdings laut Gesetz einen Drittel selber zu übernehmen.
Dem allfälligen Wunsche verschiedener Grundeigentümer,
ihr Land noch auf längere Zeit landwirtschaftlich zu nutzen,
wäre durch geeignete Umlegung ihrer Parzellen in das
Gebiet der 2. oder 3. Etappe Rechnung zu tragen. Auf diese
Haupterschdiessungsstrassen H, u H2
1. Ausbauetappe
; Haupterschdiessungsstrassen H, u H2
4.0 2,0 I g,o g,o bis 2. Ausbauetappe
Grundstücksgrenze nicht Baulmie
suntere -Verbreiterung der Fahrbahn
auf 10,5m soll möglich sein
nördliche Querstrasse QT
s j variabel
rrennflörl zwischen Wohn--uiin - atrTBion
WmLÄ
IZ.O
J.JM1
0.5 2.0 2.0 6.Q
12,0IS.C
mittlere Querstrasse Q2
ohne Parkierungsstreifen
mit Parkierungsstreifen
Bild 7. Querschnitte, Masstal- 1:400
Weise könnte vermieden werden, dass das Kulturland
vorzeitig mit Perimeterbeiträgen belastet wird. Trotz Landum-
legung bliebe aber der Nachteil, dass die Interessenten der
Industrie in der Regel mit einer Mehrzahl von privaten
Grundeigentümern verhandeln mussten, was sich erfahrungs-
gemäss sehr hinderlich auswirken dürfte. Auch wäre es nicht
sehr vorteilhaft, wenn sich die neuen Betriebe mit ihren
vielen Millionen Bauinvestitionen nach dem Zufall des
Landangebotes richten mussten anstatt nach Industrie- under-
schdiessuragstechnischen Gesichtspunkten. Mit andern Worten:
Eine rationelle Ausnützung des Landes ist eigentlich
nur möglich, wenn man von der heutigen Grundstückeinteilung
unabhängig über das Land verfügen kann.
Zweite Möglichkeit: Die Gemeinden kannten nach und
nach alles Land aufkaufen, es erschliessen und dann als
baureifes Bauland an die Industrien abgeben. Fraglich ist aber,
ob eine Mehrbeit von Grundeigentümern überhaupt bereit
wäre, ihr Land an die Gemeinde zu verkaufen. Damit gingen
sie nämlich jeder Beteiligung an einem späteren Wertzuwachs
des Landes verlustig. Ausserdem dürften den Gemeinden
bei einem solchen Vorgehen erhebliche finanzielle und
vielleicht auch politische Schwierigkeiten erwachsen.
Dritte Möglichkeit: Eine gemischtwirtschaftliche Lösung
sei noch erwähnt, welche sowohl die Grundeigentümer als
auch die Gemeinden beteiligt und ein gemeinsch-uftliches,
rationelles Vorgehen in Planung, Erschliessung und Baulandabgabe
gestattet. Dieser für die Schweiz vielleicht etwas
neuartige Weg soll daher im folgenden unter dem Titel Ge-
meinschaftstunternehmen noch näher erläutert werden.
Welcher Weg auch immer beschritten wird, wichtig ist
auf alle Fälle, dass sich viel besser für die Industriezone
werben lässt, wenn sich der Kaufinteressent nicht selber um
einzelne Grundstücke und ihre Erschliessung zu kümmern
braucht. Es kann ihm nicht zugemutet werden, dass er
wegen des Landes mit mehreren Grundeigentümern, wegen
Strassen, Wasser und Kanalisation mit den Bauämtern von
Buchs und Suhr, wegen Elektrizität mit den AEK, wegen
des Industriegleises mit den SBB, wegen des
Autobahnanschlusses mit dem kantonalen Tiefbauamt, wegen der
Abwasserbewilligung mit dem kantonalen Gewässerschutzamt
und schliesslich wegen der Personenbeförderung noch mit
den SBB und WSB verhandeln muss, bevor er sich zu einem
Landkauf entschliessen kann. Durch geeignete Organisation
auf der Verkäuferseite ist dafür zu sorgen, dass die Interessenten
das Land zu einem im voraus bestimmten Preis fertig
erschlossen kaufen können oder zum mindesten im voraus
genau wissen, mit welchen Erschliessungskosten sie zu rechnen
haben. Der grösste Erfolg aber wäre zu erwarten, wenn
sie ausserdem nur mit einer einzigen Stelle zu verhandeln
brauchten.
b Vorschlag eines Gemeinschaftsunternehmens
Ein Gemeinschaftsunternehmen kann verschiedene Formen
haben. Als beste Lösung kommt hier wahrscheinlich eine
Aktiengesellschaft in Frage. Diese Form hat folgende
wesentliche Vorteile: Juristische Persönlichkeit; Haftung des
Gesellschaftsvermögens; Anteile in Aktien, mit günstiger
Teilungsmöglichkeit im Erbfall; Möglichkeit, die rechtsgeschäftliche
Aktienübertragung zu beschränken; Zweckdienliche
Organisation der Verwaltung mit Geschäftsausschüssen;
Nachteile: Relativ hohe Grundungskosten.
Die Aufgaben der Aktiengesellschaft würden umfassen:
Erschliessung des in die Industriezone Wynenfeld fallenden
Landes; Verpachtung des Landes an die bisherigen
Eigentümer; Unterhalt der Erschliessungsanlagen bis zur
Uebernahme durch die Gemeinden; Verkauf der erschlossenen
Bauparzellen.
Die Gesellschaft müsste auch die Möglichkeit haben,
Grundstücke von jenen Landeigentümern zu kaufen, die sich
nicht beteiligen wollen. Die Einzelheiten des Gemeinschaftsunternehmens
wären mit Statuten und Geschäftsregleinent
zu regein, für welche der Bericht je einen Entwurf enthält.
Dem Begleitbrief des Präsidenten der Regionalplanungsgruppe
Aarau, S. Stöckli, entnehmen wir noch folgende
vielversprechende und hoffnungsvolle Sätze: Die hier geplante
Industriezone beginnt schon Wirklichkeit zu werden. Drei
Unternehmen haben inzwischen nach ihren Bedürfnissen
Landerworben. Ein Gebäude steht bereits im Rohbau fertig.
Damit scheint die Zone ihren Zweck zu erfüllen. Wir wün-
sehen, dieser mutige und weitreichende Entschluss, ein neues,
gut organisiertes Industriegebiet im regionalen Rahmen
aufzubauen, möge von Erfolg gekrönt sein, damit andere
Landesgegenden dem Beispiel folgen können. Der schön
aufgemachte und mit vorzüglichen Beilagen ausgestattete Bericht
kann für 10 Franken beim Sekretariat der Regionalplanungsgruppe
Aarau und Umgebung in der städtischen Bauverwaltung
Aarau bezogen werden. 
