Mit einfachsten Mitteln wird die geschlossene Bauweise
erreicht. Hier die Massnahmen: Eine Bauzone mit fünf oder
sechs Geschossen wird festgesetzt, das nachbarliche Grenzbaurecht
wird gewährt, die Gebäudetiefe wird auf 15 m
beschränkt. Man entwirft ferner Baulinien, welche die strassen-
seitigen Baufluchten festlegen. Einerseits sind es also
Höchstmasse zonenmässigen Charakters und anderseits
Strassenraumbegrenzungen verkehrlicher Herkunft. Sie
formen das Bauen.
und Trams braucht; kein Mensch könnte behaupten, dass
das nicht nötig wäre. Also setzt man die Baulinien fest.
Wenn man verhältnismässig wenig Land für Verkehrszwecke
braucht, dann kümmert man sich nicht um die Sorgen der
Grundeigentümer; wenn man hingegen viel braucht, so hat
man doch ein kleines schlechtes Gewissen und bewilligt den
Unzufriedenen ein, zwei Geschosse mehr; die Hochbauer
sehen ein, dass Realersatz in die Höhe am Platz ist, im
Notfall sogar ein Hochhaus. In der Regel wird ein Geschoss
Der frühere Zustand Unsere Massnahmen Deren Folgen
Jl II -mII -um
vmo r o
Ê n ïCE
Oben die Altstadt mit ihrer Erweiterung aus dem letzten Jahrhundert, unten ein Ausschnitt aus diesem Erweiterungsgebiet Villenquartier
Diese Vorschriftengruppen werden heute immer noch
gerne gewählt. Die Hochbauer und Juristen sind sich einig:
man kann den Boden gut ausnutzen, die nachbarlichen
Schwierigkeiten werden verhältnismässig leicht aus der Welt
geschafft, die Rechtsgleichheit ist gewahrt. Die Tiefbauer
haben diese Methode auch gern. Sie ziehen ihre Baulinien
und passen sie dem zu erwartenden Verkehr an, 2, 4, 8 m
hinter der bestehenden Baulinie. Vom fünf- bis sechsgeschossigen
Kuchen werden Scheiben abgeschnitten. Der Hochbauer
darf nicht viel dazu sagen.
Schauen wir uns die Folgen dieser Methode etwas
näher an. Geschlossene Bauzonen werden in der Nähe alter
Kerne mit Vordiebe gewählt. Der Boden ist teuer, folglich
muss er hoch ausgenützt werden. In der Nähe alter Kerne
wird auch für den Verkehr viel Raum beansprucht. Es ist
doch selbstverständlich, die Baulinien zurückzusetzen, wenn
man Fussgängerstreifen, Parkplätze, Fahrbahnen für Autos
mehr pro 2 m zurückgesetzter Baulinie bewilligt. Der
Boden ist ja unbezahlbar teuer im geschlossenen Baugebiet.
Nun finden diese Handlungen nicht im Neubauland,
sondern, wie gesagt, im Umkreis bestehender Stadtkerne, auf
meistens schon bebautem Lande statt. Dieses wurde früher
nach ganz andern Gesetzen erschlossen. Damals baute man
alleinstehende Häuser, Villen mit Gärten, Landhäuser vor
den Toren der Stadt. Die Parzellen massen 800 m2, wenn sie
klein, und 1500 m2, wenn sie gross waren. Diese Bauweise
nannte man die offene. Die Strassen waren schmal, weil man
damals noch keine Autos kannte, die den Weg versperrten.
Die Vorgärten waren breit, weil man das Haus nicht direkt
an die Strassen bauen wollte.
Das Resultat ist schrecklich. Aus einst gesunden
Bauzonen werden nach und nach ungesunde. Zwar bemüht man
sich strassenseits um schöne Fassaden mit eloxiertem
Aluminium und andern kostbaren Materialien. Hinterhöfe
Unten: Das Villenquartier früher. Rechts: Das
Villenquartier heute, Strassenbild und Hofbild
ili
schaffen wir in unserer Zeit, die wir im Augenblick, wo sie
geschaffen werden, wieder ausmerzen sollten. Und dabei
wussten wir doch, wie wir die City ausbauen sollten;
begeisternde Vorlagen wie die Palme von Haefeli, Moser, Steiger
SBZ 1957, Nr. 10, S. 143 , den Dorfkern Birsfelden von
Förderer und Otto SBZ 1957, Nr. 41, S. 656 und das
Zentrum von Lausanne von Vetter und Vouga werden nicht
verwirklicht; warum? Weil wir Schwierigkeiten des
Grundeigentums, der Verwaltung und der Gedankenlosigkeit zu
überwinden hätten, sie zu realisieren.
Geschlossen bebaute Gebiete werden stückweise neu
gebaut, ein Haus nach dem andern, das lässt sich überall
beobachten, wo Randbebauungen der Gründerjahre heute
erneuert werden. Zahnlücken werden aus dem alten Bestand
herausgebrochen und wieder aufgefüllt. Das wird mit den
von uns neu in die Wege geleiteten geschlossenen Bauge-
bieten in fünfzig Jahren nicht anders sein.
Die geschlossene Bauweise lässt sich zugegebenermas-
sen mit einfachsten Mitteln erreichen. Es ist aber nicht
gesagt, dass das einfachste Mittel im komplexen Städtebau das
beste sei. 
