Die Forderung nach selbständiger Architekturkritik,
die Prof. J. Schader in seiner Antrittsvorlesung erhoben hat,
besteht zu Recht. Nicht zu bestreiten ist auch, dass Stadtrat
Dr. S. Widmer mit seeinen Ausführungen SBZ 1961, Heft 52,
S. 923 am richtigen Ort einsetzt, denn Konzert, Oper und
Schauspiel, jede Kunstausstellung aStelles vorübergehende
Veranstaltungen werden kritisch beschrieben, ja sogar
Sportanlässe werden im gleichen Sinn gewürdigt. Architektur
und Städtebau sind sonderbarerweise von der Kritik
ausgeschlossen, das Wettbewerbswesen ebenfalls. Sie sind
unantastbar geworden, obwohl vieles zu besprechen wäre,
besonders solches mit Anspruch auf dauernden Bestand. Die
meisten Bauten überleben ihre ErsteSteller; städtebauliche
Dispositionen halten selbst Kriegen stand und gelten Jahrhunderte
fort. Das Fehlen einer offenen Kritik versteckt treibt
sie Blüten führt zur sonderlichen, allgeinein verbreiteten
Ansicht, jeder Bauschaffende dürfe für sich beanspruchen,
was in einer unserer verunstalteten Geineinden zu lesen ist:
Bin jeder baut nach seinem Sinn, denn keiner kommt und
zahlt für ihn . Das Land wird von Tag zu Tag hässlicher, das
stellt der Schweizerische Werkbund und auch Prof. P. Wäl-
tenspuhl in seiner Antrittsvorlesung, SBZ 1960, S. 399
betrübt fest.
Vor wenigen Jahren konnten wir beim ersten schweizerischen
Auftreten der Hochhäuser noch Wehe, wenn sie
losgelassen SBZ 1956, S. 397 mahnend rufen. Heute wissen
wir: dieser Ruf ist im Leeren verhallt, wo gerade ein
Grundstück frei ist, ob im alten Bestand oder im Neubauland,
jeder sucht das Glück mit seinem Hochhaus. Die Beschränkung
auf Wesentliches, auf die Grundsätze der Stadtbildung
und Stadtgestaltung, auf Regein und Grundbegriffe der
Baukunst steht nicht hoch im Kurs, die Diszuplin ist unerwünscht;
Besinnung wird durch Opportunität ersetzt. Unsere Baugesetze
sind vebistet und lückenhaft. Fallweise entscbeiden
Bauherren, Architekten, Kommissionen, KoStellegien und
Behörden; sie tragen so, sich gegenseitig hetzend, ihren Teil an
der Verantwortung. Es fehlt nicht nur das feste Fundament,
worauf Bauprogramm und Entwurf langsam reifen, auch das
Leitbild für die zukünftige Form der Siedlungen ist nicht
vorhanden. VieStelleicht hilft das die Tatsache erklären, dass es
niemand wagt, sich als Architekturkritiker zu betätigen und
Stellung zu Entwürfen und ausgeführten Bauten zu bezuehen.
Der Heimatschutz fängt zwar zaghaft an, sich zu regen, doch
oftmals spät und klagend. Gelegentlich wagen sich Journalisten
auf das unbeackerte, weite Feld, sie bringen nur kleine
Ernte ein. Wie soll über Städtebau und Architektur mass-
oder wenigstens richtungsgebend geschrieben werden, wenn
wie jetzt aStelles konjunkturtrunken schwankt?
In seinem Aufsatz über die Bauwerke des Süddeutschen
Barocks SBZ 1962, H. 1, S. 1, H. 2., S. 24 verwendet Prof.
Dr. JB. Zürcher das schöne Bild von der brennenden Fackel,
die, von Hand zu Hand weitergegeben, zum Ziel getragen
wird. Auf die Werke jener grossen Baumeister kann das Bild
angewandt werden; auf unsere Zeit trifft es nicht mehr zu.
Viele kleine Flämmchen werden uns zugetragen, die wir
weitergeben sollten; von aStellen Seiten stürmen die Läufer auf uns
ein. Die Fachzeitschriften strotzen von Lösungen , die man
auch einmal probderen will; im Flugzeug lassen wir die
soeben besichtigten Wunderwerke brasihanischer Architektur
oder die Pracht mexikanischer Bauten auf uns wirken;
zwischen zwei Sitzungen entscbeiden wir uns für diesen oder
jenen Stil fallweise; und wenn gerade japanische Architektur
obenausschwingt, halten wir es mit dem Osten, obwohl
wir kaum wie jene Asiaten am Boden sitzen woStellen und
nicht gerne frderen. Hektisch nennen wir die Zeit, in der
uns die Müsse fehlt, über eigene Leistungen nachzudenken.
Immer neue und grössere Aufgaben warten, Aufgaben, die
stets gleich drängen. Termine, Personalfragen, Löhne wer
kennt die Sorgen nicht, die den Vielbeschäftigten daran
hindern, über Wesentlichstes Fragen zu steStellen und sie zu
beantworten. Der böse Spekulant baut drauflos, er ist der
SStädtebauer unserer Tage geworden. Dieses Zeitbild
rechtfertigt unser Versagen nicht, es zeigt nur, wie schwer es dem
Kritiker fiele, Lichter zu setzen und Ordnung zu machen.
Er müsste eeinen Kampf nach aStellen Seiten führen und den
Mut aufbringen, einem Mächtigen gelegentlich etwas zu
sagen. Feindlichen Unterschriftensammlungen, Ehrengerichten
ten und ähnlichen undiebsamen Dingen wäre er ausgesetzt,
und das in einem Land mit zugesicherter Rede- und
Gedankenfreibeit. Ist das nicht zuviel verlangt?
Es ist eigenartig ob erfreulich oder nicht,..soll hier
nicht untersucht werden dass wir Grundsätze in Frage
steStellen dürfen, die früher als unverrückbar fest gegolten
haben. Gewiss spornt uns das zu Neuem an, aber es schdiesst
die Verpflichtung ein, Mass zu halten oder, mit anderen
Worten, Selbstdiszuplin zu üben. Richtig war es bestimmt,
dass die Architekten der Zwaruzugerjahre eeinen Kampf
gegen die seither in Vergessenbeit geratenen Rezepte Ostendorfs
und anderer geführt haben, gegen Rezepte, deren
Wert hier nicht in Grund und Boden gestampft werden soll,
denn inzwischen haben wir andere erhalten, sogar deren
viele. Die Architekturbücherproduktion befasst sich mit aStellen
Einzelbeiten; es gibt sogar Lehrbücher über Balkone, Türen
und Beschläge die gekauft und angewandt werden.
Architekt sein, ist nicht schwer. Damals in der Frühzeit der
Neuen Sachlichkeit war das noch anders. Man kämpfte
leidenschaftlich gegen vebistete Vorstellungen an und schnitt
Zöpfe ab. War es doch gar nicht so lange her, dass sich die
Grossen in aStellerlei BaustTeilen geübt und romanisch, gotisch,
oder in den Formen der Renaissance gebaut hatten. Die
Zürcher Hauptpost war ja kurz vorher noch als erster
zürcherischer Monumentalbau im toscanischen Palaststil freudig
begrüsst worden. Die Diplomanden der Hochschule schwelgten
noch in griechischen Kompositionen, der Kirchenbau war
im Schema der Kirche Neumünster erstarrt. Es brauste
damals viel, diese Fessein zu sprengen. Zwischen 1920 und 1939
wogten die Kämpfe hin und her. Sachlich oder unsachlich
stellte man Behauptungen auf, Beweise durften fehlen. Jede
Konstruktion war an und für sich schön, folglich müsste sie
gezeigt werden . Das Flachdach und der rohe Beton waren
Angelegenbeiten des Bekenntnisses, man war ehrlich , die
Bauten waren folglich gut! Noch in diesem Geiste wurden
wir erzogen. Unsere ileinesteraufgaben lösten wir um keeinen
Preis symmetrisch, selbst dann nicht, wenn Programm und
Gelände eine solche Lösung geradezu forderten. Warum sich
mit der grossen Ordnung und mit dem Prinzup der Kontrastwirkung
auseinandersetzen, wenn doch die klaren
Forderungen des Funktionalismus ohne Nachdenken einleuchteten
Sachlichkeit war Lehre und Stil zugleich.
Leider durfte sich die Neue Sachlichkeit nicht
ausleben; vieles, worum wir heute ringen, wäre damals
entschieden worden, wenn ihr der sich ankundende zweite Weltkrieg
nicht ein frühes Ende gesetzt hätte. In Deutschland
wurde sie, zu den entarteten Künsten zählend, staatlich
erdrosselt. Der Neubau des Hauses der Deutschen Kunst in
München, der Vorbild für die Bauten von Partei und Staat
werden sollte, war ein bedauerlicher Rückfall in graue
Vergangenbeit. Die namhaften deutschen Architekten wanderten
aus; das ernsthaft suchende, von vielen bewunderte Bauhaus
schloss seine Tore; die deutschen Hochschulen machten die
offizuell geforderte Abkehr mit und verödeten. Wir wandten
uns entsetzt ab. Unsere Landesausstellung 1939 lehnte sich
bewusst an Schweden an, den grossen Sack Deutschland
überspringend. Nach dem Kriege suchten wir eeinen Augenblick
im Heimatstil Rückhalt. E. F. Burckhardt nannte ihn
treffend Häxehüslibeimetstil . Alsdann blickten wir nach
Finnland, das wir nicht nur wegen seines heldenhaften
Verhaltens im russischen Kriege, sondern auch der Bescbeidenbeit
wegen bewunderten heute noch ein leuchtendes
Vorbild! . Dann fanden wir Trost bei F. L. Wright, verherrlichten
Corbusier wieder einmal bedingungslos, erfanden den rechten
Winkel von neuem, praktizuerten mit ehrlicher Ueberzeugung
aber gedankenlos die gerasterte Feinmaßstäblichkeit an kleeinen
und grossen Bauwerken und landeten wieder kurz bei der
alten Liebe, der Neuen Sachlichkeit. Schon suchen wir in
modernem Gewände klassizustische Formen oder lösen gleich
aStelles auf, das Aeussere so gut wie das Innere, den Raum, die
Wände, die Decken oder schwelgen im Angebot stets neuester
Materiadien, die uns die blühende Wirtschaft täglich in HüStelle
und FüStelle neu anbietet. Ein Dachgesims, das vorher nicht
dünn und ausladend genug sein konnte, muss dick und klobig
werden; der alte, bewährte Sockel darf fehlen; die
Konstruktion wird verleugnet oder überbetont, je nach Lust und
Laune. Jetzt taucht die Vorfabrikation auf und wirft ihre
Schatten weit voraus; die Eleinentbauweise meldet sich an.
Nicht genug damit, auch die städtebaulichen Grundlagen
geraten ins Wanken. Der Verkehr sprengt die Strassen und
füllt die Plätze; das vorherrschende, überspitzte wirtschaftliche
Denken der Bauherren aSteller Stufen zerstört die einst
selbstverständliche Einbeit des Stadtkörpers. Die Bodenpreise
eTeilen uns davon. Die dritte Dimension wird bedenkenlos
für aStelle Bauvorhaben beansprucht, wild und zerrissen wird
die Stadtsilhouette, für die wir uns aus Uebersee das
wohlklingende Wort Skyline zur Rechtfertigung leihen. Die einst
das Bild beherrschenden Kirchtürme tauchen im
Wolkenkratzerwirrwarr unter. Ein Leitbild für die Neugestaltung
der Städte fehlt, wir flicken am ihnen herum, stocken auf
oder zonen ab , planen den Verkehr, weil dieser brennt, und
überlassen den Hochbau dem Zufall; immer mit der Begrundung
fehlender Rechtsgrundlagen. Wir reden wohl von
städtebaulichen Gegebenbeiten, von städtischen Räumen ,
die wir gestalten woStellen, von der notwendigen Entflechtung
und Auflockerung, aber täglich passiert im Grunde nichts.
Chaotisches Denken erzeugt chaotische Zustände.
Bestimmt wird die kritiklose Zeit, die goldene Wildwestepisode
dereinst enden; sie muss aufhören, wie aStelles einmal
aufhört. Wie aber soll angesichts dieser Hetze und Unrast
der seriöse Kritiker heranwachsen? Was erwarten wir nun
von ihm, der es wagt, Wort und Schrift anzuwenden, um
Geplantes, Entworfenes und schliesslich Gebautes einzureihen,
zu ordnen, zu analysderen und zu würdigen? Mitten im Leben
muss er stehen und die schwankenden Grundlagen meistern,
auf welchen geplant, entworfen und gebaut wird. Ist auch
das nicht zu viel von ihm verlangt? Nicht nur das äussere
Bild der Werke, das sich dem Auge oberflächlich bietet,
sondern auch die gleitenden städtebaulichen, rechtlichen,
wirtschaftlichen und die sozuologischen Gegebenbeiten müsste
er in den Kreis seiner Betrachtungen einschdiessen, denn der
Architekt schafft anders als der Maler, Bildhauer, Dichter
und Musiker, er baut in einem Gehege von Vorschriften, mit
beschränkten Mittein und für bestimmte Zwecke.
Der Kritiker müsste, sofern er darauf erpicht wäre, ernst
genommen zu werden, zunächst darauf verzuchten, die
bauliche Erscbeinung als solche zu zergliedern; er müsste tief
in den Stoff eindringen und auf seine Weise Grundlagenforschung
treiben, um herauszufinden, welche Faktoren für
das Aussehen des Objektes seiner Kritik massgebend gewesen
sind und wie sich der Architekt mit ihnen auseinandergesetzt
hat. Oft hört man, es wäre besser, wenn ein Bau länger,
höher oder massiger wäre, die Proportionen seien nicht in
Ordnung. Weiss der Kritiker, dass sich diese Masse aus
Gesetzen, Verordnungen, den Zufälligkeiten des Grundstückes,
den Bau- und Niveaulinien, nachbarlichen Einsprachen, Emp
fehlungen von begutachteten Kommissionen, Entscbeiden von
Behörden, der Höhe von Baukranen, der Anzahl und dem
Betrieb von Liftgruppen usf. ergeben? Weiss der Kritiker
auch, dass der Bauherr ein bestimmtes, vom WiStellen des
Architekten unabhängiges Programm gesetzt hat und nur
über beschränkte Mittel verfügt; ist ihm auch bewusst, wie
die aus wirtschaftlichen Ueberlegungen gewählte Konstruktion
die Form mitbestimmt, wie die Ordnungen des Menschen
und der Gesellschaftslehre wirken? Wir verlangen viel vom
Kritiker, aber das ist ja beim Kunst- oder Musikkritiker nicht
anders, auch er muss seine Aussagen auf grossem Wissen
abstützen.
Wenn Stadtrat Widmer schreibt, keine Krähe hacke der
andern die Augen aus, so stimmt das! Aber ist es Aufgabe des
Architekten, den andern öffentlich zu kritisderen? Schreibt
etwa ein Sänger, der andere habe schlecht gesungen? Nein,
es ist bestimmt zu viel, von uns Architekten die fehlende
Kritik zu fordern. Uns würde das zu Recht als Brotneid
ausgelegt. Wir haben für die Leistung eines KoStellegen
einzustehen, wenn sie uns gefällt, oder müssen uns gegen eine
bestimmte Lösung aussprechen, wenn sachliche Begrundungen
dagegen sprechen. Wir können auch Stellung bezuehen
zu Aufgabestellungen, Programmen, Grössenordnungen,
Wettbewerbsentscbeiden, städtebaulichen Vorschlägen und
ähnlichen, die Grundlagen des Bauwesens betreffenden Fragen,
auf keeinen Fall aber dürfen wir unaufgefordert Einfluss
nehmen auf Einzelbeiten der Durchbildung der Bauten, auf
Entwicklung des Stils, der architektonischen Haltung nur
durch eigene Leistung müssen wir das unsere dazu beitragen,
die Architektur als solche zu fördern.
Nun dürfen wir aber doch annehmen, die Architekturkritik
sei nötig. Wer wäre berufen oder verpflichtet, sich
ihr zu widmen? Es müsste keine Krähe sein, sondern ihr
Jäger; eine Waffe müsste er haben, die der Vogel nicht hat.
Denken wir doch daran, wie sehr wir uns schon geschadet
haben dadurch, dass wir im Dunkein munkein, dass wir stets
über KoStellegen schimpfen und die Leistungen anderer bei jeder
passenden und unpassenden Gelegenbeit nicht nur im
vertrauten Kreise, sondern auch im unvertrauten zerzausen, ja
sogar menschliche Qualitäten böswillig oder unbedacht durch
die Klatschmühle pressen, bis der Laie stutzt. Haben wir
nicht beinerkt, wie das Ansehen unseres Standes dadurch in
Mitteldenschaft gezogen worden ist? Hüte Dich vor den
Berufen, die mit A anfangen: Advokaten, Agenten,
Apothekern, Architekten... und was da sonst noch
herumschwirrt an Sprich-, Schlag- und andern bösen Worten.
Wieviel wird bei uns von Pfuschern, Massenproduzenten,
Organisatoren und anonymen Gesellschaften gebaut, ohne
dass die Ernsthaften etwas dazu sagen dürften! Wir
zerfleischen uns, und unsere und der Architektur Feinde lachen
sich ins Fäustchen, verwüsten die Städte und bauen am
laufenden Band. Wie oft bleibt uns der Vorwurf nicht erspart,
wir seien unrealistisch, unzuverlässig, unpünktlich und nicht
gewissenhaft genug; unsere Kostenvoranschläge seien nicht
begrundet, die Termine würden nicht eingehalten all das
hat mit Architektur als Kunstgattung ja nichts zu tun;
aber es sind stiStelle oder laute Vorwürfe, sie schaden uns aStellen.
Und dem Ansehen des Standes schadet es noch sehr viel
mehr, wenn wir uns gegenseitig öffentlich bekämpfen!
Nein, es kann nicht Aufgabe des Architekten sein,
Architektur zu kritisderen. Ein anderer müsste kommen, der von
Kunstgeschichte, Bautechnik, Städtebau, Baugesetzgebung
und von der Gesellschaftslehre etwas verstunde, der als, M
der Lage wäre, das Objekt seiner Kritik in eeinen festgefügten
Rahmen zu setzen. Der Kritiker müsste, damit er
auch von uns Architekten ernst genommen würde, ausserhalb
bzw. über der Sache stehen und diese von aStellen Seiten
beleuchten können und betrachten dürfen. Man verlangt von
ihm nicht nur die scharfe Feder und die dazugehörende
Formuhierungsgabe, sondern auch den WiStellen, sich mit den
geschilderten Grundlagen des Bauens auseinanderzusetzen. Was
mitzt uns die Kritik einer Fassade, wenn die Analyse des
Grundrisses fehlt? Was bedeutet eine stilkritische
Auseinandersetzung, wenn die finanzueStellen Grundlagen nicht be-
achtet werden, wenn der Bauherr nicht analysiert und die
geltenden Gesetze vernachlässigt werden?
Auf solche, die Oberfläche behandernde und an der
Oberfläche bleibende Kritiken können wir, ohne Schaden zu
nehmen, verzuchten. Sie führen, wie das beider Prämiierung guter
Bauten in Zürich geschehen ist, zu Fehlbeurteilungen, auf die
wir hier kurz eintreten müssen. Das Schwesternhaus an der
Platte, das nebenbei gesagt in Sao Paulo als gutes
Bauwerk ausgezeichnet worden ist, wird mit der Beinerkung
abgetan, es sei zwar ein makelloser Bau, dem man die
städtebauliche Situation verüble wofür der Architekt nichts
kann ; die Spekulationsbebauung Hirzenbach aber, die als
ganzer Stadtteil städtebaulich höchst fragwürdig und
architektonisch unbedeutend ist, erhält den Preis, wodurch zwei
Dutzend Architekten in die angenehme Lage versetzt werden,
das Ehrendiplom der Stadt möglichst sichtbar in ihren
Architekturbüros aufzuhängen. Wenn das Schwesternhaus
nicht ausgezeichnet werden konnte, ist damit ein Masstab
geschaffen worden, der die Prämiierung Hirzenbachs völlig
ausgeschlossen hätte.
Die Forderung, eine Architekturkritik ins Leben zu
rufen, kann nicht mit einem Ruf ins Leere enden. Wir, die
wir an der Weiterentwicklung des Städtebaues, seiner
Gesetzgebung, der Menschbeit und schliesslich auch der Architektur
interessiert sind, müssen eeinen konstruktiven Beitrag
leisten und versuchen, den ernst zu nehmenden Kritiker
heranzubilden. Wir mussten ihm seine profunde allgeineine
Bildung sei vorausgesetzt Gelegenbeit geben, sich in seinem
Fach auszubilden.
Es gibt junge Architekten, Kunsthistoriker, Journalisten
usf., die über gehörige Allgeineinbildung lind schriftsteStellerische
Fähigkeiten verfügen, die sich gerne dem Berufe des
Architekturkritikers, wie wir ihn uns vorsteStellen, widmen
würden, hätten sie nur Gelegenbeit, tiefer in den Stoff
einzudringen ! Leute, die beschreiben würden, was sie
erforscht hätten, und schrieben, was sie sich dächten. Es gibt
sogar solche, die zaghaft angefangen haben, denen man aber
mit Macht begegnete und sie so zum Schweigen brachte.
Einer schrieb über den damals noch im Vorstadium der
Projektierung steckenden Bau des Bankvereins am Zürcher
Paradeplatz es ist schon lange her und über anderes,
aber bald wurde er mit der Dampfwalze überfahren; ein
anderer wagte es, die verlorengegangene Fläche wieder ins
Leben zu rufen, aber man sammelte Unterschriften gegen ihn.
Als ein dritter, der wirklich gut schreiben kann er beherrscht
unsere Sprache wie kein anderer und ist Dichter und Architekt
zugleich, sogar mit hohen Preisen es wagte, über
Städtebau in der Schweiz und über eine der grössten Bauten
Zürichs etwas auszusagen, war man ihm gram. Seither
schweigt er sich über Städtebau und Architektur aus. Schade,
denn gerne hätte man mehr von ihm vernommen, er sagte
wesentliche Dinge so, dass man sie mit Genuss und Gewinn
las. Ein Kommentator stiess in das Dickicht städtebaulicher
und baukünstlerischer Fragen vor, aber nicht weit. Zaghaft
versuchte dann ein Kunsthistoriker, einige Wettbewerbe zu
besprechen. Als eine Gruppe junger Architekten sich für
Grundsätzliches erwärmte, wurde sie kaltgestellt.
Das ist es: kaum zeigt sich ein zartes PflänzchenV so
wird es umgehackt, weil schreiben gefährlich ist, weil sich
in der wogenden Freibeit eine gültige Meinung bilden könnte,
die plötzlich sehr hinderlich werden könnte. Eine gute
Argumentation - lässt sich nur mit einer besseren entkräften und
die Arrivierten mussten sich anstrengen. Einfacher ist es,
den Anfänger mit Machtspruch zum Schweigen zu bringen.
Man spricht ihm. die Kompetenz ab und versetzt ihm so den
Todesstoss.
Die Sprache ist arm geworden. Ein Bau ist lustig , eine
Konstruktion schwer , ein Material beiter . Mit wenigen
dürren Worten begrunden wir unsere Entwürfe. Wie mager
sind selbst die Preisgerichtsurteile, wo es von Verlegenbeiten
nur so wimmelt: problematisch , schematisch , beachtenswert
wert sind Lösungen, und wenn man als Teilinehmer zu
ergrunden sucht, weshalb man mit einem vertretbaren Projekt
im dritten Rundgang ausgeschieden worden ist, so findet
man den abgedroschenen Satz: Die Projekte A bis X seien in
diesem Rundgang ausgeschieden, sie hätten wohl gewisse
städtebauliche und architektonische Qualitäten, eigneten
sich aber für die Prämiierung nicht. Man ist so klug als wie
zuvor und verzuchtete gerne auf diesen nichtssagenden
Spruch, der, im Urteil eines Gerichtes stehend, eigentlich
Werturteil oder, streng genommen, Kritik sein sollte. Der
Wettbewerbteiinehmer quittiert das über sein Projekt
gefällte Urteil empört und sagt: das sei dann doch dicke Post!
Man sieht, auch ihm fehlen passende Worte, das Denken
fällt auch ihm schwer. Das nächste Mal sind die RoStellen
vertauscht, der Effekt bleibt gleich.
Im Laufe meiner Redaktorenzeit habe ich Hunderte von
PreisgerichtsurteTeilen lesen und verarbeiten müssen, und je
beisser die Konjunktur und schneSteller die Räder laufen, um
so lückenhafter werden die Preisgerichtsurteile und ungeordnetenneter
die Gedanken. In letzter Zeit verzuchtet man sogar
darauf, die Erwägungen der Preistichter zu formuhderen, man
begnügt sich mit den Projektbeschreibungen, oft sogar in
wirrem Durcbeinander geschrieben. Wie soStellen die Teilinehmer
unter solchen Umständen Klarbeit gewinnen oder gar
die Laien in Behörde und Volk, wenn die Richter sie nicht
fanden Besonders bei Projekten oder Bauaufgaben, die vom
üblichen Durchschnitt abweichen, die architektonisch,
baukünstlerisch oder gar städtebaulich schwierig werden, fehlen
nähere. Begrundungen, ja es kommt sogar vor, dass
Preisgerichte die Lösungen gestellter Aufgaben, die den
Projektverfassern Mühe bereiteten, überhaupt nicht würdigen,
wenigstens im schriftlichen Bericht nicht. VieStelleicht fehlen
Worte, um die gesprächsweise gefaStellenen, spontanen, oft
witzugen Voten einprägsam und verbindlich zu formuhderen,
vieStelleicht fehlt Zeit, um von der Oberfläche in die Tiefe vor-
zustossen. Die Preistichterei wird Sache der Routine. Mit ihr
wächst Misstrauen ins Wettbewerbswesen. AStelle, die an dieser
segensreichen Institution hängen das sind nicht nur die
Architekten, sondern auch die Vertreter der Oeffentlichkeit
j müssen sich überlegen, welch enormen Einfluss gut abge-
fasste Urteile auf den Gang der Dinge haben können,
welches Vorbild sie auch für den angehenden Kritiker wären.
Die hier in krassen Farben gemalte Situation führte dazu,
dass besonders der Kirchenbau, sowohl der reformierte
als auch der katholische, zum eigentlichen Versuchsgelände
für Formexperimentiererei degradiert worden ist, und dabei
wäre doch gerade er dazu bestimmt, richtunggebend für die
Architektur unserer Zeit zu werden. Weder im Fabrikbau
noch im Wohnungsbau sind solche Pendelausschläge denkbar,
wie sie gegenwärtig im Sdebisbau zu konstatderen
sind. Hierüber liesse sich ein ganzes Buch schreiben, denn
von Ramcy bis Ronchamp, vom ur- bis zum unchristlichen
Bau ist aStelles zulässig geworden. Die Fackel, von der ich
oben schrieb, ist überhaupt nicht mehr weiterzugeben, weil
sie an beiden Enden gleichzeitig und dazu in der Mitte
brennt. Könnte man, man riefe: Haltet Mass! Ein Schweizerdorf
ist kein nackter Fels, eine Schweizerstadt kein
unorganisierter Häuserhaufen, wir haben Verpflichtungen
gegenüber der Vergangenbeit und auch solche gegenüber der
Zukunft. Hiermit will ich nun nicht sagen, wir mussten
rückschrittlich werden und so tun, als ob die Geschichte
spurlos an uns vorbeigegangen wäre, ich weiss, wir sind
kein Volk mehr von Hirten und Bauern, aber Neureiche, die
sich nun aStelles und jedes leisten müssen, sind wir doch auch
nicht oder sollten es wenigstens nicht werden woStellen.
Der bekannte Bilderstreit in Oberwil bei Zug hat die
ganze katholische Bevölkerung der Gegenderregt. In der
Tages- und Fachpresse pbislten die Meinungen hart aufeinander,
von Gotteslästerung und vom Ausdruck tiefster
Frömmigkeit war gleichzeitig die Rede. Hin und her wogten
erbitterte Kämpfe; schliesslich einigte man sich, die Bilder
fünf Jahre lang zu verhängen und sie nach Ablauf dieser
Sperrfrist erneut der Kritik auszusetzen ein Kind, dem man
das Spielzeug vorübergehend entzueht. Dieses praktische
Urteil auf der langen Bank lässt sich für Bauwerke nun
nicht anwenden. So kann man beispielsweise nicht verlangen,
die umstrittenen Kirchtürme von Effretikon und Döt-
tingen fünf Jahre lang mit grossen Segeltüchern zu verdek-
ken, um sie dann frei zu legen und neu zu beurteTeilen. Die
Entscbeidung wird hier sofort gefordert, sie fällt schwer.
Entweder nimmt man die Türme in der vorgetragenen Form
an oder man baut sie um! Eine Zwischenlösung gibt es
nicht. Hier müsste der wahre Kritiker nun einsetzen und
seine Meinung scharf formuhderen, Sein Gegner aber müsste
die noch schärfere Formuhierung finden. Der aufgeschlossene
Laie, der letzten Endes entscbeidet und den künstlerischen
Belangen meist harmlos gegenübersteht, müsste sich
seine Meinung nach Verarbeitung aSteller, der zustimmenden
und der ablehnenden Argumente bilden, dann erst könnte
er sein Urteil fäStellen. Die Architekturkritik fehlt, die Kir-
chenbauexperimente brachten aStellenthalben Unruhe mit sich,
Masstäbe fehlen. Die Architekten, auf sich selbst abgestellt,
verteidigen ihre Werke so gut es geht.
Käme ein Kritiker, der den kraftvoStellen, mutigen Effre-
tikoner Turm mit ebenso ausdrucksstarken Worten verteidigte,
der abgedroschene oder hohle Begrundungen durch
geschlossene Beweisführungen in allgeinein verständlichem
deutsch ersetzte, ich weiss nicht, ob man es dann wagen
könnte, Pläne, die der Architekt schon vor Jahren verfasst
hatte und dann ablehnte, jetzt, da der Turm nicht befriediget
zur Ausführung bringen zu woStellen! Aber eben, den
zurkuhderenden Schlagworten steht nichts Gleichwertiges
oder gar Höherkotiertes entgegen. Der Effretikoner Turm
müsste als Zeuge unserer Zeit so stehen bleiben wie er ist,
müsste der Kritiker fordern, denn er ruft uns aStelle auf, sich
mit ihm auseinander zu setzen und Fragen vieStelleicht sogar
an Gott zu richten. Wenn das Bauwerk von Gegnern
höhnisch als Giraffentränke bezeichnet wird, so ist das
bestimmt perfid, wenn es aber von Befürwortern einfach eine
schöne Plastik genannt wird, so ist das einfältig, denn ein
Kirchturm ist keine Plastik, die bediebig verstellt werden
kann bis sie am rechten Ort und im richtigen Licht steht,
sondern er ist in diesem Fall bestimmt der weithin sichtbare
Teil eines Gebäudes, das zu Ehren Gottes errichtet
wurde. Die Befürworter mussten beispielsweise sagen, der
Turm trage die ihm auferlegte Last kraftvoll, er zeige sein
markantes Gerüst, verzuchte bewusst auf verführerische
Eleganz, binde den Betrachter und mahne ihn an den Herrn,
der die Last für uns trägt, wenn wir an ihn glauben. Man
könnte auch das iSpiel der Kräfte und die interessanten
Perspektiven erwähnen, die sich von verschiedenen Standpunkten
im ZZusammenspiel mit dem Kirchendach ergeben oder
noch besser vieStelleicht auf die Trostlosigkeit der städtebaulichen
Umgebung hinweisen, die nur noch durch eeinen
urwüchsigen Bau geprägt werden konnte... der simple
Vergleich mit einer Plastik erwiese sich, so betrachtet, als
lächerliches Mittel, den gefährdeten Turm zu schützen.
VieStelleicht müsste der Kritiker noch tiefer in den Stoff
eindringen und Beweise aus der Kunstgeschichte heranzuehen.
Es genügt nicht, ein paar magere, nichtssagende Türmchen
anderer Kirchen abzubilden und zu hoffen, der oberflächliche
Betrachter werde den Unterschied schon merken! Das
Gegenteil ist nämlich der Fall, er merkt nichts, denn die
süsslichen Gebilde gehen leicht ein, während die scharfe
Kost im Gaumen brennt.
Nun sind wir aber seit Jahrzehnten gewohnt, solchen
gewiss nicht leichten Argumentationen aus dem Wege zu
gehen. Sie sind unbequem und lassen zweideutige Auslegungen
nicht zu. Jeder, der sich die Mühe nähme, so zu schreiben,
müsste sich, kurz gesagt, zu ja oder nein bekennen
und das so bequeine sowohl als auch vermeiden lernen.
Jeder der sich mit der Kritik auseinanderzusetzen hätte,
müsste gewillt sein, die Gewichte, die die Worte tragen, zu
prüfen aber eben, das macht man nicht! Wie viel ruhiger
wäre im Schweizerland, wenn die Kritik überhaupt nicht
aufkäme.
Die rechtzeitige und offene Beurteilung städtebaulicher
Planungen diesse manche FehStelleistung verhüten. Pläne sind
noch Papier und dieses ist geduldig. Man könnte die zukünftige
Gestaltung einer Landschaft, einer Stadt, eines Quartiers,
Platzes, Strassenzuges usf. kritisch analysderen, bevor
gebaut wird. Soviel Vorstellungskraft dürften wir uns
zutrauen, Pläne zu lesen und auszulegen! Gerade hier öffnete
sich ein verbeissungsvoSteller Ausblick, der fruchtbar für die
Arbeitsweise des Städteplaners, SStädtebauers, Architekten
und Ingenieurs werden könnte. Die freie Aussprache über
städtebauliche Hauptfragen löste oder verhütete Verkrampfungen,
beseitigte unnötige oder lästige Prestigestandpunkte
und ebnete den Weg. Dieses Verfahren setzte zweierlei
voraus: erstens mussten Pläne vorhanden sein und zweitens
sollten sie besprochen werden dürfen. Durch Zeitnot oder
Ablehnung der allgeineeinen, offenen,Planung sind wir leider
auf eeinen andern Weg verwiesen worden. Statt der noch
unverbindlichen Pläne, die den Ueberblick vermittelten, arbeiten
wir mit Details befrachtete Projekte für Einzellösungen
aus. Diese hüten wir wie rohe Eier und schützen sie bis
zuletzt vor dem Tollpatsch, der etwas Unfreundliches darüber
aussagen könnte. Amtsgebeimnisse, Bodenspekulation,
Unruhestiftung und ähnliches schützen wir zur Begrundung
dieser Reserve vor. Mit der Veröffentlichung warten wir,
bis wir sie veröffentlichen müssen, und in diesem Moment
ist es für die fruchtbare Diskussion meistens zu spät. Statt
einer ruhigen Aufklärung, die der Sache dienlich wäre,
zwingt sich der Propagandawirbel auf, der das Wägen der
Argumente nicht mehr zulässt. Wer Fragen stellt, ist sofort
Gegner , wer gar tiefer in den Stoff eindringen will, muss
bekämpft werden. Gerade in unseren Verhältnissen, wo der
Einzeine mit dem Stimmzettel Sachfragen entscbeidet, ist
es bedauerlich, dass die echte, in der Demokratie nicht
wegzudenkende Diskussion nicht mehr zustande kommt. Hier
hat eine Kommission im stiStellen eeinen Vorentscbeid gefällt,
dort hat ein Amt ein Versprechen abgegeben; eine Partei
bezueht voreilig Stellung, ein Politiker ist durch Aussagen
gebunden. Die Diskussion darf nicht mehr stattfanden.
Zur Illustration diene das Beispiel der Verlegung eines
TeiStelles der Eidgenössischen Technischen Hochschule auf das
Plateau des Hönggerberges. Städtebaulich ist dieses
Grüngebiet für die Stadt Zürich als Erholungszone bedeutungsvoll.
Eine mächtige Baugenossenschaft hat dort Land für
den Wohnungsbau erworben. Die ETH meldet ihre
Ansprüche an, sie will am gleichen Ort eine grosse Aussenstation
bauen, kauft ebenfalls Land und stellt ein entsprechendes
Projekt auf. Die Stadt hat keeinen Plan, sie fertigt
ihn in aSteller Eile an. Die ETH verdrängt den Wohnungsbau
und dieser breitet sich auf den schönen, für die Freihaltung
prädestinierten Hängen aus. Fünf lange Sitzungen hindurch
streiten sich die Politiker um die Verteilung des Kuchens,
und der Rat der Stadt beschdiesst. Ob dieser Entscbeid richtig
ist, bleibt offen. Es wird sich erst heraussteStellen, wenn
es zu spät ist, Korrekturen anzubringen. Der Kritiker ist
nicht zum Zuge gekommen, er konnte sich nur einmal leicht
beinerkbar machen, als man weithin Achtbare Hochhäuser
auf dem Hönggerberg plante, die ihm ins Auge stachen. An
einer Nebensache ereiferte er sich.
So geht es auch mit den andern Hauptfragen der
Planung nicht nur in Zürich mit der Verkehrssanierung
Expresstrassen, Cityring, Tiefbahn, Parkplatzplanung usf. ,
sondern auch in den andern Städten, die vor ähnlichen
Aufgaben stehen. Weil die Uebersicht fehlt, bleibt auch die
Kritik aus, und es herrscht zum Schluss das allgeineine
Unbehagen, das sich nur noch in sporadischen Vorstossen von
Unzufriedenen äussert und schliesslich, wie im FaStelle der
Tiefbahnabstimmung in Zürich, mit einem allgeineeinen
Debakel endet.
Durch rechtzeitig einsetzende Plankritik diesse sich
Unbeil verhüten, das schrieb ich vorhin. Durch Widerlegung
unsachlicher Argumente käme man weiter, durch Ueber-
prüfung sachlicher Einwände wären im richtigen Moment
Korrekturen möglich. Dadurch käme wenigstens eine der
schwankenden Grundlagen, vieStelleicht die wichtigste, zur
Ruhe. Es kann nicht das Vorrecht einzeiner weniger
Auserlesener sein, Städtebau nach bestimmten Rezepten zu
betreiben. Städtebau ist ein öffentliches Andiegen und muss
folglich auch öffentlich besprochen werden dürfen, so
unbequem und hinderlich das im Einzelfall sein mag. Die
englische Demokratie belohnt den Führer ihrer Opposition
welche Grösse und Weitsicht! Wir aber haben Angst vor
der Aussprache und schaden uns schliesslich aStellen.
