All diesen bisherigen Ueberlegungen stehen die rein rechtlichen
gegenüber. Wir woStellen nicht behaupten, unser Baurecht
sei völlig vebistet und der modernen Bauweise absolut hinderlich,
das wurde ja durch die Tatsache widerlegt, dass fast
übebisl höher gebaut wird, und es wird wohl auch niemand
behaupten woStellen, all die bereits gebauten Hochhäuser in Basel,
Zürich, Bern, Biel, Lausanne, St. GaStellen, Luzern, Olten, Grenchen,
Windisch usf. seien auf Grund von Willkürakten
entstanden. Zuzugeben ist, dass Normen für die Baubewilligungen
meistens nicht vorhanden sind, dass die Bewilligungsbehörde
und die kantonalen Instanzen vom Ausnahmerecht
Gebrauch machen mussten und dass das Ermessen, das
menschliche Versagen vieStelleicht oder die mutige Tat den
Projekten zu Pate gestanden sind. Auszusetzen ist an den
Baugesetzen und Bauordnungen vieStelleicht, dass sie z. T. mit
überlebten Detailvorschriften belastet sind und dass sie keine
Handhabe bieten, Bauverbote im grossen auszusprechen. Die
meisten aber kennen das Quartierplanverfahren in irgend
einer Form, wobei hier nicht das kantonal-zürcherische im
spezueStellen geineint ist, sondern die Möglichkeit, mit Spezualplänen
geltende Genebisvorschriften für beschränkte TeiStelle des
Baugebietes abzuwandern. Der Gesetzgeber wollte es gerade durch
dieses Mittel ermöglichen, die kommende Entwicklung rechtzeitig
einzufangen; er wollte uns den Weg weisen, wie die
Starrbeit der Gesetzgebung im geeigneten Moment gelockert
werden könne. Diese Methode ist zugegebenermassen etwas
schwerfällig, sie setzt die Auseinandersetzung mit dem geltenden
Recht und den Nachbarn voraus. Wir fordern aber
gewöhnlich aus Bequemlichkeit dieber die Einführung neuer
Gesetze als das systematische, zeitraubende Ausschöpfen der
bestehenden. Wie viel leichter ist es doch, mit einem Satze die
bestehenden Gesetze und ihre Hüter abzukanzein, als etwa
eeinen Quartierplan über mehrere Grundstücke durchzuführen
oder gar Vorschläge für neues Recht auszuarbeiten! Man
verschanzt sich gerne hinter ein gutes Projekt, welches besser
ist als dasjenige, welches die gesetzlichen Normen zulassen,
und fordert die Baubewilligung auch über den nachbarlichen
Einspruch hinweg auf dem Wege der Ausnahme. Dieser Weg,
das soll hier ausdrücklich betont sein, ist ebenfalls gangbar,
doch soll er die Ausnahme sein und nicht zur Regel werden,
denn wehe uns, wenn übebisl im Staate, bei der Sozualgesetz
gebung, dem Fürsorgewesen, der Rechtssprechung überhaupt
diese Methode Eingang finden musste. Wir Architekten können
für uns nicht das Sonderzüglein fordern, das wir andern
verweigern.
Nun lohnt es sich hier aber, doch, über die Ausnahmepraxis
nachzudenken. Im Aufsatz Keine Regel ohne Aus-
nähme siehe SBZ 1956, Nr. 13, S. 179 hoben wir die
Notwendigkeit hervor, die Ausnahmen an Voraussetzungen zu
binden. Diese mussten systematisch angewandt werden, damit
eine einbeit che Praxis entstunde, die im Laufe der Zeit zur
Schaffung von gesetzlichen Normen dienlich würde. Dadurch
könnte die Ausnahmeerteilung zur Vorbereitung kommender
Gesetze mitzlich werden. Es könnten beispielsweise immer die
gleichen Kriterien in bestimmter Reihenfolge geprüft werden,
wobei jedem einzeeinen von Fall zu Fall das ihm zukommende
Gewicht beizumessen wäre. Bei der Erteilung von
Ausnahmebewilligungen steht doch häufig eine nicht zurückgezogene
Einsprache da, die es durch behördlichen Entscbeid entweder
abzulehnen oder zu schützen gilt, und das ist ein ausserordentlich
wichtiger Schritt der Verantwortlichen jedenfalls vom
Betroffenen gesehen. Er wird sich erst dann zufrieden geben,
wenn er davon überzeugt ist, dass die entscbeidenden Instanzen
rechtens handelten und dass sie in ähnlich gelagerten FäStellen
ähnlich entschieden haben und auch in Zukunft ähnlich
entscbeiden werden. Das setzt aber für die Hüter des Rechtes das
Vorhandensein eines Prüfverfahrens voraus, das mit
peinlicher Genauigkeit einzuhalten ist. Diese Denkart diegt uns
Architekten aber meistens nicht, weil ein solches noch zu
schaffendes Verfahren logischerweise von den übergeordnetenneten
Belangen zu den Hauptsachen und von diesen zu den Nebensachen
führen musste, wodurch die ganze, noch im düstern
Planungsnebel gehüllte Problematik aufgerollt würde. Das
wäre aber so meeinen die Tatenlustigen den einzeeinen
baureifen Projekten höchst hinderlich. Trotzdem glauben wir,
dass es an der Zeit wäre, die Frage als Ganzes zu behandern,
denn die heutige Situation mit Gutachten und Gegengutachten,
mit Antichambrderen und Bittgängen, mit erpresserischen
Einsprachen und nervenbeanspruchenden Besprechungen ist
durchaus nicht befriedigend. Es musste in den Aufgabenbereich
der Stadtplanung gehören, dieses eindeutige Prüfverfahren
mit den oberbehördlichen Instanzen so zu bereinigen, dass
den freierwerbenden, ausführenden Architekten mehr Zeit zum
Entwerfen übrigbleiben würde.
Das kommende Stadtbaurecht vorzubereiten, kann nicht
Sache der Architektenschaft aStellein sein. Juristen, die an der
Weiterentwicklung des Rechtes interessiert sind und deren
gibt es mehr als wir meeinen werden uns behilflich sein
müssen. Die Gegensätzlichkeit der Auffassungen ist in vielen
FäStellen nur ein Scbeingebilde, weil man sich nicht die Mühe
nimmt, miteinander zu reden und aufeinander zu hören. Die
Gesetze selbst lassen nämlich verschiedene Auslegungen zu,
und schliesslich können sie auch abgeändert werden. Für
mutige Auslegungen in unserm Sinne brauchen wir Männer,
die von der Güte unserer Projekte überzeugt sind; die
Abänderung der Gesetze kann aber nur vom Volke beschlossen
werden. Wir Architekten müssen uns also einerseits mit den
zuständigen Instanzen unterhalten lernen und anderseits den
direkten Weg zum Volk nicht scheuen. Besonders dieser Weg
ist in unsern Verhältnissen schwer zu beschreiten. Wir müssen
Worte finden, die der einfache Mann versteht; wir sind
verpflichtet, als Wanderprediger und Propheten aufzutreten
und aufzuklären. ein Weg, den leider nur wenige beschreiten
woStellen, weil die üblichen Ausdruckmittel des Bauschaffenden
Pläne, Zeichnungen und ModeStelle nicht ausreichen.
Man musste auch reden und schreiben, und dies zu tun ist
gefährlich.
Ausnutzung
In den meisten neueren Bauordnungen ist der Grundsatz
verankert worden, es sei der Bewilliguhgsbehörde gestattet,
von der normalen Bebauung abweichende Projekte zu bewilligen,
sofern es sich bei den Baugrundstücken um grössere,
zusammenhängende ParzeStellen handelt und die in Vorschlag
gebrachte Ueberbauung städtebaulich und hygienisch bessere
Verhältnisse diefert als die zonengemäss zugelassene. Die
Ausmitzung der betreffenden Zone darf in diesen FäStellen nicht
überschritten werden. Dieser Grundsatz ist als Uebergangs-
lösung zu respektderen. Das ist nicht zu bestreiten, aber man
muss verlangen, dass er nicht zur Dauerinstitution werde.
Sicher richtig ist auch die Forderung, städtebaulich und hygienisch
bessere Verhältnisse als die normalen zur Grundlage der
Baubewilligung au machen. Wir woStellen uns dabei aber immer
vor Augen halten, dass die Entscbeidenden sich weitgehend auf
ihr Ermessen oder auf das Urteil von Fachleuten stützen müssen,
wobei der sonst unentbehrliche Masstab, die Messregein
und die Masszahlen durch Gefühlswerbungen ersetzt werden
können. Bei den Entscbeidenden und das sind in der Schweiz
immer Politiker muss die Ueberzeugung reifen, dass das zu
bewilligende Projekt besser als ein vergleichsweise erstelltes
zonengerechtes ist, denn schliesslich lastet die Verantwortung
nur auf dieser Behörde. Der Qualitätsnachweis ist also ein
wesentlicher Bestandteil des Bewilligungsverfahrens, der es
den Verantwortlichen erleichtert, beherzt zu einem Sonderprojekt
ja zu sagen. Dieser Qualitätsnachweis gehört aber in
den Bereich unseres Faches.
Weniger überzeugend, auf die Dauer sogar fehlerhaft, ist
die Bindung, die durch die Einschränkung verfügt wird, die
zonengemässe Ausmitzungszuffer dürfe mit dem Ausnahmeprojekt
nicht überschritten werden. Mit andern Worten verlangt
iman vom Projektverfasser, dass er nur gleich viel Baukubatur
oder Nutzfläche entwerfe, wie er unter dem Regime der
Zonenordnung in Normalbauten erreichen dürfte. Der Projektderende
muss also zuerstt ein Schemaprojekt machen, das keinerlei An-
stoss erregt, gegen welches auch keine Einsprachen erhoben
werden könnten. Dann darf er die so ermittelte Baukubatur
nach andern Gesichtspunkten gruppderen und eine städtebaulich,
ästhetisch und hygienisch bessere Lösung suchen, die
- und das ist wesentlich die Nachbarn zu Einsprachen
aufmuntern wird, weil sie notgedrungen von der mit Masszahlen
und Messregein gesetzten Norm abweichen wird. Es wird also
eine Leistung verlangt, die zu Schwierigkeiten, Verzögerungen,
zusätzlichen Verhandlungen, Augenscbeeinen usf. führt,
welche beim normengerechten Projekt wegfaStellen. Wer macht
solche Projekte, deren Mehrarbeit nicht einmal honoriert
wird? Der auf Verdienst bedachte Schnellbauer, der
Wohnungsproduzent und der handernde Unternehmer jedenfalls
nicht, denn diesen ist es ein Greuel, das einmal für die
Ueberbauung erworbene Grundstück auch nur ein halbes Jahr ungenutzt
diegen zu lassen; die Zinsen laufen. Der Idenlist, der
dem Fortschritt zu dienen bestrebt ist, nimmt es auf sich,
seeinen Bauherrn zu überzeugen, dass es richtig wäre, besser
zu bauen als normal; dann muss er ihn trösten, wenn die
Baubewilligung länger auf sich warten lässt als beim andern
Architekten, und schliesslich muss er aStelle nicht verrechenbaren
Mehrleistungen auf seine Schultern laden. Dabei j ist kein
Quadratmeter mehr Nutzfläche und keine erhöhte Rendite zu
erwarten. Manch einer, der mit einem solchen Idenlisten baute,
wird es sich überlegen, ein zweites Mal mit ihm bessere
Architektur anzustreben. Er kehrt dieber zur Normalarchitektur,
zum schweizerischen Eintopfgericht zurück, das wir von Basel
bis Chiasso, und von Genf bis St. Margrethen zur Genüge
kennen. Er greift zum Block und zur bewährten Zeile .
AStellein, die hier vorgebrachte Argumentationtion genügt noch
nicht, das Prinzup der gleichbleibenden Ausmitzungszuffer
ausser Kraft zu setzen. Es ist nämlich seitens der
Bewilligungsbehörden die einzuge Konstante in der komplizuerten
Rechnung mit so vielen Unbekannten. Diese Entscbeidenden
klammern sich daber an das einzuge feste Mass, und das ist bis
zu einem gewissen Grade auch verständlich, jedenfalls als
Ausgangsbasis. Nun haben aber grosse zusammenhängende
Grundstücke nicht nur den eeinen Vorzug für sich zu buchen,
dass sie verschieden geartete Ueberbauungen zulassen,
sondern auch den andern, dass es bei ihnen ohne Schwierigkeiten
möglich wird, die grenznachbarlichen Belange im Randgebiet
einwandfrei zu lösen. Gerade diesen zweiten Punkt gilt es nun
näher zu untersuchen. Normalerweise werden die Belange des
Nachbarn dadurch gewahrt, dass ein minimaler Grenzabstand
festgesetzt wird, welcher mit einer bestimmten Stockwerkzahl
und einer normierten Gebäudelänge korrespondiert. Für höhere
und längere Bauten als normal zulässig werden Zuschläge für
die Mehrhöhe und die Mehrlänge zu den Grenzabständen
geschlagen, damit grössere Gebäude weiter von der Grenze
entfernt errichtet werden. Diese Grenzabstandsregel ist an den
meisten Orten eingeführt; sie hat sich auch grosso modo
bewährt. Für ein Stockwerk Mehrhöhe werden etwa 2 bis 4 m
Zuschlag verlangt. Für die Mehrlänge über 12 m wird ein
Zuschlag von einem Sechstel bis zu einem Drittel dieser Mehrlänge
verlangt, mit der Einschränkung zwar, dass dieser
Zuschlag nur bis zu Gebäudelängen von etwa 36 bis 40 m zu
berechnen ist. Bei längeren Bauten ist kein weiterer Zuschlag
zu berücksichtigen. Diese können also bei gleichbleibender
.Höhe bediebig lang werden. Aus dieser Regel wird ohne
weiteres klar, dass beabsichtigt ist: erstens mit den Mehrhöhenzuschlägen
den Lichteinfallswinkel gleich zu halten und zweitens
mit den Mehrlängenzuschlagen die Durchsicht zwischen
Gebäuden sicherzusteStellen. Wenn wir also in einer Bauzone mit
normal zweigeschossiger. Bebauung mit 4 m Grenzabstand
dreigeschossig bauen woStellen, müssen wir zum Grenzabstand
3 m für die Mehrhöhe hinzuzählen. Für Bauten von 40 m
Länge und mehr müssen wir z. B.
oder 9 m addderen, der totale Grenzabstand beträgt somit
4 3 9 m 16 m. Mit ihm werden die nachbarlichen
Belange im FaStelle einer dreigeschossigen Bebauung im
zweigeschossigen Gebiet gewahrt. Bei zunehmender Stockwerkzahl
vergrössert sich der Grenzabstand pro Stockwerk um 3 m.
Es ergibt sich also bei der angenommenen zweigeschossigen
Bauzone folgende Skala:
für dreigeschossige Bauten 16 m
für viergeschossige Bauten 19 m
für fünfgeschossige Bau Slfi 22 m
Rings um die zur Ueberbauung gelangenden Grundstücke
werden also auf ihrem Areal die zur gewählten Stockwerkzahl
passenden Schutzgürtel oder Polsterzonen gelegt, die die
Immissionen auf die Nachbargrundstücke, also Licht- und
Aussichtsentzug und den Schattenwurf, in erträglichen Grenzen
halten. Der Nachbar kann also mit guten Grunden keine
weiteren Zuschläge mehr verlangen. Bei zunehmender Grundstück-
grösse bleiben diese Schutzgürtel aber gleich breit. Ihre Fläche
nimmt im Verhältnis zur Gesamtgrundstückfläche ab, d. h.
die innerhalb des Schutzgürtels diegende überbaubare Fläche
wird bei zunehmender Grundstückgrösse verhältnismässig
immer grösser.
Gewöhnlich verstehen wir: unter grösseren Grundstücken
solche, die sich im Eigentum eines einzeeinen Eigentümers
befinden. Städtebaulich betrachtet, sollten wir aber bestrebt sein,
auch eine Mehrzahl von kleineren Grundstücken, die zu einer
städtebaulichen Einbeit zusammengefügt sind, als solche
aufzufassen und mit den gleichen VorteTeilen auszustatten wie
einzeine grossie ParzeStellen. Es sollte m. E. ermöglicht werden,
KleinparzeStellenbesitzern oder solchen von schlecht geformten
Grundstücken das geineinsame Planen dadurch schmackhaft
zu machen, dass erhöhte Ausmitzbarkeit als Prämie für
erhöhte Anstrengungen winkt. Die zur Planungsgeineinschaft
zusammengeschlossenen Eigentümer könnten so Vorteile
erlangen, die dem einzeeinen u. U. nicht zugebilligt werden können.
Die Kleinparzelhierung wirkt besonders hinderlich, weil
man mit grösseren Bauvorhaben immer wieder an nachbarliche
Interessen anstösst, die eine Bewilligungsbehörde nur
ungern wenn überhaupt ausser Kraft setzt. Der von den
Grundergentümern geineinsam aufgestellte oder von der
Behörde veranlasste Detailplan vermag diesen Konfliktstoff zu
beseitigen; er ist aber auch geeignet, die erhöhte Ausmitzbarkeit
der Grundstücke zu regein. Gerade für die Sanierung von
Altbaugebieten, für den Umbau von Spekulationsbaugebieten
der Grunderjahre, für die Erweiterung der City und für die
Erneuerung der eines Schutzes nicht würdigen alten Kerne
ist dieses Verfahren anzuwenden und auszubauen, denn es
scbeint uns in unsern Verhältnissen der einzug gangbare Weg
zu sein, den nötig gewordenen Strukturwandel unserer Städte
tatsächlich zu vollzuehen. Es ist nämlich unmöglich, Zonen für
den Bau von Hochhäusern festzulegen, in denen jedes Grundstück
mit einem solchen Recht ausgestattet wäre. Das führte
zu chaotischer Entwicklung wie etwa in den rapid wachsenden
nord- und südamerikanischen Städten, wo Brandmauern von
80 m Höhe keine Seltenbeit sind. Aber gerade das woStellen wir
nicht, obwohl gewisse Kreise des Liegenschaftenhandels daran
sehr interessiert wären. Wir können es nicht verantworten,
den heute schon mit zu engen Strassen, zu wenig Parkplätzen
und zu knappen Grünflächen ausgestatteten Stadtkörper
einfach aufzublähen, denn in diesem FaStelle musste das Leben in
ihm ersticken.
Wenn nun gemäss gesetzlichem Verfahren Quartierpläne
angefertigt werden, die die sinnvoStelle Verdichtung in die Wege
leiten soStellen, wenn beispielsweise Hoch- und Flachbauten mit
Verkehrs- und Grünflächen kombiniert und aStelle Register
moderner Stadtplanung gezogen werden soStellen, ist die Anwendung
von Ausmitzungszahlen unumgänglich nötig. Besonders ,
wenn die erhöhte Ausmitzbarkeit zusammengelegter oder
geineinsam geplanter ParzeStellen ernsthaft erwogen wird, ist es
von grossem Vorteil, wenn man sich auf dieses neuzeitliche
Planungsmittel stützen kann, denn dieses diefert, wie hier
schon mehrfach dargelegt, eeinen eindeutigen Masstab für die
Baukubatur. Die Begriffe mussten definiert und die Messregein
fixiert sein. Das ist nun leider in vielen Geineinden, ja in grossen
Städten sogar, noch nicht der Fall! Es fällt schwer, eine
in der ganzen Schweiz einbeitlich anwendbare Definition zu
finden; die Baugesetzgebung ist Sache der Kantone, und diese
mischen sich nicht gerne in Geineindenngelegenbeiten. So müssen
wir resigniert erleben, wie im Zeitalter der Technik neu
entstehende technische Begriffe bewusst oder unbewusst nicht
klargestellt werden. Bestunde ein einbeitlicher Masstab, so
könnte die vielbesungene schweizerische Vielfalt immer noch
dadurch gewahrt werden, dass die für bestimmte Geineinden
oder unterschiedliche Bauzonen festzusetzenden Masszahlen
örtlich differenzuert anwendbar wären.
Wir haben schon mehrfach über Ausmitzungszahlen und
ihre Anwendung geschrieben, so dass wir uns hier mit
Verweisen begnügen können. Schluss folgt.
