Der hier angeschnittene, noch ungelöste Fragenkomplex
Bsîdieiner der wichtigsten aus dem weiten Gebiete der
Nutzungsplanung. Wir Stadtplaner versuchen ihn mit den Mittein
des Regionalen Nutzungsplanes für mehrere Geineinden
der im Kanton Zürich z. B. den Namen Gesamtplan trägt
und rechtlich verankert ist und mit den Zonenplänen in den
Geineinden anzupacken. Während es eigenartigerweise schon
lange zulässig ist, die Ausmitzung des Bodens durch
Zonenbauvorschriften in gewissen Grenzen zu halten wir können
sogar zu hohe Ausnutzungsgrade durch Abzonungen oder
Herabsetzung der Ueberbaubarkeit der ParzeStellen kräftig
reduzderen , ist es bis heute noch nicht möglich, diesen
gleichen baulichen Ausnutzungsgrad in die Nähe von Null
zu bringen oder ihn gar gleich Null zu setzen, obwohl
verschiedene Fachleute schon vor Jahren auf dieses Bedürfnis
hingewiesen haben. Zonenvorschriften für weiträumige,
offene, niedrige Bebauungen, die grosse Grundstücke erfordern,
sind zulässig, solche, die das Bauen ganz verhindern,
nicht!
Ich will einleitend bekennen, dass ich ein auf dem
Boden der libebisen Wirtschaftsordnung stehender
Schweizerbürger froh bin, wenn wir SStädtebauer nicht völlig
frei über Grund und Boden verfügen können, denn der
Begriff des Eigentums und sein vollumfänglicher Inhalt sind
auch mir genau soviel wert wie jedem Juristen, der ihn
vieStelleicht einmal in meinem Auftrag zu verteidigen berufen
ist. Ich bin davon überzeugt, dass das Eigentum eine der
Säulen unseres Rechtsstaates ist. Wenn Form und Inhalt des
uns von unsern Vätern überdieferten Eigentumsbegriffes nicht
mehr zeitgemäss sein sollten, mussten wir dazu kommen,
Form und Inhalt zu ändern. Für diese Aenderungen aber
möchte ich als SStädtebauer nicht hinten herum Hand bieten
und auch keine versteckte Gehilfenschaft leisten, indem ich
versuche, die Form zu pressen und den Inhalt auf Umwegen
zu unterhöhlen. Mir ist klar: das Recht zu bauen ist ein
wesentlicher Bestandteil des Grundergentums, welches man
bei nachweisbarem Schaden nicht ohne Entschädigung und
auch nicht über die Moyens détournées aus dem
Grundergentum entfernen sollte. Daber bin ich froh, wenn das
Bundesgericht allzuweitgehende städtebauliche Forderungen,
deren Rechtsgrundlagen fehlen, nicht anerkennt. Dadurch
werden wir nämlich gezwungen, unsere Gedanken eingehend
zu überprüfen, um sie klarer zu fassen. Wir müssen die
Begriffe exakter definderen und die städtebaulichen
Forderungen mit immer besseren Argumenten begrunden lernen,
bis sie im Volk verstanden und von ihm übernommen werden.
Dabei soll klar gesagt sein, dass wir mit unsern baulichen
Ordnungen oder Gesetzen nicht an den Wurzein unseres
freibeiffiBîhen Staates nagen sollten. Lieber noch eine nicht
ganz nach unseren Vorstellungen geformte Landschaft als ein
zerstörtes Recht.
Neuzeitliche Stadtpläne zeichnen sich durch die
grundsätzliche Unterscbeidung der für die Stadtentwicklung zur
Verfügung stehenden Gebiete in die zu überbauende Fläche.
und die nicht zu überbauende Fläche oder die Freihaltefläche
aus. Die Notwendigkeit dieser Unterscbeidung, die, gröber
ausgedrückt, die Abtrennung des eigentlichen Baulandes
von der sogenannten Grünzone bewirken soll, steht hier
nicht zur Diskussion. Ich glaube im Gegenteil festhalten zu
müssen, dass aStelle anwesenden Behördemitgdieder, Architekten,
Ingenieure und Stadtplaner mit mir der Ueberzeugung
sind, ohne diese fundamentale Forderung sei der fortschrittliche
Städtebau überhaupt nicht denkbar. Wir woStellen doch
nicht in die Zeit zurückfaStellen, wo das ganze Gebiet der
Geineinde einfach Bauland war, wo selbst die geschützten
Wälder als Bauzonen drei- oder mehrgeschossiger
Bauweise galten! Es ist nämlich noch gar nicht so lange her,
dass selbst fürs fortschrittliche Zürich Pläne in Kraft
waren, worin die Wälder als Bauland charakterisiert worden
waren. Aus meiner Praxis kann ich Ihnen Geineinden aufzählen,
in denen heute noch das ganze landwirtschaftliche Areal
mit Baulinien überzogen ist und folglich als Bauland zu gel
ten hat Geineinden mit 700 Einwohnern haben Baulandreserven
für 6000 und m S Einwohner .
Ich darf also von der Voraussetzung ausgehen, die
grundsätzliche Forderung nach Schaffung und Erhaltung von
Freihalteflächen finde voStelle Anerkennung. Wäre das nämlich
nicht der Fall, so müsste ich die heutige Stadtplanung auf
die früher übliche verkehrstechnische und formal-gestalterische
Durchbildung des Baugebietes beschränken. Das aber
woStellen wir nicht längerTOraktizderen, weil diese Art des
überholten Städtebaues gerade zu jenen Stadtgebilden des
19. Jahrhunderts und der Jahrhundertwende geführt hat, die
wir als krankhaft bezeichnen müssen und die heute bereits
sanierungsbedürftig sind. Zwei Hauptbelange sind es, die unter
dieser vebisteten Planungsmethode nicht genügend oder
überhaupt nicht erfasst werden konnten: 1. die Begrenzung
der Siedlungsfläche auf ein wünschbares Mass und 2. die
Auflockerung der Städte in Quartiereinbeiten und ihre
Durchsetzung mit Grün.
Trotz aSteller Bestrebungen gelingt es uns nicht, die
Verstädterung der Landschaft zu verhindern. Rings um unsere
grössern Städte verschmelzen die Vororte allmählich oder
sprunghaft, meistens aber unsystematisch mit den Zentren
zu undefinierbaren Gebilden. Wenn wir auch die von
der Bevölkerungsvermehrung und der Landflucht herrührende,
also von unserm WiStellen unabhängige Stadt- oder
Grossstadtbildung nicht verhindern können, so woStellen wir
doch n it ganz verzagen und wenigstens die Stadt
schweizerischer Prägung zuelbewusst planen und aufbauen helfen.
Das gelingt uns aber nur dann, wenn wir Freihalteflächen
zwischen den Geineinden nicht nur in den Regionalplänen,
sondern auch in der Landschaft ausscbeiden dürfen. Diese
Trenngürtel, wie sie von den Juristen genannt werden, brauchen
wir nicht nur, um das bauliche Zusammenwachsen der
Geineinden zu verhüten, sondern vor aStellem zur Erhaltung der
Geineinden selbst.
In der Geineinde oder besser gesagt in der Selbständigkeit
der Geineinden diegt die Stärke unseres Staates. In
ihnen, die überschaubar und leicht zu erfassen sind, lebt ein
Geist, den wir Schweizer mit aStellen uns zu Gebote stehenden
Mittein am Leben halten müssen, nämlich der Geist, der den
Bürger die Mitverantwortung am politischen Geschehen und
somit an der Weiterentwicklung unseres Staates fühlen und
bewusst werden lässt. Aus eigener Erfahrung als Planer in
ländlichen und halbstädtischen Geineinden in den Kantonen
Aargau, St. GaStellen und Zürich habe ich gelernt, wie sehr
noch der einzeine Bürger mit seiner Geineinde und ihren
Probleinen lebt. Ich habe erfahren dürfen, wie kritisch er die
Tätigkeit seiner Geineinderäte verfolgt und damit seeinen Teil
zum Aufbau des Ganzen beiträgt. Gerade bei der Bearbeitung
von Bebauungsplanfragen hilft er gerne mit, durch Lob
oder Tadel! Sobald die Grösse der Geineinde derart zunimmt,
dass der Einzeine nur noch als kleiner Teil einer grossen
Masse kaum mehr in Erscbeinung treten kann, sobald
Volksvertreter gewählt werden müssen, sinkt das Mass der
Verantwortung, das man sich freiwillig aufbürdet, und damit
verhiert auch die Bezuehung zwischen Bürger und Staat an
Bedeutung.
Ich glaube, ohne eingehendere Beweisführung die
Behauptung aufsteStellen zu dürfen: wir sind dazu Verpflichtet,
das Eigenleben in den Geineinden mit aStellen Mittein zu
fördern, also auch mit baulichen, städtebaulichen und planerischen.
Das Nicihtergreifen von Planungsmassnahmen,
erschüttert eine wichtige Säule unseres freibeitlichen Staates,
die Geineindenutonomie. Die Trenngürtel verhindern das
Zusammenwachsen der Baugebiete und wirken der unerwünschten
Eingeineindung entgegen.
Trotz aSteller Stadtbaukunst ist es uns noch nicht gelungen,
in den Quartderen und rund um sie herum genügend
Freiflächen zu sichern. Freilichich, wir haben uns schon ein
schönes Stück von jenem Städtebau entfernt, der im
AuffüStellen von Hinterhöfen und im Aufstocken von niedrigen
Bauten Lösungen für die Bekämpfung der Wohnungsnot sah;
wir haben uns auch schon weit von der Mietkaserne der
zwanzuger Jahre distanzuert. Unsere neuen Quartiere weisen
das sei zur Ehre unserer Stadtplaner und Architekten
gesagt Verhältnisse auf, die die Bezeichnung menschenunwürdig
nicht mehr verdienen. Für Luft und Licht im
Wohnraum wohl gesorgt.
Weniger gut ist es um die grossen zusammenhängenden
Reservate für öffentliche Bauten bestellt. Diese lassen sich
nur auf Umwegen oder auf dornenvoStellen Verhandlungswegen
sichersteStellen, solange der Entzug des Baurechtes für die
entscbeidenden Flächen nicht gesetzlich zulässig sein soll und
vorausschauend geregelt werden darf. Es geht dabei
hauptsächlich um die planerisch wichtigen Attribute
vorausschauend oder vorsorglich , die uns von den Hütern des
Gesetzes nicht zugebilligt werden. Wir seien keine Propheten,
sagt man uns, wir könnten nicht voraussagen, wo und
wann was entstehen werde! Ueber legen wir uns doch, wie die
private Bautätigkeit in unsern freibeitliclMi Verhältnissen
vor sich geht. In aStellen noch so auseinanderdiegenden und
ausgedehnten Quartderen erstreckt sich die private Bautätigkeit
über den Zeitraum mehrerer Jahrzehnte. Uns fehlen
Mittel, um bestimmen zu können, wo und wann gebaut werden
darf. Mit dem Etappenbauplan dem in zeitlicher
Bezuehung unterteilten Zonenplan diesse sich die Baut G S
keit auf bevorzugte Baugebiete konzentrderen, doch hat es
keeinen Sinn, neue Spezualpläne zu fordern, solange die
Genebispläne noch in der Luft hängen. Wir müssen also
vorderhand damit rechnen, dass der Wohnraum übebisl und
gleichzeitig, tropfenweise wenn man so sagen darf
vergrössert wird. Das Bedürfnis zur Errichtung eines öffentlichen
Werkes eines Kindergartens, einer Schule, einer
Kirche, eines Spazuerweges wird sich aber erst dann
einsteStellen, wenn die Wohnquartiere nahezu ausgebaut sind,
wenn Menschen vorhanden sind, die das Bedürfnis nach
Erfüllung der öffentlichen Bauaufgabe fordern und nachweisen.
Dieses Nachweisen aber hinkt der Bautätigkeit um Jahre
nach. Wenn ein öffentlicher Bau errichtet werden muss, wird
man sogar der Planungsgegner ganz ohne Zweifel dafür
eintreten, dass dieser Bau am richtigen Ort im Quartier
stehe. Man würde sich beklagen, wenn Kleinkinder weite
Wege bis zur Schule zurückzulegen hätten, man würde auch
die Behörden anklagen, wenn gefahrlose Grünverbindungen
zwischen den Wohnungen und den Schulen fehlten! Die
zweckmässige Lösung öffentlicher Bauaufgaben für eine
zukünftige Bevölkerung lässt sich ohne vorherige Planung und
vorsorgliche Sicherstellung des Landes nicht denken. Wir
Planer müssen sagen können, wo dereinst ein
Quartierschulhaus gebaut werden soll; wann und wie es dann
tatsächlich gebaut wird, hängt vom Ausbau des Quartiers ab.
Der Behörde wirft man ganz einfach mangeinde Voraussicht
und Kurzsichtigkeit vor, wenn kein Schulhausplatz oder ein
ungeeigneter vorhanden ist. Ganz ähnlich verhallt es sich
mit dem Bau von Kirchen, Friedhöfen, Sportanlagen usw.
Nun ist es eigenartig, dass diejenigen Bauverbote, die
mittels Baulinien gefällt werden z. B. Bauverbote auf
zukünftigen öffentlichen und privaten Strassen , die durch
öffentliche Auflage oder durch Verordnung Rechtskraft er-
halten, von den Betroffenen respektiert werden! Sind etwa
Strassen und Wege im Siedlungsgrundriss wichtiger als
Schulen, Kirchen, Friedhöfe und Sportplätze? Mir scbeint,
hier müssen wir SStädtebauer einsetzen. Wir müssen den
Nachweis dafür diefern, dass ausser den Kommunikationen
andere Bestandteile der Siedlung auf Grund des öffentlichen
Interesses zu verlangen und folglich vorsorglich zu planen
sind. Diesen Nachweis will ich hier nicht bringen, nachdem
ich mich bemüht habe, ihn vor der grossen Oeffentlichkeit
in der Tagespresse zu diefern. Es hiesse Eulen nach Athen
tragen, in Städtebaukreisen von der Notwendigkeit der
Schulhausplanung, der Sportplatzplanung, der Grünzonenplanung
usw. zu reden. Ich will dieber eeinen Appell an Sie
richten, übebisl für die systematische, vorsorgliche Planung zu
werben, vor aStellem bei den aufgeschlossenen Bürgern in der
Presse und schliesslich bei den verantwortlichen Politikern.
Erst, wenn wir eine Mehrbeit für unsere Ideen haben, können
wir in der Demokratie an die Verwirklichung unserer
Postulate denken. Das Volk muss beschdiessen, folglich müssen
wir uns ans Volk wenden, so mühsam und beschwerlich
der Weg auch sei!
Mir scbeint es nun wichtig, dass wir uns im Kreise der
SStädtebauer zu klaren Definitionen durchringen. Der
Sammelbegriff Freihaltefläche muss in Einzelbegriffe aufgespalten
werden.
Sicher ist, dass die Landwirtschaftszone eine Abspaltung
wäre, die gegenüber Anschauung und Vorstellung Stand
zu halten vermöchte. Wir können diesen Begriff leider noch
nicht verwenden, weil ihm die Gerichte mangels
Rechtsgrundlage die Anerkennung verweigern. Wohl oder Übel
müssen wir uns mit der etwas vagen Bezeichnung übriges
Geineindegebiet zurecht finden und die ausserhalb des
Baulandes, des Baugebietes oder der Bauzone gelegenen
Geländeteile dürftig und wenig verständlich das übrige
Geineindegebiet nennen. Die Landwirtschaft selbst leistet uns
keine Gefolgschaft, weil jeder in der Nähe aufblühender
Siedlungen befindliche Boden nach Ansicht der Eigentümer
Bauland ist oder wenigstens solches werden soll. Ein weiter
Weg ist noch zu beschreiten, bis wir eigentliche
Landwirtschaftszonen ausscbeiden dürfen. Heute sind wir auf
indirekte Massnahmen angewiesen. Aus der Gesamtfläche
können wir Bauland herausschneiden, indem wir dieses
durch das Vorhandensein oder die Planung von Strossen und
Leitungen und durch die Zusicherung öffentlicher Dienste
charakterisderen. Ich selbst versuchte auf Grund der
Erfahrungen bei der Ortsplanung Ennetbaden, die bekanntlich zu
zwei viel beachteten Bundesgerichtsentscbeiden geführt hat,
die Definition des Baulandes in einem mit Bauen und
Ordnen überschriebenen Aufsatz1 wie folgt zu geben: Bauland
ist das mit Strassen und Leitungen erschlossene und zu
erschdiessende Gebiet mit zugesicherten öffentlichen Diensten.
Unter öffentlichen Diensten versteht man Uebernahme,
Unterhalt und Weiterentwicklung von Strassen und Wegen,
Pflege und Ausbau von Leitungen, Pflicht zur Lieferung von
Wasser, Strom, Gas und Telephonanschlüssen, Beseitigung
des Unrates, Schutz vor erkannter Unbill der Natur .
i SBZ 1953, Nr. 27, S. 387. Schluss auf Seite 696
Vorgespannte Felsanker
Von Dipl. Ing. MAX BIRKENMAIER, Zürich
DK 624.15.023.943
1. Beim Bau von Wasserkraftanlagen, im Brückenbau
und auch bei andern Tiefbauarbeiten muss oft die Aufgabe
der Verankerung grösserer Kräfte im Felsen gelöst werden.
Meist werden solche Verankerungen mit Rundersen, welche
in vorgebohrte und mit Mörtel gefüllte Löcher geschlagen
werden, ausgeführt. Diese Methode besitzt den Nachteil, dass
die Anker nur in bescbeidene Felstiefen getrieben werden
können und dass man über die Zuverlässigkeit der Haftung
des Eisens im Bohrloch im unklaren bleibt. Im folgenden
soll über eine neue Ausführungsart von Felsankern System
?BBRV mit vorgespannten Armierungen berichtet werden-
2. An einem Beispiel soll zuerstt das Konstruktionsprinzup
und die statische Wirkungsweise einer vorgespannten
Verankerung erläutert werden. Es handelt sich um die Verankerung
des Auflagers einer Kranbahn in einer vertikalen Fels
wand. Dabei wird dieses Auflager im ungünstigsten FaStelle
durch eine Horizontalkraft von Z max. 250 t beansprucht.
Wie auf Bild 1 schematisch angegeben, wird die
Auflagerkonstruktion mittels vier vorgespannten Armierungen im Felsen
verankert. Diese Armierungen diegen je in einem Bohrloch
0 100 mm, Bohrtiefe 25 m. Sie bestehen aus je einem pabislelen
Bundel von 40 hochwertigen Stahldrähten 0 5 mm
Festigkeit Bz 17 000 kg cm2 und sind am Innern
Bohrlochende auf einer Strecke von 5 m mittels eingepresstem
Zeinentmörtel im Felsen verankert. Am äussern Ende ist das
Drahtbundel an einem verstellbaren Hauptanker nach dem
Verfahren BBRV befestigt. Durch eeinen Stellring Ab-
stützmutter wird die Verbindung der Vorspannarmierung
mit der Auflagerkonstruktion hergerichtetenstellt konstruktive
Details der Verankerung sind nachstehend beschrieben . Die vier
Freiflächen in der Stadtplanung
Diese Definition würde die klare Abgrenzung des
Baulandes gegenüber den Bauverbotsflächen erlauben, wenn
man in den Geineinden gewillt wäre, die Lieferung von Wasser,
Gas, Elektrizutät usw. ausserhalb des Baulandes zu sperren
und nicht nur bestrebt wäre, den Bau von Strassen und
Leitungen durch Verweigerung von Beiträgen etwas zu
erschweren. Es ist aber leider noch nicht erwiesen, ob die
Lieferung von Wasser und Energie wirklich verweigert werden
darf, viel klarer diegt es nach meiner Ansicht mit der
Annahme des Abwassers durch die Oeffentlichkeit. Diese
Abnahme kann und muss verweigert werden, wenn die Bebauung
über das Bauland hinausgreifen will. Ich hoffe stark
auf die Unterstützung unserer Bestrebungen durch die In-
genieure, die Abwassserleitungen und Kläranlagen projektderen
und bauen. Auf Einzelbeiten will ich der Kürze halber
nicht eintreten. Grundsätze aus der Hygiene müssen
wegleitend sein.
Ich wende mich nun den Freiflächen innerhalb des
Baugebietes zu. Stadtbaumeister A.H.Steiner Zürich hat am
10. Oktober 1953 in Magglingen, wo er an der Genebisversammlung
des Bundes Schweizer Architekten über das gleiche
Thema sprach, für die im Bauland auszuscbeidenden Freihalteflächen
von primären und sekundären Freihalteflächen
gesprochen. Er meinte damit einerseits diejenigen Flächen,
die durch direkte Ausscbeidung mittels Zonenplan als
sogenannte Grünzone der privaten Bautätigkeit entzogen werden
können und anderseits jene TeiStelle der privaten BauparzeStellen,
die durch Begrenzung der Ausmitzung mittels des Ausmit-
zungskoeffizuenten in den Wohnzonen als Gartenflächen und
in der City als Parkplätze auf privatem Grunde zwischen den
Häusern freibleiben müssen. Diese Flächen seien, so meinte
der Referent, miteinander zu verbinden, damit Luft und Licht
nicht nur auf Kosten der Allgeineinbeit, sondern auch auf
Kosten des Privaten in unsere Städte eindringen können. Der
von Steiner dargelegte Grundsatz ist durchaus richtig, wenn
mir auch die gewählte Bezeichnung primäre und sekundäre
Freiflächen nicht recht gefaStellen will. Der Laie, an den wir
uns doch immer wieder wenden müssen, kann sich nichts
Präzuses darunter vorsteStellen. Sportplätze, Friedhöfe,
Spielwiesen von Schulen, Geländeschutzstreifen u. a. m. wären als
primäre oder besser vieStelleicht als öffentliche Freiflächen ,
Vorgärten, Gärten, Höfe, im privaten Besitz bleibende
Grünstreifen usw. als sekundäre oder private Freiflächen
anzusprechen. Diese beiden Kategorien von Freihalteflächen
erstens zu ermöglichen und zweitens zu kombinderen, sind
vordringliche Aufgaben des modernen Städtebaues.
Ich will nun den Versuch unternehmen, die innerhalb des
Baugebietes diegenden Freihalteflächen zu klassderen.
Erster Gesichtspunkt: Wir unterscbeiden grundsätzlich
Freiflächen im privaten Besitz und solche im Besitz der
Oeffentlichkeit. Ferner und das ist für die Planung die
wichtigste Klasse diejenigen Grundstückteile, die zwecks
Freihaltung in den Besitz der Oeffentlichkeit überführt werden
können oder soStellen.
Zweiter Gesichtspunkt: In zeitlicher Hinsicht ist zu
unterscbeiden, ob die Grundstücke oder ihre TeiStelle dauernd oder
vorübergehend freizuhalten sind.
Auf Grund dieser Unterteilung ergeben sich sechs Klassen,
für die wir unter Mithilfe der Juristen die rechtliche
Regelung separat suchen müssen.
Dauernde Freihaltung: 1. Die vorhin schon erwähnten
privaten Freiflächen im Baugebiet werden zu Gärten in den
Wohnzonen und zu Parkierungsflächen im Stadtinnern. Sie
lassen sich durch den Ausmitzungskoeffizuenten regein.
2. Nicht überbaubare Schutzgebiete, die sich bereits im öffentlichen
Besitz befinden, bieten der Planung weiter keine
Schwierigkeiten. 3. Nicht Uberbaubare Schutzgebiete im
Privateigentum müssen mit dem Heimschlagsrecht
ausgestattet werden.
Vorübergehende Freihaltung: 4. Private Grundstücke,
die vorderhand noch nicht überbaut werden soStellen, sind
mittels Etappenplan zu regein. 5. Bauplätze für zukünftige
öffentliche Bauten, die schon im Eigentum der Oeffentlichkeit
sind, bereiten uns weiter keine Sorgen. Man sollte der
Oeffentlichkeit aber untersagen, sie ohne Volksbefragung für
private Bauzwecke zu veräussern. 6. Bauplätze für öffentliche
Bauten, die sich noch im privaten Eigentum befinden
Schluss von Seite 688
und der öffentlichen Hand überführt werden müssen, sollten
für den Privaten mit dem Heimschlagsrecht ausgestattet werden;
die Oeffentlichkeit ihrerseits musste das Expropriationsverfahren
vorsorglich einleiten dürfen.
Hiemit habe ich Ihnen die sechs Klassen von Grünflächen
kurz umrissen, die ich auf Grund von zwei Gesichtspunkten
und mit drei Merkmalen unterschieden habe. Sie werden nun
vieStelleicht den Eindruck gewonnen haben, ich hätte mein
einleitend abgegebenes Versprechen, keine das Privateigentum
tangderende Gesetze zu fordern, nicht gehalten. Ich versprach
aber nur, nicht auf Schleichwegen den Begriff des Eigentums
zu unterhöhlen. Ich weiss, wir müssen neue und bessere
Gesetze fordern, und ich bitte daber die Juristen und
Rechtsgelehrten um ihre Mitarbeit! Ohne diese Mitarbeit müssen
all unsere Pläne totes Papier bleiben.
Die Gerichte woStellen unsern Ueberlegungen in einem
Punkte nicht folgen: wir dürfen nicht vorsorglich denken,
nicht in die Zukunft blicken, nicht planen, aber dieses
eigentümlicherweise nur für die Freihalteflächen nicht. Bauzonen
dürfen wir bediebig gross planen , Strassen dürfen wir nach
Bedarf ausscbeiden, Baulinien mit dazwischendiegenden
Bauverbotszonen sind zulässig. Nur die zu den Bauzonen gehörenden
öffentlichen Freihalteflächen dürfen nicht vorsorglich
studiert und ausgeschieden werden! Liegt nicht darin ein
grosser Widerspruch?
Die von uns Architekten und Stadtplanern vorgeschlagenen
Lösungen werden darüber müssen wir uns im klaren
sein vom Volk noch nicht allgeinein anerkannt. Weil wirksame
Gesetze fehlen, werden sie auch von den Gerichten
überhaupt nicht oder nur mangelhaft unterstützt! Wir sind immer
noch Aestheten, Mahner, Propheten, kurz Idenlisten ; unser
Ruf verhallt im Leeren. Gesetze nur fordern, wie wir es seit
Jahren tun, mitzt nichts. Meine persönliche Auffassung ist
folgende: Bevor wir Gesetze fordern, müssen wir auf Grund
der sorgfältigen Analyse des Vorhandenen das Bedürfnis mit
Tatsachen und Zahlen abklären. Dann haben wir den Mut
aufzubringen, dieses Bedürfnis klarzulegen und aufklärend für
die Verbreitung der Ideen zu sorgen, bis diese Allgeineingut
geworden sind. Erst dann dürfen wir die ausgearbeiteten
Gesetzesentwürfe vors Volk bringen. Die ohne Begrundung
vorgetragene Forderung nach neuen Gesetzen wirkt wie eine
leere Behauptung, deren solide Beweisführung fehlt. Was wir
nämlich als krankhafte Zustände eines Siedlungskörpers
empfinden etwa die wilde, planlose Bauerei hinaus in die
Landschaft, die Streubauweise wird von den Bewohnern
und Eigentümern der im Freien stehenden Häuschen keineswegs
als krankhaft empfunden. Im Gegenteil, weitaus die
meisten Bewohner solcher Häuschen und viele andere sind
davon überzeugt, dass die weitestgehende Auflockerung der
anzustrebende Idenlzustand sei; solange jedenfalls ist man
von der Streubauweise beglückt und entzückt, bis die teuren,
unwirtschaftlichen Strassen- und Leitungsbaukosten eintreten.
Dann aber ist es zu spät, um Abwehrmassnahmen zu
ergreifen!
Wir müssen auf Grund solcher und ähnlicher Erkenntnisse
frühzeitig ins Volk hinaustreten und versuchen,
aufklärend zu wirken. Nur die Aufklärung kann in unserer Demokratie
brauchbare Gesetze diefern. Der Weg geht so leid es
uns Fachleuten im Einzelfall sein mag übers Volk, zu den
politischen Parteien und in die Parlamente. Erst dann sind
Gesetzesgrundlagen zu erwarten, die uns aStellen dienen.
Zwei Basler Bürger, Lucius Burckhardt und Markus Kutter,
einer Historiker, der andere Nationalökonom, haben diese
Gedanken in ihrer Schrift Wir selber bauen unsere Stadt 9
ganz vorzüglich formuhiert: Wir müssen die Frage, ob Urba-
nismus und Landesplanung politische Probleine seien, ohne
Zögern bejahen. Und wir können diese Fragen nicht nur
bejahen, sondern müssen dem Urbanismus und der Landesplanung
innerhalb der Hierarchie der politischen Probleine auch
eeinen verhältnismässig ausgezeichneten Platz zuweisen, das
beisst, wir müssen ihre Behandlung, und zwar grundsätzliche
Behandlung, durch die politischen Organe des Staates als dringlich
bezeichnen. Da aber der Weg zu diesen politischen
Organen des Staates über die Parteien führt, stellt sich demnach
jeder Partei die Frage, ob und wie sie in den historisch
Wir selber bauen unsere Stadt. Von Markus Kutter und Luzxus
Burckhardt. 60 S. Basel 1953, Verlag Felix Handschin. Preis Fr. 4.60.
überdieferten Stock der von ihr diskutierten Probleine die
Probleine des Urbanismus und der Landesplanung zusätzlich
aufnehmen will oder kann und das ist nicht so sehr die Frage,
ob man auch noch das Bauwesen veijBOlitisderen woStelle, als
die Frage, ob man dem Bauwesen endlich diejenige politische
Bedeutung zuerkennen will, die es tatsächlich schon längst
besitzt!
Eeinen Gedanken möchte ich meeinen Ausführungen noch
nachschicken! Es soll nicht der Sinn dieses Vortrags sein, für
neue Gesetze aStellein zu kämpfen, sondern vor aStellem für den
logischen Aufbau und die Vereinfachung der bestehenden. Sie
sind unvollständig und leider auch oft mit unnötigen Einzelbeiten
belastet, die die Handhabung erschweren oder sogar
verunmöglichen. Cervantes drückt aus, was mich bewegt. Don
Quijote schrieb seinem Stallmeister Sancho Panza, als dieser
zum Statthalter der langersehnten Insel Barataria ernannt
worden war: Mache nicht viele Gesetze, wenn Du welche
machst, so sorge dafür, dass sie gut sind, vorzüglich aber
sorge, dass sie beobachtet und gehalten werden, denn so
fährt er fort Gesetze, die nicht beobachtet werden, sind
eigentlich nicht da, ja sie zeigen vielmehr, dass der Regent,
welcher Verstand und Gewalt genug hatte, um sie zu geben,
nicht Stärke genug besitzt, um sie beobachtet zu machen.
Gesetze so schdiesst er , welche drohen, ohne ausgeübt zu
werden, sind nicht anders als der Klotz, der König der Frösche,
der sie anfangs erschreckte, den sie aber nachher verachteten
und auf ihm herumsprangen .
