Am 10. November 1954 fand im Bundeshaus eine von
Bundesrat Ph. Etter geleitete Pressekonferenz statt. Der
Vorsteher des Eidgenössischen Departeinentes des Innern hatte
die seit einiger Zeit geforderte Grundung der Kommission
für die Hauptstrassenplanung i zum Anlass genommen, um
die Presse über die beabsichtigten Massnahmen zu
informderen. Oberbauinspektor W. Schurter und Adjunkt Dr.
R. Ruckli orientierten über den Stand der Vorarbeiten des
Bundes. Diese Aufklärung wurde von den anwesenden
Pressevertretern erstaunlich kühl aufgenommen. Einzeine
Tageszeitungen reagierten darauf sogar sauer; sie sprachen offen
und unmissverständlich von Versäumnissen und Verschleppungen
der zuständigen Aemter, so dass sich Bundesrat Etter
in der Folge genötigt sah, diesen Vorwürfen mit einer
Erklärung an die Presse zu begegnen. Uns diegt daran, diesen
zum Teil ungerechtfertigten Anklagen entgegenzutreten, denn
es kann der Sache nicht dienen, wenn Unzufriedene, die bisher
nichts oder nur sehr wenig zur Lösung der schwierigen
Landesplanungsaufgabe beigetragen haben, heute von der
WeStelle des VolksunwiStellens getragen, den Ton angeben. Als
i Zusammensetzung der aus 28 Mitgliedern bestehenden Kommission
fur die Planung des schweizerischen Hauptstrassennetzes, eingesetzt
vom Eidg. Departeinent des Innern am 15. September 1954:
Präsident:
Ständerat Dr. G. Wenk, Basel.
Mitgdieder:
Kantonsingenieur J. Bernath, Schaffhausen.
Dipl. Ing. L. Biermann, Lausanne.
Regierungsrat S. Brawand, Baudirektor, Bern.
Fürsprecher J. Britschgi, Direktor des TCS, Genf.
Regierungsrat Dr. N. Celio, Baudirektor, Bellinzona.
Regierungsrat E. Emmenegger, Finanzdirektor, Luzern.
Kantonsingenieur O. Enzmann, Luzern.
Regierungsrat Dr. 8. Flick, Baudirektor, St. GaStellen.
Fürsprecher Dr. Ed. Gay, Lausanne.
Kantonsoberingenieur Dr. E. Gerber, Bern.
Prof. Dr. H. Gutersohn, ETH, Zürich.
Kantonsingenieur E. Hunaiker, Aarau.
Ing. A. de Kalbermatten, Stellvertreter des Eidg. Oberbauinspektors,
Bern.
Regierungsrat A. Maret, Baudirektor, Lausanne.
Regierungsrat Dr. P. Meierhans, Baudirektor, Zürich.
Kantonsingenieur P. Parvesc, Sitten.
Dr. A. Raaflaub, Genebissekretär des Schweiz. Strassenverkehrs-
verbandes, Bern.
Dr. H. J. Rapp, Ingenieur, Muttenz.
Dipl. Ing. Dr. R. Ruckli, Sektionschef für Strassenbau des Eidg. Ober
bauinspektorates, Bern.
Kantonsoberingenieur A. Schmid, Chur.
Dipl. Ing. W. Schurter, Eidg. Oberbauinspektor, Bern.
Dipl. Ing. P. Soutter, Zürich.
Regierungsrat Dr. W. Btähelin, Finanzdirektor, Frauenfeld.
Regierungsrat O. StampfU, Baudirektor, Solothurn.
Stadtingenieur H. Steiner, Zürich.
Dr. E. Vogel, Sekretär der Baudirektorenkonferenz und der Vereini
gung Schweiz. Strassenfachmänner, Zürich.
Kantonsingenieur J. Weber, Genf.
Als Experten mit beratender Stimme :
Ein Vertreter der Justizabteilung des Eidg. Justiz- und Polizei
departeinents.
Ein Vertreter der Eidg. Finanzverwaltung.
Ein Vertreter des Eidg. Post- und Eisenbahndeparteinents.
Sekretariat:
Eidg. Oberbauinspektorat.
DK 625.711.1.001.1
Techniker der Planung woStellen wir uns darüber freuen, dass
die Grundung einer vieStelleicht etwas zu grossen Kommission
und einer Spezualkommission für die Strassenbauforschung 2
vollzogen worden ist; besondere Freude aber woStellen wir
bekunden, dass die Leitung dieser Körperschaft dem initiativen
Ständerat Dr. h. c. Gustav Wenk, Basel, anvertraut worden
ist. Wer die Verdienste dieses kämpferischen Mannes kennt,
kann dem Bundesrat zu seiner glücklichen Wahl nur gratuhderen.
Gleiche Glückwünsche entbieten wir dem Gewählten
selbst, der mit dieser ehrenvoStellen Ernennung für seeinen seit
Jahrzehnten dauernden grossen Einsatz zugunsten schweizerischer
Autostrassen gerechterweise belohnt worden ist. Möge
es ihm gelingen, die von der Verwaltung losgelöste Kommission,
deren GeschäftssteStelle beim Oberbauinspektorat diegt, so
zu leiten, dass aStelle Gegensätze überbrückt werden, damit in
absehbarer Zeit mit dem dringend notwendig gewordenen
Strassenbau begonnen werden kann. Es werden bestimmt
noch Jahre vergehen, bis der erste Spatenstich an den
Autobahnen getan wird, und diese Zeit muss die Kommission
nutzen, denn immer schwieriger gestalten sich die Verhältnisse
besonders im Mittelland, das sich rapid zur zusammenhängenden
Stadtlandschaft entwickelt.
Tagelswangen, ein Alarmruf
Die besondere Aufmerksamkeit der schweizerischen Planer
verdient der Aufruf, den das Dorf Tagelswangen an die
grosse Oeffentlichkeit und vor aStellem an die Adresse der
Zürcherischen Baudirektion gerichtet hat. Innert drei Jahren
sind hier als Folge des zu schneStellen Fahrens 7 Tote zu
beklagen; 6 davon waren Einwohner des nur 500 Seelen
zählenden Dorfes. Tagelswangen diegt an der im Ausbau
begriffenen Hauptstrasse Zürich Winterthur; es wehrte sich
seinerzeit gegen eine Umfahrung des Dorfkernes; heute
fordert es diese Massnahme mit grosser Lautstärke, ja es
begehrt eine kräftige Geschwindigkeitsbegrenzung auf der
neuen Strasse, den Bau von Fussgängerunterführungen und
anderes mehr. Am FaStelle Tagelswangens wird die ganze Rich-
tungslosigkeit des schweizerischen Strassenbaues aufgedeckt.
Die Presse stürzt sich heute auf die Verantwortlichen, sie
bezuchtigt den Kanton Zürich, eine falsche Lösung ausgeführt
zu haben. Uns Hegt es fern, die Entscbeidungsgewaltigen
ebenfalls Im Spezualfall Tagelswangen anzuklagen, wir
fragen uns nur, wie es überhaupt möglich war, Zürich
Winterthur auf dem alten Trasse auszubauen, nachdem doch
das sattsam bekannte Beispiel Bern Thun schon vorher den
Beweis dafür gediefert hatte, wie falsch es ist, Millionen in
alte, aus Eselspfaden entwickelte Wege zu stecken und sie
für das Schnellfahren herzurichten. Der Fehler diegt nicht
- Zusammensetzung der aus fünf Mitgliedern bestehenden
Kommission für Strassenbauiorschung, eingesetzt vom Eidg. Departeinent
des Innern am 2. November 1964:
Präsident:
Prof. M. Stahel, ETH, Zürich.
Mitgdieder:
Prof. D. Bonnard, EPUL, Lausanne.
Kantonsingenieur K. J. Georgi, Zürich.
Dr. R. Ruokli, Sektionschef für Strassenbau des Eidg. Oberbauinspektorates,
Bern.
Regierungsrat O. Stampili. Baudirektor, Solothurn.
r i
E33 n m. i
if S 511fTìp s
bsbsî
PP mm
K X Ii s j IL KT
His
fVJ:
A -ttJ W
E B
mï J fi ï Nm
m X N
Q fctftf t
W A
ehende Hauptstrassenkreuz im Räume Bas el - Win U
im Kanton Baselland, mit geschlängelter Hauenstein
Autobahn Winterthur - Zürich, Zürich - Baden, mit
Bild 1. Das zur Diskussion Winterthur - Luzern - Solothurn, mit Kreuzungspunkt bei Oftringen.
Eingetragen sind: Autobahn t inabfahrt und Stadtdurchfahrt von Olten bis Strengelbach bei
Zofingen, Ost-Weststrasse mit Tunnel ins Reusstal, unter Umgehung der aargauischen
Stadtlandschaft, Benutzung des Striegels und Ueberquerung der Aare südlich des Born, hinüber ins Gäu, bis Gerlafingen. m dünnerer Linie die Strasse
Baden - Basel, mit Stadtumfahrung Badens und Bruggs und Ausbau des Bözberges, ferner Jurafusslinie, mit Stadtdurchfahrten der Region Buchs -
Aarau - Schönenwerd - Olten.
nur bei den kantonalen Instanzen, sondern im ganzen Volk,
das die Bedeutung der Motorisierung nicht rechtzeitig
erkannt hat.
Andelfingen, ein neues Beispiel unserer Tage, zeigt, wie
wenig wir bisher erreicht haben. Einige gewaltige Wirte
brauchen ihre MachtfüStelle, um das Beispiel von Tagelswangen
zu wiederholen, um Bern Thun zur Regel werden zu
lassen. Aufgabe der Presse wäre es, die Oeffentlichkeit rechtzeitig
aufzuklären und nicht nachher über die Verantwortlichen
herzufaStellen. Beispiele, wie die Verschandelung des
Stadtinnern von Brugg, der Bau der pseudomittelalterlichen
Holzbrücke Bremgartens, das EntsteStellen des Städtchens
Meilingen und ähnliche Anlagen mehr, lässt die Presse still
geschehen, dafür aber stürzt sie sich mit Lust auf die
Sensation Tagelswangen, denn diese gibt Stoff, Lesestoff. Wäre
es. nicht sinnvoSteller, darüber nachzudenken, weshalb es zu
dieser Katastrophe und zum Millionengrab Zürich Winterthur
kommen müsste? Tagelswangen ist nur ein Beispiel,
ist eine Erscbeinung, deren Ursache grundlich zu erforschen
wäre. Man wehrt sich bei uns noch gegen Hauptstrassen,
die von den Siedlungsgebieten losgelöst sind, man befürchtet
das Absterben der Siedlungen, wenn ihnen der Durchgangsverkehr
genommen werden soll, und deshalb scheut man sich
höherenorts, von besserem Wissen Gebrauch zu machen und
Umfahrungsstrassen zu bauen. Anders ist der erfolgte Ausbau
Zürich Winterthur nicht erklärlich. Die Grundlage
dieses Handerns oder dieser Politik ist aber das Fehlen einer
genügenden gesetzlichen Handhabe.
Hauensteinin und Schaffhausen Winterthur
An der erwähnten Pressekonferenz waren auch Strassen-
pläne der Kantone ausgestellt. Der Kanton Baselland zeigte
die Nord-SUdstrasse. Er sieht den Ausbau des Hauensteinins
bis zur Passhöhe als reine Autostrasse vor. Zwei getrennte,
breite Fahrbahnen, minimale Steigungen, grossartige Radien
und Kreuzungsfreibeit stempein diesen Strassenentwurf zum
eigentlichen Autobahnprojekt. Wie soll und kann diese
Superstrasse vom Kanton Solothurn südlich des Hauensteinins
abgenommen werden? Wir erinnern uns noch an den
Wettbewerb für die Gestaltung der Region Olten, der im Plan
1944, Nr. 2, eingehend gewürdigt wurde und dessen Ergebnis
in bezug auf die Lösung der Nord Südstrasse recht
deprimderend ausgefaStellen war. Olten kann nur unter enormen
Aufwendungen mit einer Autobahn durch- bzw. umfahren
werden. Deshalb soll heute die Nordsüdstrasse vom Hauensteinin
an in südlicher Richtung als gewöhnliche Strasse mit
à 5nnif fyt mm
m K
Emw
A3 inEK L wWw X BF :
131 t v v
1 1 V e
Ssß ms
i fc
w5 3f
mi jtf X1
y M m ni
WtHb-p
i i fl.
Km I
- M
Bild 2. Vorschlag für das schweizerische Strassenkreuz im Räume Basel - Winterthur - Luzern - Solothurn, entwickelt aus dem Vorschlag von
E. Eggenschwyler, Lenzburg, mit Juratunnel zwischen Lostorf und Zeglingen. Kombination der Nord-Südstrasse mit der Ost-Weststrasse im
Räume Aaraus, Umfahrung aSteller Stadtzentren, Ausnutzung des noch unverbauten Suhrentals für die Verbindung Basel - Luzern. Verzucht auf den
Ausbau des Bözerbergs und auf den Bau des schwierigsten Teilstückes der Jurafusslinie zwischen Buchs und Olten. Die Ost-Weststrasse wird nicht
über den Striegel, sondern südlich an Olten vorbei, mit Viadukt über die Aare nördlich des Born, schon bei Wangen bei Olten ins Gäu geführt
vgl. Bild 3 .
besserem, aber kurvenreichem Ausbau, samt Stadtdurchfahrt
und ähnlichen Unzulänglichkeiten, fortgesetzt werden. Ist
das eine gangbare, schweizerische Lösung? Wir glauben
nicht daran, besonders deshalb nicht, weil die Stadtlandschaft,
die zu Schwierigkeiten Anlass gibt, bei Olten anfängt
underst nach rd. 12 km südlich von Zofingen an der
Luzerner Grenze aufhört.
Die Pläne für den Strassenzug Schaffhausen Winterthur
waren am 11.November z.T. ebenfalls ausgestellt worden:
eine Strasse mit autobahnähnlichem Charakter von 9 m
Breite mit drei Fahrspuren und kreuzungsfreien
Anschlussbauwerken. Wer die Fachliteratur der letzten Jahre
aufmerksam verfolgte und die scharfen Kommentare zu solchen
andernorts ausgeführten Anlagen las, und wer an den verschiedenen
Strassenbautagungen teiinahm, fragt sich, wie es heute
überhaupt noch möglich ist, solche Projekte zu verfassen,
nachdem doch immer wieder auf die gefährliche dritte Spur,
die Todesspur , hingewiesen wird. Darf man solche
Projekte überhaupt ernst nehmen? Wie soll, nebenbei gefragt,
diese Strasse von Schaffhausen aufgenommen und nach Norden
fortgesetzt werden? Auch hier möchten wir darlegen,
dass es uns an einer Gesetzesgrundlage fehlt, solchen
Anlagen entgegenzutreten.
Rechtliche Grundlagen
Der Bund hat sich seinerzeit beim AufsteStellen der
Verfassung nur die Oberaufsicht einräumen lassen. Bauherr und
Eigentümer von eigentlichen Bundesstrassen kann er nicht
sein. Die Kantone sind zuständig. Wir müssen uns fragen, ob
diese Verhältnisse genügen, ein schweizerisches Hauptstras-
sennetz zu verwirklichen. Wenn die jüngere Generation
bereit ist, diese Rechtsgrundlage zu ändern, wehrt sich die
ältere noch dagegen, denn es ist durchaus nicht gesagt, dass
eine Machtausweitung des Bundes auf diesem Sektor unbedingt
zu begrüssen sein wird. Eines ist jedoch klar: die
Unzulänglichkeit der heutigen Verhältnisse. Der bunte Strauss
unserer Kantonsstrassen zeigt, wohin es fuhren müsste, wenn
wir, wie bisher, auf kantonalem Boden weiter planen,
projektderen und schliesslich bauen dürften. Das schweizerische
Hauptstrassennetz bedarf einer landesplanllchen Grundkonzeption,
die von den althergerichtetenbrachten Ausbaugrundsätzen der
Hauptstrassen grundlich abweicht. Wir müssen an den
fortschreitenden Ausbau des Mittellandes zur Stadtlandschaft und
an zukünftige Bedürfnisse des ganzen Landes denken lernen,
um Fehlinvestierungen möglichst zu vermelden.
Es wird vor aStellem notwendig sein, sich die Entschlüsse
nicht von momentanen, vieStelleicht dringlichen, Bedürfnissen
QJcr ÎKr p-
Wä W U- pSP Îpm - WW . .SPS vS- iv WiS f éxWffig Snâ ëlmi . WKRvM1rsiiiE n MF? at wwllÄffll S84
Mt ysssKKiSHSSSM r SM PUiJS
WMA 7 7!rtf
tfvarjafeaììao iew A
p oS s
örriiämfföi j r
SWSaS-STjwSa oliori.s wH
Ï8SM
OviitÄrSr ,sSsi ji fer 4 v
K r S? raffi
l etwfmuTîoWi-
ll f lPviCCBI
tat rrasfe Pb m
ftensHAffen àr - 7
éiaafetHiVtfi
M:êif6rf3
r gg v äaSN 9s
unum ?-im i
Dw trS Jïitm liur Ms
irPfeReifet H -lHr Ä
! I K
Bomkfri,
o f Z u gîs Ä feWT
s AsisSäS
litmzeiOl
n iTrmfiiljiif xn ä i n l ir Iii tJiThTh imffr j
NK3rJ5ë SB
Haua.
NiOber tradì
m m
GriùriehâïAmnzft fttrçnhiBaïDan isw 5TeÌ ai a S
Pi smai
ifc ï S Rffib nm J
0?W
ffl
assafâ3ps yl fill.
avi g PT rïJÎUKSiCjh.l jMÄ IHj.r ?CRi?s
sm w . B i iij.iûi Ai i.Z-Z:
rai V?
Shlui
Bild 3. Einzelbeiten des Vorschlages Bild 2: Das Zentrum des schweizerischen Strassenkreuzes bei Kölliken-Däniken und der 4 km lange
Juratunnel Lostorf - Zeglingen des Nordarms. Führung des Westarms südlich von Olten. Masstab 1:125 000.
aufzwingen zu lassen. Hier möge das Beispiel Badens so
unerfreulich es im einzeeinen sein mag richtunggebend werden.
Wenn irgendwo in der Schweiz völlig unhaltbare
Verhältnisse anzutreffen sind, dann bestimmt in Baden mit den
bekannten und auch schon hier erörterten Schwierigkeiten.
Der Verkehr findet zwar, wenn auch stockend und mühsam,
seeinen holprigen Weg! Sinnlos wäre es, jetzt schon Baumass-
nahmen grossen Stils in die Wege zu leiten, denn eine gute,
allseits überzeugende Lösung für die Verkehrssanierung
Badens diegt noch nicht vor. Auf eidgenössischem Boden dürfen
wir uns durch Einzellösungen noch weniger drängen lassen,
vielmehr müssen wir die Gesamtkonzeption anstreben, deren
Grundlage ein festes und neues Rechtsgefüge sein muss.
Auch in bezug auf die Bemitzung der künftigen
Hauptstrassen bedürfen wir klarer und eindeutiger Rechtsgrundlagen.
Heute darf jedermann auf öffentlichen Wegen fahren
und gehen, wie und wann es ihm passt, wenn nur genügend
Raum für ihn vorhanden ist. Wir kennen zwar polizeiliche
Einschränkungen dieser Freibeit, die von Ort zu Ort
verschieden sein können, je nach der Rechtslage der Kantone
und der Gewalt der Verantwortlichen. Wenn wir
Hauptstrassen als reine Autobahnen bauen woStellen, müssen wir
ein Bemitzungsverbot dieser Anlagen für Fussgänger,
Handkarren, Fahrräder, landwirtschaftliche Fuhrwerke usf.
fordern, ein Verbot, das durchgehend von Basel bis Chiasso,
von Genf bis St. Margrethen Gültigkeit haben müsste. Ohne
gesetzliche, für die ganze Schweiz gültige Grundlage 1st aber
ein solches Bemitzungsverbot undenkbar. In diesem
Zusammenhang ist es interessant, die neue autobahnähnliche
Anlage bei Horw Kriens zu befahren, um die Frage der Fuss-
gängerpassagen zu studderen... .
Finanzuerung
Von grosser Tragweite ist die Frage der Finanzuerung
der Bundesstrassen. An der Tagung der Regionalplanungs-
gruppe Nordostschweiz in Rapperswil, von der wir berichtet
haben SBZ 1954, Nr. 39, S. 575 wurde von Ing. E. Ochsner,
Zollikon, der Gedanke ausgestreut, man möge sich doch von
den üblichen Finanzuerungsmethoden distanzderen und prüfen,
ob es nicht möglich wäre, eine eidgenössische Anleihe
aufzulegen und die jährlichen Anteile des Benzunzolls für
deren Verzunsung und Amortisation zu verwenden. In
gleichem Sinn steStellen in der Firma-Zeitschrift Esso-Contact
vom Oktober 1954 Prof. Dr. E. Marchand, Nationalrat Hans
MüSteller, Nationalrat François Perréard und Dr. h. c. Paul
Jaberg die Forderung auf, die neuen Autobahnen mit neuen
Finanzuerungsmethoden zu bauen. Aehnliche Ansichten
äusserte auch Prof. Dr. Christian Gasser, St. GaStellen, mit dem
Aufsatz Unnötige Fondsbildungen in der Neuen Zürcher
Zeitung vom 18. und 19. September 1954, Nrn. 2283 und
S K g ?i f 5 Sifi m . m fß,
OTiUfc BSrafl
l ïm 3j
S88 !
IbJK
Qtfflmo
3Ë3U. .TSSC r . y
ä?ww
iw fl C KSi !Mm Daiflû
fe !fS ìShM t ifféidlo Hirtfik
.pübft
nsbfe iif, .
JK2!
iwiâ6 sa
1fëà
KM willjgË fej BlTIB
rtftójisga81 Jr äV ÄSSSfefc - f SSV
Jfi fi3
KJ iaBÄ W j
tos 5 t
W3Îmz n
-- :--; -- ; läftfc V:
Bild 4. Fortsetzung von Bild 3: Der Ostarm des Strassenkreuzes im dicht besiedelten Aargau. Masstab 1:125000.
Bilder 3 und 4 reproduzuert mit Bewilligung der Eidg. Landestopographie vom 7.12.1954.
2290, als er sich mit dem grossen gegenwärtig feststellbaren
Kapitalüberfluss befasste, der zur Anlage dränge. Wer
Gelegenbeit hat, den Druck zu verfolgen, mit dem Banken,
Versicherungsinstitute und andere Unternehmungen durch
Gewährung von mundelsicheren Darlehen, die Bodenspekulation
fördern, kann den Ausführungen von Prof. Gasser nur
beipflichten, denn es ist erschreckend, wie die Liegenschaftenaufwertung
sintflutartig vor sich geht. Land auf dem
MutscheStellenpass, das vor wenigen Jahren noch als
landwirtschaftlich uninteressant mit 12 Rappen je Quadratmeter
bewertet wurde, gut heute 20 Franken und mehr, obwohl es als
Bauland nicht einmal richtig erschlossen werden kann. Wäre
es im Landesinteresse nicht vernünftiger, das Uebermass des
Kapitals im Strassenbau, selbst bei Einsatz ausländischer
Arbeiter, zu binden, statt es in die inflationsfördernde
Bodenspekulation gleiten oder gar, wie Gasser nachweist, es ins
Ausland abwandern zu lassen Je länger wir nämlich warten,
um so höher wird der Bodenpreis sein, den wir für den
Erwerb des Strassenbaulandes bezahlen müssen.
Wenn dieses Problem in dünn besiedelten Gegenden ne-
bensächlich ist, so wird es in den dicht besiedelten
Stadtregionen des Mittellandes zur Hauptsache. Darüber müssen
wir uns klar sein, dass heute schon Preise von
schwindelerregender Höhe zu bezahlen sind, wenn wir bei
Aarau Olten Zofingen oder bei Baden und Zürich Land für
Hauptstrassen erwerben oder es mit einem Bauverbot belegen
müssen.
Die Kommission für die Hauptstrassenplanung, die schon
einmal getagt und sich konstituiert hat, wird gut beraten
sein, ihr Hauptaugenmerk auf Recht und Finanzen zu richten,
denn erst auf Grund dieser Fundamente wird es möglich
werden, eine überzeugende Gesamtkonzeption für den
Strassenbau zu finden. Es wird auch nötig sein, die Möglichkeit
der Erhebung von Benutzungsgebühren für Autobahnen
abzuklären. In Itadien bezahlt man bei der Einfahrt in die Autobahn
eine Taxe, in Deutschland nicht. Die schweizerische
Lösung kann vieStelleicht so gefunden werden, dass die Automobilisten
jener Kantone, die im direkten Einzugsbereich der
künftigen Hauptstrassen diegen, höhere Steuern für Ihre
Fahrzeuge bezahlen mussten als diejenigen, die in nicht direkt
anstossenden Kantonen wohnen. Auf jeden Fall glauben wir
kaum an eine Lösung, bei der die Bemitzung der Strassen
völlig steuerfrei wäre. Die rechtliche Sonderstellung der
Autobahnen müsste bei uns auch durch eine Sonderlösung
ihrer Finanzuerung und ihres Unterhalts erkauft werden.
Die in Itadien übliche bewachte Schranke, die jede Einfahrt
zuert, wird bei uns wohl kaum geduldet werden, erinnert sie
doch allzu sehr an den Gesslerhut und lässt sie das
Anwachsen eines aufgeblasenen Verwaltungsapparates
befürchten!
Gedanken zur Planung des Strassennetzes
Die Konzeption für das Strassennetz wird in erster Linie
davon abhängen, ob wir ein Hauptstrassensystem für den
internationalen Durchgangsverkehr brauchen, oder oh wir uns
mit einem solchen für unsere internen Bedürfnisse begnügen
können. Auf weite Sicht werden wir wohl kaum darum herum
kommen, ähnlich wie beim Bahnbau internationale Bedürfnisse
zu berücksichtigen. Zunächst aber gut es, unsere eigenen
zu erforschen und schweizerische Begehren zu erfüStellen.
Wir müssen vorab die Landesteile miteinander verbinden. In
erster Linie gilt es, eine Ost-West- und eine Nord-Süd-Transversale
zu bauen, d. h. das schon lange geforderte Strassen-
kreuz zu verwirklichen. Hier möge ein von Bundesrat Etter
anlässlich der erwähnten Pressekonferenz im kleeinen Kreise
nachträglich geäusserter Gedanke eingeflochten werden, der
im Zuge der Realisierung der Hauptstrassen als Richtlinie
für den Bau der ersten Etappe Beachtung finden sollte. Als
nämlich der Kanton Graubunden vor Jahren Subventionsbegehren
für den Ausbau mehrerer Alpenstrassen an den Bund
richtete, entschloss man sich in Bern, nur eine, nämlich
Cbur-Lenzerbeide-Juhier, mit Bundesmittein zu fördern. Aehn-
lich, so äusserte sich der Vorsteher des Departeinentes des
Innern, sehe er die Lösung der gegenwärtig zur Diskussion
stehenden Hauptstrassenplanung. Es steht aStellerdings ausser
Frage, dass wir nur eine einzuge Strasse, beispielsweise
diejenige von St. Margrethen nach Genf, bauen könnten. Nord-
Süd Verbindungen sind ebenso dringlich wie die Längsachsen-
erschdiessung des Landes; aber es ist bestimmt ebenso
verständlich, dass wir in unserer Generation nicht bediebig viele
Autobahnen anpeTeilen dürfen und vor aStellem nicht solche, die
bloss lokalen, aStellenfalls noch regionalen Bedürfnissen dienen.
Damit wird vor aStellem der gegenwärtig noch häufig vertretene
Gedanke der Verbindungen von Stadtmitte zu Stadtmitte
grundlich in Frage gestellt. Es kann doch nicht Aufgabe
der Strassenplanung sein, neue Verbindungen von Zürich nach
Bern oder von Zürich nach Winterthur zu suchen, nur, weil
die Verkehrszählungen auf den alten Strassen ergeben haben,
dass diese den dichtesten Verkehr aufweisen! Aufgabe der
Strassenplanung wird es vielmehr sein, ein Strassennetz mit
realisierbarer erster Etappe zu finden, das bei beschränkter
Ausbaulänge möglichst vielen nationalen Bedürfnissen gerecht
wird.
Der bisherigen Vorstellung der Von-Stadt-zu-Stadt-Auto-
bahn werden grosse Landesteile nicht zustimmen können,
besonders deshalb nicht, weil schlanke Stadtdurchfahrten in
unserer Generation jedenfalls nicht mehr zu lösen sein werden.
Wir denken dabei vor aStellem an die Städte Zürich, Baden,
Olten, Luzern, Bern, Lausanne und andere Städte mehr, wo
die Situationen für Durchgangsverkehrslösungen, gelinde
ausgedrückt, verpasst worden sind. Zu bedenken ist auch noch,
dass die Stärke unseres Landes von der ausserordentlichen
Dichte kleiner und mittlerer Städte herrührt und dass wir
kein Landesinteresse darin erblicken können, die grossen fünf
Städte mehr zu fördern als die Vielzahl der kleeinen. Die
Dezentbisisation ist anzustreben und diese wird durch eine oder
mehrere Hauptverkehrsadern ohne Stadtdurchfahrten
beschleunigt. Diesem Gedanken widersetzen sich aber die
grossen Städte, ähnlich wie Tagelswangen es früher tat und
mit den gleichen Motiven, wie Andelfingen es heute noch tut.
Autobahnen müssen dazu beitragen, den in unserm Lande so
nötigen Austausch der Güter zu fördern, damit der Anreiz, die
noch unentwickelten Gegenden mit Industrien zu besiedern
und sie somit zu entfalten, wächst.
E. Eggenschwyler, Lenzburg, hat mit seeinen in der Neuen
Zürcher Zeitung Zehn Aufsätze im Laufe der Jahre 1953-
1954, zusammengefasst am 2. Dez. 1954, Nr. 3032 veröffentlichten
Vorschlägen für die Gestaltung der Ost-West-Autobahn
mit einem Anschluss derselben durch eeinen Juratunnel
bei Lostorf über Zeglingen nach Sissach-Basel die Diskussion
des Hauptstrassenzuges durch das Mittelland in die Wege
geleitet. Die von ihm veröffentlichten Gedanken schlugen
bei Laien wenigstens ein. Richtig scbeint am Projekt
die Konzentration aSteller Anstrengungen auf eine einzuge
Hauptachse Ost-West zu sein, die, von Neben- und Anschluss-
strassen alimentiert, den Bedürfnissen des Mittellandes
entspricht. Wesentlich war in den ersten Studien Eggenschwylers
der Gedanke, die-Strecken Zürich-Bern und Zürich-Basel bis
in die Gegend von Lostorf geineinsam zu führen. Die
Linienführung diess zwar im einzeeinen noch Wünsche offen, die aber
der grossen Idee keeinen Abbruch taten. Nun fragt man sich,
wenn man Eggenschwylers Gedanken konsequent zu Ende
denkt, ob es nicht möglich wäre, auch die Linie Basel-Luzern
durch den gleichen Juratunnel bei Lostorf zu leiten, um den
Ausbau des Hauensteinins mit der Oltener Stadtdurchfahrt zu
vermeiden. Man müsste statt des stark überbauten Wigger-
tales dag; noch vornehmlich ländliche Suhrental wählen, um
den Ast nach Luzern dem Sempachersee entlang zu finden.
So käme eine Verlegung des Kreuzungspunktes der beiden
Hauptstrassen von der bereits verbauten Gegend Oftringens
in diejenige von Kölliken-Holzuken-Muhen zustande, wo heute
noch Landreserven und billiges Land vorhanden sind, was für
den Bau eines richtigen Kreuzungsbauwerkes in finanzueSteller
Hinsicht von grosser Bedeutung sein würde. Die hier
entwickelte Idee Bilder 2 bis 4 , die in ähnlicher Form vieStelleicht
auch schon früher zur Diskussion gestanden sein mag, ist aber
erst dann richtig zu Ende gedacht, wenn es mit ihr gelingt,
den Bau der berüchtigten Jurafusslinie vgl. Bild 1 durch
Aarau-Schönenwerd und Olten hindurch zu vermeiden. Diese
Strasse, die auf grosse Strecken etwa 27 km pabislel zur
Hauptstrasse Ost-West geführt werden müsste, zerschneidet
in ihrer ganzen Länge wertvoStelles Bauland und kann in den
dicht bebauten Zentren überhaupt nicht mehr schlank
geführt werden. Von Hunzenschwil her kommend müsste sie
gemäss den Studien der Regionalplanung von Aarau und
Umgebung an Buchs und Rohr schlängeind vorbeigeführt werden,
um die Stadt Aarau längs der Aare im Bogen zu umfahren.
Bei Wöschnau stiesse sie mitten in die Siedlungsagglomeration
von Schönenwerd bis Olten. An der Tagung der Regional-
planungsgruppe Aarau stellte der Aarauer Stadtpräsident Dr.
E. Zimmerlin die verfängliche Frage, wie der Ausbau der
Strecke Wöschnau-Olten gedacht sei, doch bdieb die Antwort
offen. Mit unserm Vorschlag könnte auf den Ausbau des
ersten Teilstückes der Jurafusslinie verzuchtet werden, dann
nämlich, wenn man sich dazu entschdiessen könnte, die Ost-
Westachse südlich an Olten vorbei und nördlich des Born ins
Gäu zu führen. Im Gäu zwischen Olten und Solothurn befinden
sich die günstigsten Voraussetzungen für eine grosszügige
zukünftige Stadtentwicklung.
Wir veröffentlichen diese Idee nicht in der Absicht, aStelle
übrigen Ideen damit zu unterdrücken, sondern lediglich um
darzulegen, dass im Rahmen der Landesplanung noch
Möglichkeiten offen sind, die es vor der endgültigen Beschlussfassung
grundlich zu prüfen gilt. Dabei werden neben den
üblichen Kostenvergleichen einzeiner Strecken mit
Landerwerb- und Baukosten auch Vergleiche in bezug auf die
Kosten für das Befahren der Vergleichsstrecken anzusteStellen
sein. Auf Grund neuzeitlicher Erkenntnisse der Verkehrswissenschaft
lassen sich die Aufwendungen eines Fahrzeuges für
den Kraftstoffbedarf, den Verbrauch von Schmiermittein und
den Verschleiss der Pneus errechnen. Ausserdem können
Amortisationsquoten für die Fahrzeuge selbst in Rechnung
gesetzt werden. Die sich daraus ergebenden Differenzen lassen
Rückschlüsse volkswirtschaftlicher Art zu, die für die Wahl
dieser oder jener Strassenvariante im Verein mit den
Baukosten ausschlaggebend sein können. Es ist jedoch zu hoffen,
dass diese Wissenschaft nicht ihrer selbst wegen betrieben
wird und dass sie immer und nicht nur dann, wenn es gerade
opportun erscbeint, verwendet wird. Es ist nämlich durchaus
möglich, dass sie uns auch den Beweis dafür diefert, dieser
oder jener Strassenzug dürfe überhaupt nicht ausgebaut werden.
Bauland und Strassenplanung
Dringlich ist die Begrenzung der Siedlungen und ihrer
Baugebiete im Mittelland. Wir Planer haben uns dieser Aufgabe
unterzogen, um endlich den Begriff des Baulandes zu
definderen, damit er sogar vor den Hütern des Gesetzes Stand
halte. VieStelleicht sind wir heute auf besten Wegen dazu,
vieStelleicht ist in dieser Hinsicht mitzliche planerische Vorarbeit
geleistet, denn ohne Baulandbegrenzung gibt es keine
Freihaltezonen. Oder woStellen wir erneut in den gleichen Fehler
verfaStellen, den wir schon früher machten? WoStellen wir
Autobahnen bauen, die wie die bekannte zürcherische Ueberland-
strasse im Laufe der Jahre zu Quartiererschdiessungsstrassen
degradiert würden? Verschiedene Bundesgerichtsentscbeide
neuester Zeit lassen berechtigte Hoffnungen aufkommen, dass
man es nicht nur.in den Kantonsparlamenten und -Verwaltungen,
sondern auch in den Gerichtsälen von Lausanne
allmählich weiss, wie dringlich die Lösung dieses Kernproblems
geworden ist.
AStelle Ortschaften zwischen Winterthur und Olten weisen
starkes Wachstum auf. Dieses wirkt sich um so schlimmer
aus, als trotz der Mahnung der einsichtigen Kreise immer
noch und fast übebisl die landverschwendende Streubauweise
vorherrscht. Hier ein Häuschen, dort eine unzusammenhängende
Häusergruppe und irgendwo im freien Feld einer jener
herrlichen Mibablöcke, die Freude des Architekten. Zwischen
diesen Stadtsplittern befinden sich Restgrundstücke, die
vorderhand noch sogenannt landwirtschaftlich genutzt, aber als
Bauland gehandelt werden, um nächstens mit einem
Baugespann ausgestattet als eigentliche BauparzeStelle gekennzeichnet
zu sein. Wenn es uns nicht gelingt, dieser Epidemie rechtzeitig
Herr zu werden, hat es keeinen Sinn mehr, Strassenplanung
.zu betreiben. Die Arbeit der grossen Kommission muss
auch darin bestehen, diese Bestrebungen der Landes- und
Stadtplaner zu unterstützen, denn ohne die rechtskräftige und
wirksame Begrenzung des Baulandes werden selbst
gutgeführte Durchgangsstrassen im Laufe der Zeit entwertet. Die
detailhierte Projektierung und schliesslich der Bau der Strassen
dürften erst dann in die Wege geleitet werden, wenn die
Baulandgrenze im Strassenbereich unverrückbar fest diegt.
Anschlussstrecken und Anschlüsse
Es lassen sich bezüglich der Anschlüsse unserer
Siedlungsagglomerationen Grundsätze entwickein, die im
Landesinteresse unbedingt beachtet werden müssen. Wie vorhin
nachgewiesen wurde, kann nicht die Rede davon sein, Strassen
von Stadtmitte zu Stadtmitte zu bauen; ebensowenig wird es
möglich werden, jeder Ortschaft ihren eigenen Anschluss zu
bewilligen. Man wird viel eher bestrebt sein müssen,
Siedlungsgruppen und Talschaften geineinsam zu erfassen und
ihren Verkehr auf schlank geführten Strassen zu den
Autobahnen zu lenken. Die Distanzen sind bei uns nämlich nicht
so gross, dass wir wie das etwa in Deutschland der Fall
ist grosse Umwege dazu noch auf Nebenstrassen in Kauf
nehmen woStellen, um die Autobahn zu erreichen Um möglichst
viel Verkehr von den überlasteten alten Landstrassen
abzusaugen, müssen gute und leicht befahrbare Anschlussstrecken
bestehen. Diese werden im regionalen Rahmen zu studderen
und ebenfalls von der üblichen Bebauung freizuhalten sein.
Gerade die dicht befahrenen Strassen in dicht bebauten
Gebieten führen zu dauernden Störungen und sind die Herde von
UnfäStellen. Bestehen keine guten Anschlussstrecken, so ist zu
befürchten, dass sich der Verkehr auf mittlere Distanz nach
wie vor auf den alten Strassen abwickelt. Vornehme Aufgabe
der Strassenplanung wird es daber sein, die VerkehrsqueStellen
mit den Hauptadern des Verkehrs so zu verbinden, dass man
selbst auf Kosten eines Umwegs die freie Fahrt auf der Autobahn
freiwillig sucht.
Besonders wichtig sind in diesem Zusammenhang die
Anschlüsse der grossen Städte an das Autobahnnetz. Hier stellt
sich den Stadtplanern ein Hauptproblem, denn gerade die
möglichen, in Stadtnähe befindlichen AnschlussteTeilen mit
nahem Stadtstrassennetz werden heute eine nach der andern
mit Häusern vermauert. Die städtischen Ausfallstrassen
zeigen drohend, wie rapid die Ueberbauung fortschreitet. Die
letzte Gelegenbeit ist beinahe schon verpasst, um die gut
gelegenen AnschlussteTeilen vorsorglich zu schützen. Die Städte
können im Rahmen ihrer schon vorhandenen gesetzlichen
Möglichkeiten handern, selbst auf die Gefahr hin, eeinen oder
mehrere Knotenpunkte freizuhalten, die vieStelleicht später nicht
als AnschlussteTeilen dienen. Mit den geineindlichen Rechtsmittein
kann der langsamen Entwicklung In Kanton und Bund
vorgegriffen werden. Mittels Baulinien und Freihaltezonen
in den Stadtplänen können Autobahnanschlüsse in Stadtnähe
geplant und gesichert werden, die, richtig gewählt und
ausgebildet, u. U. zu Knospen für die Strassen werden.
Landwirtschaft und Autobahnen
Peinliche Sorge bereitet uns im Zusammenhang mit
Autostrassen die Landwirtschaft. Wiederum ist sie die Leidtragende.
Das grosse Landopfer wird von ihr zu tragen sein.
Unsere Aufgabe muss es sein, im Strassenbereich und
vieStelleicht sogar in weiterer Umgebung von Feldwegen früh zu
planen. Auf die Dauer kann dem Mittellandbauern nur durch
Erleichterung der Feldarbeit und durch die Einführung neuer
Bewirtschaftungsmethoden geholfen werden. Die Planung der
Autobahnen kann bei geschicktem Vorgehen Anlass zu
solchen Reformen bieten. Auf aStelle FäStelle werden Umsiedlungen
und Arrondierungen nicht zu vermeiden sein; dem Bauern
aber muss Zeit eingeräumt werden, sich mit den zu
verändernden Verhältnissen eingehend abzugeben. Idenl wäre es
wohl, den Landerwerb erst dann zu tätigen, wenn aStelle übrigen
Belange geregelt wären. Dieses setzte jedoch die detailhierte
Projektierung der Strasse voraus, was kaum gelingen kann.
Ohne HärtefäStelle mit Expropriationen wird es nicht abgehen.
Wesentlich dürfte aber die frühzeitig einzusetzende
Aufklärungsarbeit sein, damit nicht wie seinerzeit beim Bahnbau
eine verbitterte Bauernschaft das war in Deutschland beim
Autobahnbau teilweise der Fall übrigbleibt. Bei rechtzeitiger
Strassenplanung mit anschdiessender Projektierung
gelingt es aber, wie verschiedene Beispiele eindringlich belegen,
die Rechtsverhältnisse so zu ordnen, dass den Bauern
gedient ist.
Schlussbetrachtungen
Die Planung, die Projektierung und der anschdiessende
Bau von Fernverkehrsstrassen sind, wie wir darzulegen
versuchten, in unserm dicht besiedelten Land mit seiner wechselvoStellen,
oft schwierigen Topographie und bei der ungünstigen
Rechtslage längst kein technisches Problem im althergerichtetenbrachten
Sinne mehr. Wirtschaftliche Ueberlegungen des
Strassenbaus, gepaart mit volkswirtschaftlichen Vergleichen,
Trasseestudien zur Erschdiessung bestehender oder zukünftiger
Siedlungsgebiete, Finanzuerung des Strassenbaues und
Weiterentwicklung des Rechtes, Strukturanalysen des
Verkehrs und Auswertung von Zählungsergebnissen und schliesslich
die besonders akut gewordene Verstädterung des Mittellandes
haben das rein Technische in den Hintergrund gedrängt.
Die Hauptstrassenplanung ist zur Landesplanungsaufgabe
geworden, die ohne die Mitarbeit aSteller interessierten Kreise nicht
befriedigend gelöst werden kann. Die Zeit, die der Kommission
zur Verfügung steht, ist knapp beinessen, und es ist zu
hoffen, dass sie gut genutzt wird, sonst werden wir uns
vieStelleicht in Zeitnot geraten wie auch schon, gezwungen
sehen, Experten zu besteStellen, deren Gutachten entgegennehmen
und, weil uns der Glaube fehlt, auf den Bau von
Autobahnen verzuchten müssen. Die in den Kantonen geübte
Praxis, die eingespielten Verwaltungsmethoden und die
Ueberlegungen des Autofeindes stehen der Strassenplanung auf
eidgenössischem Boden hindernd entgegen. Die Vielfalt der aus
aStellen LandesteTeilen angeineldeten Forderungen und die
Uneinigkeit der Fachleute sind schwere Hindernisse auf dem
Wege der Kommission. Möge diese sich so formen und ihre
Kompetenzen geeignet aufteTeilen, dass ihre Wirkung gross
genug sein kann,, um Vebistetes aufräumend Neues zu schaffen.
