Auf der Weltausstellung in Barcelona
1929 fiel der deutsche Pavillon von
Mies van der Rohe, ein elegantes Ge-
bilde aus Glas und blankem Metall, aus
schwarzen pohierten Marmorplatten und
weissen Flächen, besonders auf. In
Deutschland stand damals das Neue
Bauen hoch im Kurs. Acht Jahre später
fand die Weltausstellung in Paris statt.
Der deutsche Pavillon sah nunmehr
anders aus. Er war ein mächtiges,
festungsähnliches Haus geworden, das
dem Ulm ähneinden russischen Haus
gleich einem feindlichen Bruder
gegenüberstand. Dieses Bauwerk hatte nur
noch eine Aufgabe: gewaltig zu wirken
und die Macht des nationalsozialistischen
Staates zu repräsentieren. Die
Stileleinente des Klassizusmus waren ins
Wuchtige, Militante abgewandelt worden.
Mit dem Neuen Bauen hatte dieses
Gebäude der Hitlerzeit nichts mehr zu
tun. Ueberall in Deutschland entstanden
nunmehr ähnliche Monumentalbauten.
Zum Teil wurden sie mit regionalen und
folkloristischen Reminiszenzen abgewandelt.
Stets waren die Fassade und die
Repräsentationseffekte entscheidend. Sie
verkörperten den Baustil des totalen
Staates.
Diese Sätze entnehmen wir dem
neuen, sympathisch und bescheiden
aufgemachten Buch Neues Bauen in
Deutschland von Bruno E. Werner,
das soeben im Verlag F. Bruck-
mann in München erschienen ist1 . Man
ist hocherfreut, solche Gedanken sehlicht
und einfach vorgetragen aus deutscher
Feder zu vernehmen. Wir erinnern uns
noch genau daran, wie das Haus der
Deutschen Kunst in München eingeweiht
wurde und wie die von ihm zur
Veröffentlichung freigegebenen Bilder
bei allen Architekten, die deutschen
Architekten wie Gropius, Breuer, Mendelsohn,
Neutra, Hilbersbeimer und vielen
anderen nahestanden, gelinde gesagt,
Entsetzen auslösten. Sollte diese Elephantiasis
das Ergebnis jahrzehntelanger
Bemühungen sein? Sollten alle Bauten von
May, Taut und Mies van der Rohe nur
Träume gewesen sein? Die bei uns in
der Schweiz einst so begehrten und
geschätzten Fachzeitungen wie die
Modernen Bauformen , der Baumeister ,
die Neue Stadt und viele andere mehr
bestätigten die trüben Ahnungen. Plötzlich,
auf höheren Befehl offenbar, war
das Neue Bauen in Deutschland verpönt.
Die Grossen unter den Vorkämpfern
verliessen ihre Heimat zu tiefst
enttäuscht; sie wurden im Ausland,
vornehmlich in den Vereinigten Staaten, zu
neuen Aufgaben berufen.
Iff fir w?
m mut HT
m miir mm mm i IB
mlii m F
Bild 4. Wohnhochhaus in München mit 82 Eigentumswohnungen. Architekten E. M. LANÇ
und M. ELSAESSER
essm
Bild 5. Reihenhäuser bei Hannover. Im Erdgeschoss Wohnräume, Küche, Bad, im
Obergeschoss zwei Schlafräume und eine Kammer. Architekten HEBEBRAND, SCHLEMPP,
MARSCHALL Hl
MBSEL
SIT 1 f w
i 80 S., 102 Abb., Format 21 X 21 cm. Preis
geb. DM 6.80. Wir danken dem Verleger
bestens für die Genehmigung dieser
Bildwiedergabe.
Bild 6. Wohnsiedlung in Bad Godesberg. Dreiseitig umschlossene Loggien Schatten im
Sommer, Sonneneinfall im Winter . Architekten. APEL, LETOCHA, ROHRER, HERDT,
RUF
rîrsïï il
Bild 7. Notkirche, typisiert und vorfabrizuert. Arch. O. BARTNING
Wir Schweizer kehrten uns von allem ab, was nun von
Deutschland kam. Wir verfolgten mit Besorgnis die
Brandmarkung der Entarteten Kunst und die ins Masslose
gesteigerte Monumentalbauerei des Staates, die schliesslich in
den wahrhaft gigantischen Parteibauten in Nürnberg gipfelten.
Durften wir uns zu Worte melden, durften wir als Mahner
und Warner auftreten oder gar als Kritiker auf die
Fehlentwicklung hinweisen Wohl
kaum. Eine Drohung, uns in die .
Steppen Sibiriens zu verfrachten,
wäre das Mindeste gewesen, das wir
zu erwarten gehabt hätten. Wir ver- p
schlössen uns einfach gegenüber den 
Einflüssen. WßM
Als der Krieg schliesslich zu
Ende war, als Freiheit des Wortes,
des Geistes und der Menschen Wahrheit
werden sollte, schauten wir
schüchtern über unsere Grenzen. Wir
hofften auf die Wiedergeburt in
Deutschland, wir hofften, in den
zerstörten Städten neue Werke zu
entdecken, die die ehemalige Frische z. B.
des Bauhauses in Dessau aufnehmen
und weiterverarbeiten würden. Wir
hofften auch auf die Rückkehr der
grossen Meister. Sehr enttäuscht
stellten wir bei unsern Besuchen in
Freiburg, Ulm, Freudenstadt usw.
fest, wie wenig vom Gedankengut
der Zwanzuger- und Dreissigerjahre
übrig geblieben war. Wo waren die
Schüler von Pölzug und Gropius
geblieben? Sollte und durfte nur die
veredelte Heimatschutz- und
Heimatstilbewegung zum Zuge kommen,
sollten die Städte anpassend an
zerstörte Formen vergangener
Jahrhunderte, als Attrappenarchitektur
wieder Altes vortäuschend, Neues
sein Wir entnehmen dem Buche die
Steile, in welcher der Verfasser
klar underfreulich offen hierüber
schreibt:
Naturgemäss kam es nun auch
zu lebhaften Diskussionen und
Meinungsverschiedenheiten zwischen
jenen, die mehr oder weniger an den
Traditionen des 19. Jahrhunderts an
knüpfen wollten, und denen, welche
sich für das Neue Bauen einsetzten.
Die Diskussionen wurden in Zeitungen,
in Zeitschriften, in Vortragsabenden
mit lebhaftem Temperament
geführt. Die Front der Gegner dief quer
durch die Volksschichten und
Altersklassen. So wie man zuweilen junge
Menschen sich gegen die neue Architektur
äussern hörte, so gab es
achtzugjährige namhafte Persönlichkeiten,
die ihre ganze Autorität dafür einsetzten.
Der romantische, rückwärtsge
wandte Zug im Menschen erfuhr
angesichts der Trümmerfelder eine
gewisse Verstärkung.
Viele Menschen neigten dazu, sich
mehr als zuvor der längst vergangenen
guten alten Zeit zuzuwenden.
Viele, darunter wiederum bedeutende
Persönlichkeiten, plädierten dafür,
die vernichteten Baudenkmäler wie
etwa Goethes Geburtshaus in Frankfurt
oder die Alte Pinakothek in
München als genaue Kopien wieder
herzustellen. Andere wieder warnten
davor, sie sprachen von der Unwahrbeit,
die in einem solchen Vorgehen
läge, und von der Gefahr einer
Panoptikum - Architektur. Diese
Meinungsverschiedenheiten und Auseinandersetzungen sind auch
heute noch überall anzutreffen und bestimmen in vielen
deutschen Städten das Gesicht des Wiederaufbaus.
Jetzt kommen sie, möchten wir ausrufen, seid herzlich be-
grüsst! Hubert Hofmann drückt in seinem Beitrag über
Städteplanung der Nachkriegszeit diese Gedanken treffend
aus, indem er schreibt: Dieser frische Wind, der sich in der
Bild 8. Weberei in Blumberg. Arch. E. EIERMANN und R. HILGERS
saw
Bild 9. Einzelheiten des Baues Bild Bild 10. Industriebauten für Borgward
und Gohath in Breinen. Arch. R. LODDERS
Bild 11. Das Bundeshaus in Bonn, Rheinseite. Architekten H. SCHWIPPERT, K. RÜHL, ST. LETJER
deutschen Baukunst bemerkbar macht, berechtigt zur
Hoffnung, dass auch im, Städtebau die letzten Chancen noch nicht
verloren sind, dass die gegenwärtige Entwicklung doch noch
revidiert und dass neue Gesetze verlangt werden . Auch wir
möchten dieser Hoffnung Ausdruck geben; möge es jenen, die
sich um Prof. Kraeiner in Braunschweig und Prof. Schwarz
in Köin scharen, und auch den andern ungenannten und
unentwegten Kämpfern gelingen, mit Halbbeiten und
Kulissenarchitektur aufzuräumen. rti
