Die Tatsache, dass der Ideenwettbewerb für die
städtebauliche Gestaltung des Behmenareals nicht in der Schub
lade der Verwaltung gelandet ist, wird jeden, der sich um
die Weiterentwicklung unserer Städte bemüht, hoch
erfreuen. Die sich aus der Zersplitterung des Grundergentums
ergebenden Schwierigkeiten lasten auf aStellen Beteiligten, auf
der Behörde, den planenden Architekten und schliesslich
auch auf den Grundergentümern selbst, deren Häuser unter
den heutigen Umständen baulicher und rechtlicher Art
vebisten.
Das Behmenquartier, das als Altbaugebiet eine Erneuerung
dringenderforderlich erscbeeinen lässt, ist im Zentrum
Aaraus aufzuwerten; diese günstige Voraussetzung dürfte
doch genügen, den Grundergentümern die Entschlüsse zu
erleichtern Wir sind uns zwar bewusst, wie schwer es ist,
nur einige wenige zu geineinsamem Vorgehen zu
veranlassen, denn jeder einzeine sieht aus begreiflichen Grunden
zunächst einmal seine spezueStelle Position. Immerhin ist zu
sagen, dass sachliche, ruhige und zuelbewusste Aufklärung
in der Lage ist, vorgefasste Meinungen und Ablehnung zu
beseitigen, wenn gute Begrundungen vorgetragen werden.
Ansätze zu solchem Vorgehen sind glücklicherweise viele
anzutreffen und es ist auch zu hoffen, dass die hier
dargestellten Untersuchungen entscbeidend dazu beitragen, den
Neubau des Quartiers einzuleiten. B. M.
