Raumnot an der ETH
Die Raumverhältnisse an der Eidgenössischen
Technischen Hochschule sind von Jahr zu Jahr prekärer geworden.
Zwar wurden seit der Grundung der Bundeshochschule
das Hauptgebäude und die Bauten der verschiedenen
Abteilungen und Institute im Laufe der Jahrzehnte neu gebaut,
ausgebaut underweitert, doch ist man heute an dem Punkte
angelangt, wo die Landreserven am angestammten Orte zur
Neige gehen. eine grosszügige Planung für eine weitere
Zukunft lässt es ratsam erscheinen, die Verlegung einzelner
Abteilungen und Institute in die Wege zu leiten. Die
Entwicklung des Unterrichtes, der eine immer grösser werdende
Aufspaltung und Verfächerung in einzelne
Fachrichtungen fordert, und die Zunahme der
Zahlen der Studderenden und Lehrkräfte
beweisen eindringlich, dass unsere Hochschule
nicht mehr mit den vorhandenen Räumlichkeiten
auskommen kann. Heute sind 3384
Studderende eingeschrieben, bis 1965 rechnet
man mit 4600. Einzelne Abteilungen, nämlich
diejenigen für Architektur, Elektrotechnik,
Pharmazue, Forstwirtschaft, Landwirtschaft,
Kultur- und Vermessungswesen, Mathematik
und Physik und die Naturwissenschaften
haben keine Erweiterungsmöglichkeiten mehr.
Aus diesen Gründen hat sich der Bundesrat
auf Antrag des Schulrates entschlossen, eine
Aussenstation zu grunden.
Bei der Landsuche kam für das
Erweiterungsprojekt auf stadtzürcbeillchem Boden
nur noch das Areal auf dem Hönggerberg in
Betracht, welches noch nicht verbaut und
genügend gross ist. Der Flächenbedarf für die
Aussenstation beträgt 46 ha. Der Hönggerberg
ist auch das einzige, verhältnismässig
günstig gelegene Gebiet, welches den
städtebaulichen Anforderungen genügt Es ist
beabsichtigt, die Abteilungen für Architektur,
Physik, Forstwirtschaft und Landwirtschaft
und die Versuchsanstalt für Wasserbau und
Erdbau auf dem neuen Areal anzusiedeln.
Dadurch wird auf dem heutigen Areal
viel Luft für die verbleibenden Abteilungen
Das schraffierte Gelände auf dem Hönggerberg, mit
A bezeichnet, soll die Aussenstation, der ETH
aufnehmen. Im Kreis das heutige Hochschulviertel.
B Bucheggplatz, von welchem aus die Aussen-
station über die Tièchestrasse erreicht wird. Diese
ist hier in Weiss hervorgehoben ; das Stück westlich
der Weid muss noch gebaut werden.
Reproduktion der Landeskarte 1 : 50 000 im Originalmassstab,
Bewilligung L T vom 20. 3. 69.
Modellansicht des Richtentwurfes aus Westen.
geschaffen. Die arg unter
Raumnot leidende Abteilung
für Elektrotechnik wird das
alte Physikgebäude für sich
beanspruchen dürfen, die
Bauingenieurschule wird sich im
Hauptbau ausdehnen können,
die Abteilung für Chemie
erhält als Reserve für die
Zukunft die Bauten der Forst-
und Landwirtschaft, während
die Abteilung der Maschineningenieure
nach dem Bezug
der neuen EMPA-Bauten in
Dübendorf den heutigen Platz
dieser Anstalt und das Areal
des Studentenheimes an der
Clausiusstrasse als
Erweiterungsgebiet zugeteilt erhält.
Das Studentenbeim soll
gegenüber dem Hauptgebäude
Restaurant Tanne und
Tabakladen Schrämli neu
gebaut werden.
Die EAWAG, Eidg.
Anstalt für Wasserversorgung,
Abwasserreinigung und
Gewässerschutz, erhält einen
Neubau am Zehnderweg und das Betriebswissenschaftliche
Institut zieht in einen schon bestehenden Bau an der Ecke
Zürichberg- Freiestrasse ein.
In erster Linie u. z. möglichst bald soll die Physik nach
Höngg verlegt werden, denn diese stark in Entfaltung
begriffene Abteilung ist gegenwärtig schon derart eingeengt,
dass die Zustände als bedenklich zu bezeichnen sind. Das
wurde anlässlich der von Schulratspräs. Pallmann durchgeführten
Pressekonferenz vom 26. Februar 1959 eindringlichst
demonstriert. In zweiter Linie soll die Abteilung für
Architektur, die ebenfalls unter Raumnot leidet, neu gebaut
werden. 1958 wies diese Abteilung 84 Neuaufnahmen auf,
bis 1965 66 rechnet man mit 143 Immatrikulationen, so dass
bis zu diesem Zeitpunkt ein Neubau erstellt sein muss. Die
übrigen zur Verlegung in Aussicht genommenen Abteilungen
und Institute werden ihre neuen Gebäude in einem Zeitraum
von rd. 40 Jahren zu beziehen haben.
Die Aussenstation
Das Plateau auf dem Hönggerberg liegt zwischen den
beiden ehemaligen Gemeinden Höngg und Affoltern. Im
Osten und Westen ist das Gelände von den schönen Wäldern
des Käfer- und Hönggerberges begrenzt, im Norden und
Süden fällt es gegen das Furt- und Limmattal ab. Die
Verkehrsverbindungen mit dem Hauptgebäude sind nicht
ungünstig; sie lassen sich weiter ausbauen. Die am Bucheggplatz
beginnende Tièchestrasse, die bis zum Stadtspital Waid
bereits ausgebaut ist, lässt sich längs der Südwestflanke des
Käferberges verlängern, bis sie das Hochplateau erreicht, wo
sie sich in die bestehenden Glaubten- und Schauenbergstrasse
aufgabelt. Das Gelände ist landschaftlich reizvoll und in
bezug auf das zürcherische Stadt- und Landschaftsbild von
grosser Bedeutung. Die Projektierung wurde daher in engem
Einvernehmen mit den zuständigen Behörden der Stadt,
insbesondere mit dem Bauamt II durchgeführt. Dabei hat sich
gezeigt, dass das Gelände südlich des Eichholzweges, welches
für Erholungszwecke dient, freigehalten werden muss. Auch
die nördliche Begrenzung des Hochschulareales ist
landschaftlich bedingt. Die bestehende Waldzunge wird mittels
Baumpflanzungen fortgesetzt, wodurch ein Windschutz
erreicht und das Hochschulgebiet abgeschlossen wird. Durch
Bepflanzungen innerhalb des Areals, Spazierwege und
zusammenhängende Grünflächen soll die Hochebene als
Parklandschaft, die auch dem Spaziergänger geöffnet sein wird,
erschlossen werden. Von der Stadt aus wird das Hochschulareal
nicht eingesehen werden können. Für die Anlage von
Spiel- und Sportplätzen und für den Bau eines Friedhofes
sind noch genügend Freiflächen vorhanden.
fc -;-; -r - fcyv -K ä7P SK Si cm
SÜ iOTfe
XcZ Kftif. v
HÖNGGERBERG 0q
Vsi N ue
Viik 3 s;v
4Wm. a-.-
100 200 MUSILI O
tOO 50 0
Richtplan von Prof. A. H. Steiner, Masstab 1 :10 000.
A Architektur: 1 Hörsäle, 2 Zeichensäle
PH Physik: 1 Hörsäle, 2 Unterricht Praktikum, 8 Abteilung für
industrielle Forschung, 4 bis 6 Kernphysik, 7 Zentralwerkstätte,
8 Geophysik, 9 Festkörperphysik.
LFW Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Biologie: 1 Hörsäle, 2
Unterricht Praktikum, 3 Gewächshäuser, 4 Versuchsfelder.
EWB Versuchsanstalt für Wasserbau und Erdbau: 1 Hydraulik,
2 Erdbau, Hydrologie, 3 Versuchsfelder.
STW Studentenwohnungen.
M Mensa mit Terasse.
Die Aussenstation soll nicht vom Durchgangsverkehr
durchschnitten werden. Die verlängerte Tièchestrasse wird
westlich tangential am Rande des Plateaus geführt, wodurch
auf der Höhe eine unbelastete, zusammenhängende Fläche
entsteht, die an zwei Stellen an die Durchgangsstrasse
angeschlossen wird. Die interne Erschliessung richtet sich nach
den späteren Bedürfnissen.
Das Richtprojekt, welches im Auftrage des Schulrates
von Prof. Albert Heinrich Steiner geschaffen worden ist,
weist ein Zentrum in Form eines Forums auf, welches durch
Zusammenfassung der Hörsäle aller Abteilungen mit den
Ausstellungsräumen und Bibliotheken gebildet wird. Durch
diesen Vorschlag wird versucht, der Aussenstation einen
einprägsamen baulichen Ausdruck zu geben. Der Verfasser
weicht damit der Gefahr aus, die Bauten bezuehungslos
aneinander zu reihen. Durch die Bildung des Forums soll der
gegenseitige Kontakt zwischen den Studderenden angeregt
werden.
Der skizzenhaften Projektierung im Masstab 1:1000
wurden die bestehenden Raumprogramme der einzelnen
Abteilungen zu Grunde gelegt. Stellung und Lage der einzelnen
Bauten ergab sich aus Besprechungen mit den Abteilungsvorständen,
sie folgen dem zentralen Gedanken des Forums,
wodurch ermöglicht wird, die Reserveflächen an die Randzone
zu legen, damit die zukünftigen Erweiterungen der
einzelnen Institute je nach Bedürfnis angegliedert werden können.
Bei der Durchführung der Bauten soll darauf geachtet
werden, dass jede Etappe für sich allein als Ganzes bestehen
kann.
Die einzelnen Abteilungen sind wie folgt um das
Zentrum gruppiert:
1. Abteilung für Physik im Norden. Die im Westen dieser
Abteilung gelegene Reservezone bietet ideale Entwicklungsmöglichkeiten,
die vor allem dieser Abteilung zugesprochen
werden müssen.
2. Abteilung für Architektur im Osten mit Erweiterungsmöglichkeiten
nach Süden.
3. Abteilung für Land- und Forstwirtschaft und Biologie im
Süden. Die Versuchsfelder können z. T. ausserhalb des
eigentlichen Areals in der anschliessenden Freizone angelegt
werden.
4. Versuchsanstalt für Wasserbau und Erdbau im Westen.
Das Areal ist hier eben, was sich für die Anlage von Kanälen
günstig auswirken wird. Genügend Erweiterungsmöglichkeiten
sind vorhanden.
Mit dem Bau der Aussenstation sollen auch
Studentenwohnhäuser und eine Mensa verwirklicht werden. Die
Wohnungen sollen in drei Hochhäusern mit schönster Sicht ins
Limmattal in promeinenter Lage gebaut werden. Die Mensa
wird in die Nähe der Institute gerückt im kommenden
Sommerseinester sollen die Studenten des 6. Seinesters bei
den Professoren Dr. W. M. Moser und P. Waltenspühl die
Gestaltung dieser Siedlung als Seinesteraufgabe bearbeiten,
wobei ihnen die von der Wohnbaukommission der Studentenschaften
beider Zürcher Hochschulen gesammelten und
ausgewerteten Unterlagen zur Verfügung stehen .
Der vorliegende Richtplan wurde von der Hochschule
den städtischen Behörden eingereicht. Eine mächtige
Wohnbaugenossenschaft, die ABZ, bemüht sich ihrerseits, das
Areal des Hönggerberges vornehmlich für Wohnbauzwecke
zu erschliessen. Eine Motion von Stimmberechtigten der
Stadt Zürich unterstützt ihre Forderungen. Die Stadt Zürich,
die auf dem Hönggerberg selbst Land besitzt, hat der ABZ
Realersatz in bereits erschlossenem Baugebiet angeboten,
doch hat die ABZ dieses Angebot abgelehnt. Es ist zu hoffen,
dass doch noch eine friedliche Lösung gefunden wird, denn
die Bedürfnisse unserer ETH gehen bestimmt denjenigen
einer einzelnen Baugenossenschaft vor.
Die Botschaft des Bundesrates ist in der verflossenen
Frühjahrssession vom Nationalrat behandelt und der Kredit
von 44 Mio Fr. gewährt worden. Davon entfallen 35,5 Mio Fr.
auf den Landerwerb im Hönggerberg, während die Gesamtkosten
für den EAWAG-Neubau 5,8 und für jenen des
Betriebswissenschaftlichen Institutes 2,7 Mio Fr. ausmachen.
In der nächsten Session wird das Geschäft dem Ständerat
vorliegen, der es hoffentlich ebenso eindeutig wie der
Nationalrat behandeln wird. 
