Die Forderung, Bauvorhaben der Innenstadt mit den
Belangen des Verkehrs zu koordinderen, wird heute leider noch
nicht anerkannt. Davon aber ein andermal. Heute soll nur
vom Städtebau unserer Tage geschrieben werden.
Aus der Tradition des orthodoxen Städtebaues leiten die
Aemter, Behörden, Kommissionen und wer sich sonst mit
Baufragen zu befassen hat, ein Primat des Verkehrs ab. Man
studiert zuerst die Erfordernisse des Strassenverkehrs; nachher
zieht man Baulinien, grenzt mit diesen den Bereich der öffentlichen
Interessen ab, interpretiert vorhandene Bauvorschriften,
wandelt sie ab, entwirft schliesslich die Bebauung und
überlässt das so entstandene Produkt den Juristen, die prüfen
sollen, was sich mit den geltenden Gesetzen verträgt. Zur
Illustration greifen wir den Normalfall heraus. Ein Grundstück
mit überalteter Bebauung liegt an einem
Hauptverkehrsplatz sagen wir am X-Platz, bei der Y-Strasse in Z.
Seit Jahren weiss man, dass der Platz nicht mehr genügt,
dass der Verkehr mehr Raum auf ebener Erde beansprucht,
als das früher der Fall war. Man weiss auch, dass die öffentlichen
Verkehrsmittel zusätzliche Haltestellen, beispielsweise
eine solche für eine neue Trolleybuslinie brauchen. Es ist
auch jedermann klar, wie teuer der Baugrund geworden ist,
denn ringsherum wurde bisher bis zur Baulinie und in
geschlossener Bauweise fünfeinhalbgeschossig, sechs- oder mit
Ausnahmebewilligung gar sichengeschossig gebaut.
Die zu ziehende Baulinie muss folglich Rücksicht nehmen
einerseits auf die berechtigten Forderungen der Verkehrstechniker
und anderseits auf die wohlerworbenen Rechte des
privaten Grundeigentümers, der sein Grundstück auswerten
muss. Eine kräftig zurückgesetzte Baulinie würde der
Oeffentlichkeit dienen und dem Grundeigentümer schaden. Eine
zu wenig zurückgesetzte Baulinie dient dem Bauwilligen, sie
schadet aber der Oeffentlichkeit. Das Dilemmaaliegt klar.
Was tun? Erstes Mittel ist der Arkadenbau. Man bewilligt
dem Bauherrn das Ueberbauen des Trottoirs. Arkaden, die in
der betreffenden Stadt bis jetzt ganz fremd sind, stellen einen
Ausweg aus der Klemme dar. Der Bauherr gibt sich aber
mit diesem Zückerli nicht zufrieden, denn schliesslich ist
das Erdgeschoss die für die Rendite massgebende Fläche.
Ein ganzes Trottoir, eine Breite von 3 bis 4 m, muss er von
seinem Erdgeschoss opfern und diese kostenlos der Oeffentlichkeit
zur Verfügung stellen. Das ist doch ungerecht; und
wer etwas gibt, kann auch etwas fordern! Und so wird weiter
gehandelt. Ein Stockwerk mehr ist doch zu wenig, weil der
Bauherr vis-à-vis schon sichen Geschosse bewilligt bekommen
hat, ohne dass er die Last einer unangenehmen Arkade auf
sich nehmen musste. Als man ihm das sichente, zusätzliche
Geschoss gab, war es doch aus ästhetisch städtebaulichen
Gründen gerechtfertigt gewesen, weil sein Bau zwischen zwei
Strassen am Platz liegend eine sogenannte Dominante
darstellen würde. Er konnte dehn auch als solche gefeiert werden,
als er vor wenigen Jahren bezogen worden war.
Wie hilft man sich da nun weiter? Ist es richtig, einen
zweiten sichen- oder achtgeschossigen Bau schräg gegenüber
zu bewilligen Nein, ein Stockwerk mehr ist nicht spannungsvoll;
der Neubau musste mehr Stockwerke aufweisen, damit
er die Rolle der Dominante übernehmen konnte. Da kommt
der Gedanke an ein Hochhaus zu Hilfe. Natürlich, ein zwölf
vierzehn- oder sechzehngeschossiges Hochhaus zeichnet die
möglichen Lösungen vor. Wir sind ja glücklich so weit,
dass Hochhäuser nicht einfach mit dem Begriff amerikanisch
unter den Tisch gewischt werden können. Wir haben
unsere Gesetze modernisiert; unsere Magistraten wissen jetzt
auch, was Hochhäuser sind; im übrigen wollen wir eine
moderne Stadt haben. Sechzehn Geschosse, das ist die richtige
Gebäudehöhe. Der Modellversuch bestätigt die Richtigkeit des
Entschlusses. Ein besonderes Gremium mit städtebaulichem
Gefühl bezieht Stellung und unterstützt die Verantwortlichen.
Das Gebäude ist der letzte Neubau am betreffenden Platz.
Es besteht somit keine Gefahr, dass ein anderer Bauherr
ebenso hoch oder gar noch höher bauen wollte.
Doch halt, das ergäbe eine ungeheure Uebernutzung des
Bodens, was ja Rechtsungleichbeit schaffen würde. Wenn das
ganze Gebäude 45 m hoch gebaut werden dürfte, könnten
vielleicht der Nachbar oder ein Grundeigentümer auf der
Gegenseite des Platzes auf die gleiche glänzende Idee kommen
und für seinen aus den zwanziger oder dreissiger Jahren
stammenden Bau die gleiche Ausnützungsmöglichkeit verlangen.
Das musste aber zum Chaos führen.
Hier tritt nun das Wundermittel der Ausnützungsziffer
beilsam in Aktion. Es ist ja im Ausnahmeparagraphen der
Bauordnung erwähnt und glücklicherweise nicht einmal exakt
definiert, so dass es, ohne allzu viel Schmerz zu bereiten, auch
für kompliziertere Fälle angewandt werden kann. Die
Ausnützungsziffer darf nicht überschritten werden. Der Bauherr
und sein Architekt empfangen die Richtlinien der Oeffentlichkeit.
Sie dürfen ihr Bauvolumen so wählen, dass eine
bestimmte Anzahl Kubikmeter aber nicht mehr gebaut werden.
Wie gross ist aber dieser zur Verfügung gestellte Raum?
Auch dafür gibt es eine Zauberformel. Sie lautet: so gross
ist er, wie er unter der geltenden gesetzlichen Regelung unter
allen Umständen überbaut werden dürfte. Ein Vergleichsprojekt
muss her, ein Projekt also, das nachweist, wie hoch,
lang und tief man bauen könnte, ohne mit dem Nachbarn in
Konflikt zu geraten.
Zwei Fragen: Welches sind die Umrisse der als
Baugrundstück zu bezeichnenden Parzelle? Wie kann festgestellt
werden, ob die Nachbarn mit einem solchen Gebäude
einverstanden wären Die erste Frage ist bald abgeklärt, denn
bis heute gilt die eingangs erwähnte, zurückgesetzte Baulinie
ARTHUR ROHN
1. APRIL 1878 3. OKTOBER 1956
PRÄSIDENT DES SCHWEIZERISCHEN SCHULRATES 1926 bis 1948
EHRENMITGLIED S.I.A. UND G.E.P.
ite page
leer vide
blank
W i ölçS m
OShon neuste
Ì r-Uo ifcit
ill
U A ttsA CTH 0 Z y r
noch nicht. Der Bauherr kann also sein ganzes, heute noch
überbaubares Grundstück zum Vergleich brauchen. Warum
schon die neuen Baulinien einsetzen, wenn sie in Tat und
Wahrheit noch gar nicht gezogen sind, und ausserdem ist es
so teuer, das Bauland! Zur zweiten Frage:Eh befinden uns
in einem Rechtsstaat und in einem solchen wissen die Hüter
der Rechtsordnung in unserm Fall die Organe der
Baupolizei was Recht ist. Wir wollen annehmen, dass dem so
sei und verfolgen den Werdegang des Projektes weiter. Der
Architekt bespricht alle Einzelheiten des Vergleichsprojektes
mit dem zuständigen Funktionär, Treppenbreiten, Gebäudetiefen,
Gesimshöhen, zurückgesetztes Dachgeschoss, Hofeinbauten,
Stockwerkzahl, Grenzabstände, Lichteinfallwinkel, und
schliesslich ist ein Gebilde entworfen, das nie gebaut werden
soll und auch nie gebaut werden dürfte, so scheusslich ist
es... Es liefert die Kubikmeterzahl, die so viel kleiner ist
als die vorhin erwähnten, als tragbar erachteten sechzehn
Geschosse eigentlich erfordern würden. Sie reicht nicht aus,
den städtebaulich als richtig betrachteten Rahmen auszufüllen.
Man einigt sich daher, nur einen Teil des Gebäudes
in die Höhe zu führen, einen Turmbau zu erstellen und diesen
so zu schieben, dass er möglichst vorteilhaft in Erscheinung
tritt, also in die Ecke des Grundstückes.
Die Oeffentlichkeit übernimmt die Verantwortung für
Strassenraum und Baumasse, der Architekt macht die
Architektur . Das ist Städtebau heute. 
