Das Birrfeld, die Kornkammer des Aargaus einge-
fasst im Osten vom Reusseinschnitt, im Westen vom Ke-
stenberg, nach Norden abgegrenzt durch die Höhenzüge
des Eiten- und Scherzberges, nach Süden offen ist in
den letzten Jahren in eine gewaltige Entwicklung geraten.
Die Aktiengesellschaft Brown Boveri Cie., Baden, hat
einen bedeutenden Teil ihrer Produktionsstätten dorthin
mitten ins freie Feld verlegt. Einige Jahre vorher war
zwar schon bei der Station Birrfeld eine kleinere Fabrik
der Kabelwerke Brugg entstanden, vor einigen Jahrzehnten
Schweiz. Bauzeilung 78. Jahrgang Heft 8 25. Februar 1960 127
.j l. rt-r ÄTSi C
Ümfi, -, a ar
- y 81i. ..:
issät
-4 .DEN
i4ton
M iffl
ffiim
äW en
Uritfü
r.lri Jrillik.n,5t.--. 51 ul
INDUSTRIEZONE
DICHTE WOHNZONE
LOCKERE WOHNZONE
ZENTRUM
D GEWERBE
Genereller Regionalplan des Birrfeldes im Kartenausschnitt des Kt. Aargau, Masstab 1:70 000. Die Autobahnen Zürich Basel und Zürich
Bern sind schematisch eingetragen. Die Anschlussbauwerke und die Zubringerstrassen sind noch nicht festgelegt. Das freie Feld nordöstlich
von Brugg ist als Standort für den Hafen Brugg vorgesehen. Die Gemeinden Birr und Lupfig in der Bildmitte wurden detailliert
geplant, siehe Modellphotographien. Reproduziert mit Bewilligung der Eidg. Landestopographie vom 6.2.1960
sogar wurde am Rande des - Feldes zwischen dem Eiten-
und Scherzberg eine grosse Zementfabrik errichtet, deren
Gebäulichkeiten seit langem von der Firma Oel-Chemie
verwendet werden.
Im Birrfeld herrschte grosse Ruhe bis der Entschluss
der Badener Weltfirma bekannt gegeben wurde, Ihre Zweigfabrik
In der grossen Ebene zu errichten. Das ausgewählte
Areal liegt im Bann der Gemeinde Birr, die mit ihrer
Nachbargemeinde Lupfig baulich, aber nur baulich
gesehen , eine Einheit bildet. Die Einwohnerschaft dieser Dörfer
ist noch ländlich, viele Bürger aber arbeiten schon in
der Industrie. Die Bauersame, die ihre Güter vor einigen
Jahren mit grossem Aufwand zusammengelegt hat, hängt
noch an der Scholle. Es gibt aber auch Bauern, die ihr Land
für Bauzwecke verkaufen. Die Baulanderschliessung folgte
den üblichen, etwas primitiven Regeln bäuerlicher Gemeinden.
Wo eine Strasse oder ein Weg vorhanden war, durfte
gebaut werden; das Wasser führte man zu; das Abwasser
wurde auf kürzestem Wege in Bäche geleitet oder man
diess es versickern. Der Strassenausbau in den kleinen
Wohnquartieren wurde den Grundeigentümern und dem
Zufall überlassen; nur das Notwendigste wurde getan.
Bauordnungen oder gar Zonenpläne bestanden nicht. In der
Regel wurden nur bescheidene Einfamilienhäuschen
gebaut; für den Bau grösserer Einheiten bestand kein
Bedürfnis. In diese friedliche Situation schlug die Nachricht
128 Schwell. Bauzeitung - 78. Jahrgang Heft 8 26. Februar 1960
ifäto L njxm
Si 3 C g qg 5 S
Uebersicht des Modells von Birr und Lupfig aus Südosten mit Standort der neuen Fabrik der Aktiengesellschaft Brown, Boveri Cie.,
Baden, im Vordergrund der Bildmitte. Rechts das Bahnhofgebiet, oben die Wohngebiete von Birr links und Lupfig rechts . Entwurf
von Marti und Trippel, Zürich, Mitarbeiter W. Steib
vom Landkauf BBC wie ein Blitz aus beiterem Himmel ein.
Die aargauische Regierung, die früh darüber orientiert
worden war, leitete wenige Wochen vor der offiziellen
Bekanntgabe des Entschlusses eine Regionalplanung auf
höherer Ebene ein. Ihr waren vor allem die Lösungen dreier
Hauptfragen wichtig: die Wasserbeschaffung, die
Abwasserbeseitigung und das Hauptstrassennetz. Von ebenso
grosser Bedeutung für die Gemeinden war aber die Einführung
von Bauordnungen und Zonenplänen zur Vorbereitung
das Städtebaus. Zur Lösung all dieser Probleme schlössen
sich die auf dem Birrfeld und an dessen Rande liegenden
Gemeinden Birr, Lupfig, Scherz, Habsburg, Hausen,
Mülligen, Birrhard und Brunegg mit den Aaretalgemeinden
Windisch und Brugg zu einer Regionalplanungsgruppe
zusammen, die von der Regionalplanungsgruppe Nordwestschweiz
tatkräftig gefördert wurde.
Seit ihrem Anfang steht sie unter der
initiativen Leitung von Gemeindenmmann
R. Lutz, Hausen, der es
immer verstanden hat, die äusserst
schwierigen Fragen so vorzubereiten,
dass die Gemeinderäte der Region
meistens Bauern, Handwerker,
Arbeiter und Angestellte Vertrauen in
die aus der Taufe gehobene Organisation
gewinnen konnten und ihr die
Anliegen ihrer Gemeinden vortragen.
Die Chefbeamten der aargauischen
Baudirektion widmeten dem Birrfeld
Ihre volle Kraft; sie waren bei den
vielen Sitzungen stets anwesend und
standen ihren Gemeinden mit Rat und
Tat, aber auch mit finanziellen Mitteln
zur Seite.
Aargauische Gemeinden, die keine
Bauordnung haben, kennen
grundsätzlich noch die Baufreiheit mit den
vom schweizerischen Zivilgesetzbuch
gesteckten Grenzen. Im aargauischen
Einführungsgesetz zum ZGB wurde
bestimmt, dass Gemeinden, die
Bauregeln, Pläne, Spezialordnung-
gen usw. erlassen wollen,
verpflichtet sind, zuerst eine Bauordnung
zu erlassen. Diese muss von
der für alle Stimmbürger obligatorischen
Einwohnerversammlung
beschlossen werden; sie wird dann vom
Grossen Rat des Kantons genehmigt,
wodurch sie rechtskräftig wird. Wer also im Aargau mit
Entwicklungsfragen zu tun hat, soll diese Rechtslage stets vor
Augen haben. Zuerst muss die Rechtsgrundlage geschaffen
werden und erst dann kann einigermassen über die Verwendung
des Bodens disponiert werden.
Für tatenlustige Planer und Städtebauer ist das eine
nicht gerade ermunternde Ausgangslage. Die Gemeinden
des Birrfeldes mussten in erster Linie über Sinn und Zweck
der Bauordnung aufgeklärt werden, jeder Gemeinderat und
jede Gemeinde einzeln! So erfordert das unser demokratisches
System. Der Planer wird Wanderprediger, welcher
Bauern, Landbesitzer, Erbengemeinschaften, Spekulationsarchitekten
und Stimmbürger davon überzeugen muss, dass
es richtig und notwendig ist, Freiheiten liebgewordene
Freiheiten oder wohlerworbene Rechte freiwillig zu op-
!fc JBBäSii jäjßMk ff
R fefel g Ov C ,
Ml Zentrum des Siedlungsgebietes Birr-Lupfig aus Nordosten. Links im Vordergrund das
Bahnhofgebiet, in Bildmitte und rechts oben das kulturelle Zentrum, links oben die erste
Wohnbauetappe mit rd. 500 Wohnungen
X eas
Projekt C7t. und Z . Geisendorf, Zürich Projekt Dr. h. c. A. Meili, Zürich
ö m t äfl ft e jrm
i s
Projekt B. Winkler, Zürich
Projekt W. Hunziker und M. Ziegler, Brugg und Zürich
Projekt W. Niehua, Zürich
Modellbilder der Studien Projektaufträge für die erste
Wohnbauetappe mit rd. 500 Wohnungen, aus Südwesten. Ausnützungsziffer
höchstens 0,75, Gebäudemasse frei. Das Projekt von Ch. und L.
Geisendorf wurde für die Weiterbearbeitung ausgewählt, die Architekten
Geisendorf und Winkler bearbeiten gegenwärtig die erste Bauetappe
fern für ein Ding, genannt Baureglement , dessen Folgen
man nicht kennt oder das man grundsätzlich ablehnt. Der
Verfasser durfte sich am Ende seiner Aufklärungsreisen
darüber freuen, dass die wichtigsten Gemeinden die
vorgeschlagenen Bauordnungen angenommen haben. Die ganz
am Rand liegenden Gemeinden Mülligen und Birrhard
warten noch, alle andern besitzen jetzt das notwendige
Fundament.
Zur Lösung rein technischer Fragen wurden verschiedene
Ingenieurfirmen zugezogen, die sich während Jahren
intensiv mit den baulichen Grundlagen der Regionalplanung
befasst haben und sich noch weiter mit ihnen
befassen müssen. Die technischen Anlagen sinderst generell
geplant. Ihre Einzelheiten werden bestimmt noch viel zu
reden geben. Die Wasserbeschaffung wurde durch das
Ingenieurbureau Eichenberger und Stamm, Brugg und Zürich,
studiert. Die generelle Kanalisationsplanung lag in den
Händen von Ing. R. Walter, Brugg. Die Kläranlage der
Region wurde von Ing. E. Hollinger, Aarau, entworfen. Für
die Planung der Autobahnen, die das Birrfeld durchqueren,
wurde Ing. Dr. H. Rapp, Basel, zugezogen. All diese Studien
sind heute noch in Fluss. Es ist zu früh, darüber im
Einzelnen zu berichten. Hier soll nur der Ablauf der Regionalplanung
geschildert werden, die es ermöglicht hat, wesentliche
Bestandteile der werdenden Stadt bereits zu bauen
und andere detailliert zu projektieren.
1. Generelle Verkehrsplanung
Die beiden Autobahnen Zürich Basel und Zürich
Bern werden bis In die Gegend von Mülligen-Birrhard
gemeinsam geführt. Hier gabein sie sich. Die erste umfährt den
Eitenberg und kreuzt den Höhenzug der Habsburg mit einem
Tunnel ins Aaretal, welches mit Viadukt überquert wird.
Die zweite biegt nach Westen in Richtung Lenzburg ab.
Beide Trassen liegen noch nicht endgültig fest, ebenso
wenig sind die Anschlussbauwerke und Zufahrtstrassen
bestimmt. Die Regionalplanungsgruppe befasst sich intensiv
mit diesen Fragen, denn schliesslich kann es den
Gemeinden nicht gleichgültig sein, wo und wie diese Werke
projektiert werden. Es liegt in der Natur der Sache, dass
die unterschiedlichsten Varianten geprüft werden, bringt
doch die eine dieser, die andere jener Gemeinde Nachteile.
Vor allem geben die Anschlussbauwerke mit Zufahrtstrassen
noch viel zu reden.
Das Industriegebiet BBC liegt westlich der Bahnlinie
Brugg Othmarsingen Wohlen. Eine praktische, auch für
Schwerlast- und Tiefgangwagen befahrbare und mit
Unterführungen versehene Strasse ist unbedingt erforderlich.
Diese muss das Industriegebiet mit den Autobahnen und
dem seit Jahrzehnten geplanten Hafen Brugg verbinden.
Dieses Postulat ist einleuchtend. Grundsätzlich kann sich
Projekt U. Fuhrimann und M. Funk, Zürich und Baden, Variante A Projekt U. Fuhrimann und M. Funk, Zürich und Baden, Variante B
niemand dagegen wehren, denn, wird schon eine Industriestadt
entwickelt, dann ist es folgerichtig, diese mit den
erwähnten Objekten landesplanerischer Ordnung richtig
zu verbinden. Die Regionalplanung schlug daher eine westlich
an das Industriegebiet grenzende Strasse vor, die auf
Birrer Boden im Bereich der neuen Fabrik sofort mit
Baulinien gesichert wurde. Gleichzeitig hat man die Zufahrtsstrasse
zu den Hallen, die der Höffinlage des Fabrikareals
angepasst ist, festgelegt.
Die Fortsetzung der Industriestrasse im Gebiete der
Nachbargemeinden ist grundsätzlich beschlossen, doch wird
gegenwärtig ihre beste Lage im Zusammenhang mit den
Autobahnstudien noch erwogen.
2. Regionaler Zonenplan
Zur Festlegung aller Grössenordnungen wurde ein
erster genereller Regionalplan ausgearbeitet, der mit allen
Gemeinderäten einzeln und mit der Regionalplanungsgruppe
durchberaten worden ist. Dieser Plan enthält die
Industrie- und Wohngebiete, eine Zentrumszone, die
Dorfzonen, die Grünflächen und die Hauptverkehrswege der
Region. Mit ihm wurde die Ausdehnung des Baugebietes
ermittelt. Er dient als Grundlage für die Bemessung der
Hauptleitungen der Kanalisation und des Hauptsammel-
kanals, der längs dem Suessbach geführt und bis zur
regionalen Kläranlage in Windisch beim Zusammenfluss von
Aare und Reuss gebaut werden soll. Dieses Werk, das mit
dem fortschreitenden Ausbau der Siedlung zu erstellen
sein wird, muss heute in seinen Grundzügen festgelegt
werden, weil sich die Kanalisationsanlagen der Gemeinden
die provisorischen sowohl wie die endgültigen darnach
zu richten haben. Die Behördemitglieder der ländlichen
Gemeinden wurden somit vor äusserst schwierige Entscheidungen
gestellt, deren Auswirkungen erst in vielen Jahren
zu erwarten sein werden. Mit Begehungen im heute fast
noch völlig freien Lande wurde der Kanalisationsrayon
festgelegt und dann hat man gestützt darauf die Grenzen
des Baulandes entworfen, d. h. das Verfahren war eigentlich
wechselseitig, indem das Kanalisationsprojekt auch
Rücksicht auf die möglichen Baugebiete nahm. Auf Grund
dieses regionalen Richtplanes, der nur in einem sorgfältig
gehüteten Exemplar hergestellt worden ist, wurde auch die
Kläranlage bemessen. Die Kostenverteilung für den Bau
des Sammelkanals und der Kläranlage wird noch diskutiert.
3. Ortsplanung
Die Gemeinden, die Bauordnungen hatten oder sie im
Laufe der Planung annahmen, erhielten den sie angehenden
Teil des Regionalplanentwurfes zur Vorbereitung der
Ortsplanung ausgehändigt.
Für den Kern der Region, d. h. für die Gemeinden Birr
und Lupfig, wurde ein kubisches Modell im Masstab 1:1000
angefertigt, welches die wichtigen Planungsentschlüsse
plastisch darstellt, aber keinen Anspruch erhebt, eine
endgültige Vorlage für den Städtebau zu sein. Die
Unterteilung des Baugebietes in Zonen hoher und niederer
Ausnützung, die Anlage der öffentlichen Bauten, das Zentrum,
die notwendigen Freiflächen usw. wurden für eine Stadt
von rd. 15 000 Einwohnern bemessen. Dieses Modell diente
in erster Linie zur Klarstellung der für die Gemeinderäte
gewiss gewaltigen Probleme. In den Hauptgemeinden
nahm man dann die-rechtliche Seite der Zonenplanung in
Angriff. Diese ist systematisch aber bewusst langsam
gefördert worden. Die Bevölkerung wurde gründlich aufgeklärt,
damit vorzeitige Bodenverkäufe vermieden werden
konnten. Die Gemeinderäte als beratende Instanzen der
Zonenordnungen besichtigten ausgebaute Baugebiete
benachbarter Gemeinden und setzten dann entsprechende
Bauzonenvorschriften fest. Eigenartigerweise oder besser
gesagt erfreulicherweise sahen sie davon ab, gleichmache-
rische Vorschriftengruppen für die einzelnen Baugebiete
auszuwählen. Ueberall wurden Ausnützungsziffern angesetzt,
die von den Gemeinderäten in einzelnen Zonen sogar
um 50 erhöht werden können, sofern die Projekte
städtebaulich und architektonisch einwandfrei sind,
genügend Grünflächen, Parkplätze und Garagen aufweisen
und preiswürdige Wohnungen anbieten. Sind diese
Voraussetzungen erfüllt, dann darf die Ausnahmekompetenz
der Behörden spielen. Ein erster grösserer Versuch in dieser
Richtung wird von der Firma BBC für ihre ersten
rd. 500 Arbeiter- und Angestelltenwohnungen in der Nähe
der Fabrik durchgeführt. Sie hat sechs namhafte
Architekturbüros mit der Ausarbeitung von Vorschlägen
beauftragt; das Areal misst rd. 56 000 m2, bei einer
möglichen Ausnützungsziffer von 0,75 0,5 0,25 können
vorzügliche und preiswerte Wohnungen geschaffen werden.
Die zentrale Zone ist für den Bau von Geschäftshäusern,
Läden, Hotels, Verwaltungsbauten, kulturellen Bauten
usw. vorgesehen. Diese Zone kann glücklicherweise erst
später überbaut werden, weil die Erschliessung noch fehlt.
Nur im Laufe der Jahre werden die Leitungen und Strassen
gebaut werden können. Gleichzeitig muss der Bahnhof, der
sich heute auf der östlichen Seite des Schienenstrangs
befindet, auf die westliche verlegt werden. Es soll versucht
werden, all diese Arbeiten von zentraler Bedeutung
koordiniert durchzuführen.
Als Beispiel für die Grundung von Regionalplanungs-
gruppen publizieren wir den zwischen den Gemeinden
abgeschlossenen
Vertrag
über die Bildung einer öffentlich-rechtlichen Gesellschaft zur
Durchführung der Regionalplanung Birrfeld .
Art. 1. Die Einwohnergemeinden Birr, Birrhard, Brugg, Brunegg,
Habsburg, Hausen, Lupfig, Mülligen, Scherz und Windisch grunden
unter dem Namen Regionalplanungsgruppe Birrfeld eine öffentlich-
rechtliche Gesellschaft mit Sitz in Hausen.
Art. 2. Die Gesellschaft bezweckt das Studium der Verkehrs- und
siedlungspolitischen Fragen im Sinne der Landesplanung für das
Birrfeld,
Die technische Bearbeitung wird vertraglich verpflichteten
Fachleuten übertragen.
Art. 3. Die Organe der Gesellschaft sind: a der Vorstand,
b die Revisoren.
Art. 4. Der Vorstand besteht aus einem Vertreter der Regional-
Schweiz. Bauzeitung 78. Jahrgang Heft 8 26. Februar 1960 131
planungsgruppe Nordwestschweiz, je eineni Vertreter der Gemeinden
Birr, Birrfeld, Brugg, Brunegg, Habsburg, Hausen, Lupfig, Mülligen,
Scherz und Windisch und zwei Vertretern der kantonalen Baudirektion.
Die Gemeindevertreter werden von den Gemeinderäten bestimmt;
ihre allfällige Entschädigung obliegt den Gemeinden.
Der Vorstand konstituiert sich selbst. Er führt die Geschäfte und
vertritt die Regionalplanungsgruppe nach aussen. Es liegen ihm.
ferner ob:
1. die Wahl der übrigen Organe und Hilfskräfte;
2. die Wahl der Fachleute und die Genehmigung der mit ihnen abzu-
schliessenden Verträge;
3. die Bewilligung der Kredite im Rahmen der vorhandenen Mittel;
4. die Aufstellung der für die Organisation und die Planung notwendigen
Reglement und Weisungen;
5. die Genehmigung des Arbeitsprogrammes, die Ueberwachung seiner
Durchführung und die Orientierung der Gemeinderäte;
6. die Genehmigung der Jahresrechnung und des Jahresberichtes.
Art. 5. Das Aktuariat und das Rechnungswesen werden je einem
Gemeindebeamten übertragen.
Rechnungsjahr ist das Kalenderjahr.
Die Revisoren prüfen die Jahresrechnung und den Vermögensstand
understatten hierüber dem Vorstand Bericht.
Art. 6. Zur Durchführung der Regionalplanung wird mit einem
Kostenvoranschlag von Fr. 35 000. gerechnet. Die nach Abzug der
Beiträge des Bundes und des Kantons verbleibenden Kosten werden
auf die Gemeinden nach einem für jede Etappe auszuarbeitenden
Schlüssel verteilt.
Der Vorstand bestimmt die Fälligkeit der Gemeindebeiträge.
Art. 7. Für die Gesellschaft haften die Beteiligten im Verhältnis
ihres Anteils an den Kosten.
Art. 8. Die Gesellschaft endigt mit der Erreichung des Zweckes.
Ein früherer Austritt ist nur mit Zustimmung aller übrigen Mitglieder
zulässig.
Die Ergebnisse der Planung werden den Gemeinden mitgeteilt.
Die Gemeindebehörden erklären sich bereit, bei der Gemeindeplanung
auf die Ergebnisse der Regionalplanung Rücksicht zu nehmen.
Art. 9. Soweit dem Vertrag keine Bestimmung entnommen werden
kann, untersteht das Gesellschaftsverhältnis ausschliesslich dem
Verwaltungsrecht des Kantons Aargau.
Ueber allfällige Streitigkeiten entscheidet der aargauische
Regierungsrat endgültig.
Art. 10. Dieser Vertrag tritt am 1. Juli 1956 in Kraft.
Art. 11. Die Genehmigung dieses Vertrages durch den
Regierungsrat bleibt vorbehalten.
Folgen Unterschriften der
Gemeinderäte und
Genehmigung des Regierungsrates.
Schlussfolgerungen
Trotz enormen Schwierigkeiten, die vorab im
Grundeigentum und in der Gemeindeautonomie liegen, hat sich
die Durchführung der Regionalplanung gelohnt. Diese
konnte sehr früh angefangen werden und hatte deshalb
gegenüber der baulichen Entwicklung einen gebührenden
Vorsprung. Die Kosten für die Durchführung der Arbeiten
rd. 35 000 Franken sind im Verhältnis zu den erreichten
Resultaten bescheiden. Die weitere Entwicklung kann sich
auf eindeutige Rechtsgrundlagen stützen, die mit Spezial-
plänen und Spezialordnunggen möglichst lebendig werden
sollen. Es wäre vermutlich nicht richtig, wenn angestrebt
würde, die Arbeiterstadt Birr zu einer echten Stadt zu
entwickeln. Im Räume Brugg-Lenzburg-Baden ist kein
Bedürfnis dafür vorhanden. Die zentralen Dienste werden in
Brugg bleiben, denn diese nahe Stadt ist in der Lage,
die Hauptfunktionen der Region zu erfüllen.
