Die Tatsache, dass der Ideenwettbewerb für die
städtebauliche Gestaltung des Behmenareals nicht in der Schub
lade der Verwaltung gelandet ist, wird jeden, der sich um
die Weiterentwicklung unserer Städte bemüht, hoch
erfreuen. Die sich aus der Zersplitterung des Grundeigentums
ergebenden Schwierigkeiten lasten auf allen Beteiligten, auf
der Behörde, den planenden Architekten und schliesslich
auch auf den Grundeigentümern selbst, deren Häuser unter
den heutigen Umständen baulicher und rechtlicher Art
veralten.
Das Behmenquartier, das als Altbaugebiet eine Erneuerung
dringenderforderlich erscheinen lässt, ist im Zentrum
Aaraus aufzuwerten; diese günstige Voraussetzung dürfte
doch genügen, den Grundeigentümern die Entschlüsse zu
erleichtern Wir sind uns zwar bewusst, wie schwer es ist,
nur einige wenige zu gemeinsamem Vorgehen zu
veranlassen, denn jeder einzelne sieht aus begreiflichen Gründen
zunächst einmal seine spezielle Position. Immerhin ist zu
sagen, dass sachliche, ruhige und zielbewusste Aufklärung
in der Lage ist, vorgefasste Meinungen und Ablehnung zu
beseitigen, wenn gute Begründungen vorgetragen werden.
Ansätze zu solchem Vorgehen sind glücklicherweise viele
anzutreffen und es ist auch zu hoffen, dass die hier
dargestellten Untersuchungen entscheidend dazu beitragen, den
Neubau des Quartiers einzuleiten. B. M.
