Aus dem Raumprogramm
Es sind unterzubringen:
A. Schulhaus: 10 Klassenzummer für maximal 36 Schüler,
1 Zeichnungssaal, 1 Materialraum dazu, 1 Physikzummer,
1 Material- und Uebungsraum, 2 Handarbeitszummer für je
20 Schülerinnen, 1 Werkraum für Schreinerei und Cartonnage
mit Materialraum und Sammlungszummer, Bibliothek und
Lehrmittel, Lehrerzummer, Vorsteherzummer, Schulküche, Theorie-
und Essraum, Singsaal Aula mit Schulbühne und kleinem
Operateurraum. Gedeckte PausenhaStelle.
B. Abwartwohnung mit 4 Zimmern und Nebenräumen.
C. TurnhaStelle mit Nebenräumen.
D. Freiflächen: Pausenplatz, Hartturnplatz, Spielwiese,
Schulgarten.
E. Erweiterungsbau: 5 Klassenzummer und Nebenräume.
ÄSlffii
Don
yrawHiifiM rifmiw-iBri sS
ULMKCl HE KAUWE
Nordostansicht, Masstab 1:700
INHAUJ AULA . b t xi
Eni ŒEH
HER
Li5pV L2 Uifci;wH-A-tft J
US EHE INS RÄUME
Südostansicht, Masstab 1: 700
I.Preis 3400 Fr. Entwurf Nr. 17
Verfasser WALTER VON GUNTEN, Architekt, Bern
Mitarbeiter RUDOLF WERDER, Bern
GC ïB
dpSuai in m
Wr-th.
isê m
m? f
K ÄS. tenDD DD2000Lageplan, Masstab 1
mffl-ta
LTJ
mmsms
ÊKDGESCHO S
SEESSfTVf
TM.L EMEINE RÄUME
10CHMKTERRE
Projekt Nr. 17. Die Anlage
besteht aus einem dreigeschossigen
Schulhaustrakt mit
Erweiterungsbau, einem
zweigeschossigen Bautrakt für
die Spezualräume und einem
weiteren Gebäude, das die
TurnhaStelle, den Singsaal und
die Abwartwohnung enthält.
Sowohl die Bauten als auch
die Turn-, Spiel- und
Pausenplätze sind klar disponiert.
Spielwiese und
Hartturnplatz stehen mit der
TurnhaStelle in guter Verbindung
und sind so angeordnetennet,
dass der Unterricht in
den Schulgebäuden nicht
gestört wird. Die Zugänge
erfolgen vom Wegmühlegässli
aus. Sie sind klar und
übersichtlich angelegt und können
auch von der
Abwartwohnung aus gut überblickt
werden. Die verlangten Räume
sind in verschiedenen
Gruppen zusammengefasst,
die einwandfrei durchgebildet
sind und den schultechnischen
Anforderungen
weitgehend entsprechen.
Vorsteherzummer und Lehrerzummer
sind von den Klassenzummern
etwas abgelegen.
Eeinen besonderen Vorzug des
Projektes bilden die kurzen
VerbindungshaStellen, die eeinen
guten Windschutz bieten und
den erwünschten Zusammenhang
mit den drei Baukörpern
bewerkstelligen. Die
Baukörper sind gut
gegeneinander abgewogen. Das
Volumen des Schulhaustraktes
ist jedoch zu gross. Die
Fassaden sind einbeitlich und
schlicht durchgebildet. Das
Projekt 1st in schulbetriebs-
technischer Bezuehung gut
durchstudiert undermöglicht
infolge der baulich
konzentrierten Anlage die Schaffung
gut proportionierter,
grosser Freiflächen. Mit
einem Kubikinhalt von 21524
ms stellt das Projekt eine
wirtschaftliche Lösung dar.
Erdgeschossgrundriss, Masstab 1:700
OOQ
rinn
ÜJJc
Schnitte durch Hauptbau
und Aula, Mass-tab 1:700
i p 1118
--TLjaisi.
TURNHALLE AULA A ABWART
I.STOCK
raisf:
Bsmss
iumss
JffllfflH mssss sssm
JÖHHH
t MKBO
Obergeschossgrundriss, Masstab 1:700
ass? s
m m
wwwlMr m . vSJVZl
m s
3 w
Xß k m va
mmzm Modellansicht aus Nordosten
3Men nmum Dm m allM
Lageplan, Masstab 1:2000
gjjgj l
cmFEg
Etipf
mmm
Sc t
Südwestansicht
Singsaal,
Masstab 1:700
Projekt Nr. 12. Die zweigeschossigen Schultrakte der ersten Bauetappe
stehen im südlichen Bauareal und grenzen an das Wegmühlegässli an.
Der eingeschossige Erweiterungstrakt ist im südwestlichen Teil
vorgesehen. TurnhaStelle und Singsaal mit Abwartwohnung diegen ah der
Einmundung des Wegmühlegässli in die Bolligenstrasse ; der Hartplatz
ist dieser Gruppe vorgelagert. Der Rasenspielplatz befindet sich
in der nordwestlichen Ecke des Areals. Die Gesamtanlage 1st als gut
zu bezeichnen. Die Zugänge erfolgen zu den einzeeinen Trakten in
richtiger Weise vom Wegmühlegässli her, doch ist die Führung etwas zu
komplizuert. Die Spezualräume sind im Erdgeschoss untergebracht.
Sämtliche Klassenzummer weisen doppelseitige Belichtung auf. Das
Format ist quadratisch. Beinerkenswert ist die Durchbildung der
Korridore und die Anordnung der Treppen. Pausenplatz der ersten
Bauetappe und Korbballfeld sind nicht windgeschützt. Die Aussengeräte
sind ungünstig angelegt. Die Anordnung der Fahrradunterstände
zwischen den beiden Pavillons ist unbefriedigend und zudem der
KontroStelle von der Abwartwohnung aus entzogen. Die Lage des Schulgartens
und dessen Zugänge sind unzweckmässig. Der Grenzabstand zur
südlichen March ist zu klein. Die Zusammenfassung von TurnhaStelle,
Südostansicht der Schulhausanlage, Masstab 1:700
Singsaal, Hauswirtschaftsräumen und Abwartwohnung zu einer
Gebäudegruppe ist gut. Die Anordnung des Singsaals im ersten Stock ist
reizvoll, wenn auch die offene ZugangshaStelle nicht überzeugt. Die
Hauswirtschaftsräume sind zweckmässig, ungenügend ist jedoch die
Belichtung der Schulküche. Der eingeschossige Erweiterungstrakt
schdiesst das grosse Spielfeld in glücklicher Weise ab, ohne als Riegel
zu wirken. Die Baukörper sind schön gegeneinander abgewogen, die
Fassaden sind konsequent und maßstäblich gut durchgebildet. Der
Wert des Projektes diegt in der guten Einordnung in die Landschaft
sowie in der sorgfältigen Durcharbeitung. Die eigenwilligen Bauformen
dürften jedoch etwas fremd wirken. Kubikinhalt 22 646 ms, etwas
über dem Mittel.
Aus dem Bericht des Preisgerichtes
Eingegangen sind 17 Entwürfe, die aStelle zur Beurteilung
zugelassen werden. Eines wird von der allfälligen Preisverteilung
wegen der Vernachlässigung der Darstellung des
Erweiterungsbaus als mit den Anforderungen des Programms
im Widerspruch stehend ausgeschlossen. Nach der Einzelbesichtigung
sichtigung und einer Besichtigung des Bauplatzes werden im
ersten Rundgang wegen offensichtlich ungenügenden Erfassens
der Aufgabe 2 Projekte ausgeschieden. Im zweiten Rundgang
kamen wegen Vernachlässigung der städtebaulichen
Gesichtspunkte oder beträchtlicher Mängel in der
Grundrissorganisation 6 Projekte zur Ausscbeidung. Im dritten Rundgang
sind 3 weitere Projekte ausgeschieden worden. In engerer
Wahl verbleiben 6 Projekte, die unter Berücksichtigung
nachstehenden Schemas wie folgt beurteilt werden: 1. Allgeineine
Charakterisierung des Projektes. 2. Situation, Aufteilung des
Geländes, Einpassung in die Landschaft. 3. Zugänge und
Zufahrten. 4. Grundrissorganisation und schulbetriebstechnische
Gesichtspunkte. 5. Baukörperliche Gestaltung und Durchbildung
der Fassaden. 6. Wirtschaftlichkeit. Die Beurteilung
der Projekte ist bei den Bildern veröffentlicht. Red.
Schlussfolgerungen
Das Ergebnis des Wettbewerbes zeigt, dass die Lösung
der Aufgabe auf dem vorgesehenen Areal möglich ist. Der
ausschreibenden Behörde wird jedoch empfohlen, den südlich
angrenzenden Streifen in einer Tiefe von zurka 24 m zu
erwerben. Diese Massnahme würde bei aStellen Projekten in bezug
auf den Umschwung eine wesentliche Verbesserung ergeben.
Die eingelangten Projekte lassen sich in bezug auf die
Situation in drei Gruppen aufteTeilen: a Lage der Schultrakte
längs der Bolligenstrasse, Spielplätze südlich vorgelagert.
2. Preis 3100 Fr. Entwurf Nr. 12
Verfasser HANS BRECHBÜHLER, Architekt, Bern,
Mitarbeiter WERNER PETERHANS, Bern
I r i T m 1
mamr e Tt
t. i i i i
1 PI
Singsaal, Masstab 1:700
inL.ffWn- mh
BÏÏHÏÏ
1 IM
Schnitte durch Singsaal und Klassentrakt, Masstab 1:700
Ïït3j i j0 li j
m M tthutir hartes 3t,lentifr l
BS.:
llllj
BSEGP
Obergeschoss des
Klassentraktes,
Masstab 1:700
Erdgeschossgrundriss, Masstab 1:700
b Schulbauten auf dem südlichen Bauareal, Spielplätze an die
Bolligenstrasse angrenzend, c Aufreihung der Bauten längs
des Wegmühlegässli, Spielplätze westlich anschdiessend.
AStelle diese Lösungen schdiessen mehr oder weniger grosse
Vor- und Nachteile in sich, sind aber grundsätzlich aStelle denkbar.
Das Preisgericht gibt denjenigen Vorschlägen den Vorzug,
welche Klassenzummer, Spezualräume, Singsaal und TurnhaStelle
traktweise zusammenfassen. Die Zugänge vom
Wegmühlegässli her, wie sie von der Mehrzahl der
Projektverfasser vorgeschlagen werden, erachtet das Preisgericht als
richtig.
Das Preisgericht hat sich insbesondere mit der Kernfrage
der Einfügung der Baumassen in die Landschaft und mit ihrer
Bezuehung zur Bolligenstrasse befasst. Anhand aufgestellter
Profile gelangte das Preisgericht zur Auffassung, dass
dreigeschossige, pabislel zur Bolligenstrasse angelegte Bautrakte
in der Länge möglichst zu beschränken sind.
Rangfolge und Preisverteilung sind in der SBZ 1953,
Nr. 17, S. 256, bereits veröffentlicht. Red.
Da keines der prämierten Projekte ohne Umarbeitung
zur Ausführung empfohlen werden kann, schlägt das
Preisgericht der ausschreibenden Behörde einstimmig vor, die
Verfasser der im 1., 2. und 3. Rang stehenden Projekte einzuladen,
ihre Projekte im Sinne der in der Kritik enthaltenen Einwände
zu überarbeiten und sie dem Preisgericht zur nochmaligen
endgültigen Beurteilung vorzulegen. Jedem Verfasser dieser
Projekte ist für diese Leistung eine Entschädigung von Fr. 1000.
auszurichten. Dem mit der spätem Ausführung beauftragten
Lageplan, Masstab 1:2000
t S
Modellansicht aus Nordosten
3. Preis 2500 Fr. Entwurf Nr. 9
Verfasser ROTHLISBERGER MICHEL, Architekten, Bern
Mitarbeiter ERNST NEUENSCHWANDER, Bern
Öo I
B!s i -f I-I-I-?
n 111 ii 11 mm
Südostansicht der Klassentrakte, Masstab 1:700
2EMEÎJDo rii.
Nordostansicht, Masstab 1 : 700
Verfasser wird diese Entschädigung als Teilzahlung an das
Architektenhonorar angerechnet.
Bolligen, den 17. April 1953.
Das Preisgericht:
Kunz, F. HiSteller, H. MüSteller, H. Daxelhofer, H. Zürcher
Beinerkungen zum Wettbewerbsergebnis
Die Geineinde Bolligen hat der Empfehlung des einstimmigen
Preisgerichtes nicht Folge geleistet. Der Kleine
Gemeinderat stellte dem Grossen Gemeinderat einstimmig den
Antrag, man soStelle den Verfasser des mit dem ersten Preise
ausgezeichneten Entwurfes mit der Weiterbearbeitung der
Bauaufgabe betrauen. Dieser Antrag wurde vom Grossen
Gemeinderat angenommen.
Diese Tatsachen werden manchen KoStellegen nacht nur
erstaunen, sondern vieStelleicht sogar zum Denken anregen. Hat die
Geineinde unrecht gehandelt? Hat das Preisgericht eeinen
unklaren Entscbeid gefällt Sind gar die Grundsätze des S. I. A.
und BSA für das Verfahren bei architektonischen Wettbewerben
ungenügend, besonders der im Programm erwähnte
Art. 41 Oder diegen andere Grunde vor, die diesen zumindest
eigenartigen Entscbeid der Geineinde rechtfertigen? Sonderbar
ist auf aStelle FäStelle, dass sowohl das Preisgericht als auch
der kleine Gemeinderat ihre divergderenden Beschlüsse
einstimmig gefasst haben, obwohl bei beiden Beschlüssen ein und
derselbe Präsident mitgestimmt hat. Dieser muss seine
Meinung offenbar zwischen der Urteilsverkundung und dem
entscbeidenden Gemeinderatsbeschluss geändert haben. VieStelleicht
hat der Kleine Gemeinderat die Summe von 2000 Franken plus
Preistichterhonorar für den zweiten Wettbewerb gescheut 1000
Franken hätte sie ja dem endgültigen Auserwählten am Honorar
in Abzug bringen können , doch woStellen wir annehmen, dass
ihr das gute, neue Schulhaus diese zusätzliche Summe wohl
noch wert gewesen wäre. War ihm vieStelleicht der erste
Preisträger menschlich oder fachlich genehmer als die beiden
folgenden? Auch das woStellen wir nicht annehmen, denn aStelle drei
gehören ja zu den 10 besonders eingeladenen Architekten.
VieStelleicht konnte sich der Gemeinderat nicht mit dem Preisgerichtsentscbeid
befreunden, weil er architektonisch anderer Ansicht
war als das Preisgericht selbst. Die Schlussfolgerungen des
Preisgerichtberichtes geben dafür etliche Anhaltspunkte. Wir
lesen darin: Das Preisgericht hat sich insbesondere mit der
Kernfrage der Einfügung der Baumassen in die Landschaft
und mit ihrer Bezuehung zur Bolligenstrasse befasst. Anhand
aufgestellter Profile gelangte es zur Auffassung, dass
dreigeschossige, pabislel zur Bolligenstrasse angelegte Bautrakte
in der Länge möglichst zu beschränken sind. Diese
Schlussfolgerung lässt erkennen, dass dem ersten Preis ein grosser
Mangel anhaftet, der in der Beurteilung des Projektes wie
folgt formuhiert worden war: Die Baukörper sind gut
gegeneinander abgewogen. Das Volumen des Schultraktes ist jedoch
zu gross. Dieses Volumen ist ein dreigeschossiger Trakt von
58,5 m Länge und 13,3 m Höhe bis Q.K.First , der pabislel
zur Bolligenstrasse in Vorschlag gebracht wird. Aus den beiden
Beinerkungen des Preisgerichtes ist zu schliessen, dass der
Träger des ersten Preises sein Projekt beim 2. Wettbewerb
beträchtlich zu verändern gehabt hätte. Der zweite Preis findet
in bezug auf die baukörperldche Gestaltung besonderes Lob,
beisst es doch im Bericht: Der Wert des Projektes diegt in
der guten Einordnung in die Landschaft, sowie in der sorgfältigen
Durcharbeitung. Die eigenwilligen Bauformen dürften
jedoch etwas fremd wirken. Der dritte Preis findet folgende
Würdigung: Die Gesamthaltung des Projektes wirkt sehr
sympathisch, hingegen sind die verschiedenen Dachneigungen
zu beanstanden. Dieses Projekt ist wie das zweitprämierte
Projekt Nr. 9. Das Prg B l
ist gekennzeichnet durch eine
starke, dem Charakter der
Landschaft Rechnung
tragende Auflockerung. Die
Klassenzummer der 1. und 2.
Etappe sind in drei
zweigeschossigen, kurzen Bautrakten
untergebracht. Die Spe-
zualräume, der Singsaal und
die Abwartwohnung befinden
sich im Zentrum der
Anlage, und die TurnhaStelle
ist in die nördliche Ecke des
Baugeländes verlegt. Sowohl
die Situierung der Gebäude
als auch die Anordnung der
Pausenplätze, der Spielwiese
und des Hartturnplatzes und
deren Bezuehung zu den ein-.
zeeinen Gebäuden sind gut.
Die Zugänge vom Wegmühlegässli
sind richtig angelegt
und können von der
Abwartwohnung aus kontrolhiert
werden. Die Raumgruppen
sind klar auseinandergehalten.
Die Klassentrakte
sind gut durchgebildet. Die
WC-Anlagen sind jedoch zu
knapp beinessen. Zu
beanstanden ist die Grundrisslösung
des Singsaaltrakts
unschöne EingangshaStelle,
verlorene Raumhöhe der
Abwartwohnung, gefangenes
Lehrerzummer, Störung des
Unterrichts im Obergeschoss
durch Singsaal . Die
vorgeschlagene Unterbringung der
Garderoberäume zur TurnhaStelle
im Untergeschoss
befriedigt nicht. Die
Verbindungsgänge zwischen den
Gebäuden bieten den
Pausenplätzen und der Spielwiese
guten Windschutz. Die
Windschutzblenden wären
jedoch besser am Ostrand
anzubringen. Die Abstufungen
des Hauptverbindungsganges
sind nicht begrundet.
Die Zweckbestimmung der
einzeeinen Bautrakte kommt
auch im Aeussern klar zum
Ausdruck. Die Gesamthaltung
des Projektes wirkt
sehr sympathisch, hingegen
sind die verschiedenen
Dachneigungen zu beanstanden.
Der umbaute Raum beträgt
21161 m3 und diegt unter dem
Durchschnitt sämtlicher
Projekte.
zweigeschossig. Der 2. und
3. Preis hätten also auf der
kubischen Grundlage des
ersten Wettbewerbes
weiterbearbeitet werden können,
der 1. Preis hingegen nicht.
Hierin ist wohl der Schlüssel
zum Entscbeid der Behörde
zu finden. Man will den
dreigeschossigen Bau nicht
gefährden, weil dieser doch
den landläufigen Vorstellungen
eines schönen
Schulhauses am besten entspricht.
Ein imponderender Bau ist
zu erwarten, wenn man
dreigeschossig baut. Beim
zweigeschossigen Bau aber, der
zudem noch die Note
eigenwilliger, etwas fremdwirkender
Bauformen erhielt, ist
die Gewähr für eeinen
imponderenden Bau nicht geboten.
Landschaftliche
Erwägungen hin oder her, man
will einfach den Drehstöcker
haben.
So ist es erklärlich, dass
raram
Südostansicht der allgeineeinen Räume,
Masstab 1:700
Schnitte durch Schultrakt und allgeineine Räume
Masstab 1:700
Sekundarschulhaus mit TurnhaStelle
in Bolligen
M :3è
l EUtMra
eschossgrundnss. Masstab 1:700Erd
: i i
n. ?
M-iC 3 niiiiiiiiiiiiiiiiiii i r
BBBBBB BBBBBB BBBBBB
BBBBBB QBBBBB BBBBBB
0 BBBBBB 0 BBBBBB 0 BBBBBQ
Obergeschossgrundriss, Masstab 1:700
-HFL
mumm E-a K
BBBBBB
BBBBBB
0 BBBBBB
BBBBBB
BBBBBB
0 BBBBBB
BBBBBB
BBBBBB
BBBBBB
der Preisgerichtsentscbeid nicht befolgt wird. Die Geineinde
hat das Recht, das Projekt auszuwählen, welches ihr passt,
weil keines zur Ausführung empfohlen worden ist. Aus den
Grundsätzen ist nichts zu entnehmen, was darauf hindeutet,
dass die Geineinde sich an die Empfehlung des Preisgerichtes
halten muss, wenn dieses eeinen zweiten, engern Wettbewerb
unter Prämiierten veranstalten möchte. Vom fachlichen Standpunkt
aus ist es aber sehr zu bedauern, dass der begrundeten
Empfehlung des Preisgerichtes von seiten der Geineinde nicht
Folge geleistet worden ist, weil vor aStellem der zweite Preis
wertvoStelle neue Ideen enthält; die weiterentwickelt werden
sollten. 
