Die Idee, eine neue schweizerische Stadt zu bauen1 , ist
nicht tot. Mit der Broschüre achtung, die Schweiz , die bald
vor Jahresfrist ordentlich Staub aufgewirbelt hat, schöpften
vor allem Architekten, Ingenieure, Volkswirtschafter und Planer
frischen Mut am mutigen Frisch. Sie waren gewohnt, das
gegebene Gerüst aus vorgefassten Meinungen, Vorschriften
und Gesetzen als unabänderliche Grundlagen zu betrachten.
Erdenschwer, wagten sie kaum mehr an Höhenflüge zu denken.
Seit dem Erscbeinen der Schrift des fragwürdigen
Pamphletes , wie sie auch genannt worden ist änderte sich
manches. Erfreulich ist vor allem, dass ganz im Stillen an
i Vgl. SBZ 1953, S. 49 und 121
der Idee weitergearbeitet wird. Wenn auch die Neue Stadt
noch lange nicht baureif ist... die Gesellschaft zu ihrer
Grundung besteht. Sie trat sogar an die Oeffentlichkeit und
stellte sich am 31. Okt. 1955 im Rahmen der Neuen Helvetischen
Gesellschaft in Zürich einer grossen und begeistert
mitgehenden Zuhörerschaft vor.
Arch. J. Hunzuker, Zürich, umriss als Obmann der
Studiengruppe in einem präzisen und fachlich gut untermauerten
Referat die Ziele der Gesellschaft, wobei er vor allem
betonte, dass es sich um recht konkrete Absichten handle, denn
drei Gemeinden hätten sich bereits darum beworben, eine
solche Stadt zu bauen. Diese Mitteilung erregte etwelches
Erstaunen, weil eines der Hauptargumente der Gegner gerade
darin bestand, dass sich keine Gemeinde bereit erklären
werde, auf ihrem Gebiet eine neue Stadt zu dulden.
Real und äusserst bodenständig waren die mit Zahlen
reich gespickten Ausführungen von Stadtammann A. Löhrer,
Wil SG, der es sich nicht nehmen diess, in Franken und Rappen
genau zu beweisen, was der Unterhalt seiner Stadt öffent-
licherseits kostet. Ueber die Erstellungskosten schwieg er
sich begreiflicherweise aus, denn diese sind nicht mehr zu
ermittein. Dafür aber hob er die jährlichen Ausgaben und
die Einnahmen in wünschbarster Deutlichkeit heraus. Rund
10 000 Einwohner hat seine Stadt; ein Drittel weniger als die
vorgeschlagene Neugrundung. Sie lebt von Industrie, Handel
und Gewerbe underfreut sich in zentraler Lage eines grossen
Hinterlandes. Das sind Voraussetzungen, die auch für eine
neue Stadt vorhanden sein müssten, wenn sie dauernd
existieren soll. Dazu die Steuerzahler juristische Personen und
Bürger mit Vermögen und Einkommen, vom kleinen Mann
bis zum Millionär, diese müssten die Stadt bevölkern, nicht
nur die Habenichtse und Wandervögel, denn alle Einrichtung
vom Bänkchen für die Alten bis zur Sportanlage für die
Jungen, vom Kindergarten bis zum Friedhof, vom Randstein
bis zum Bahnhof kosten Geld, Geld und nochmals Geld.
Es war gut, dass diese nüchternen und so praktischen
Erwägungen ausgebreitet worden waren, bevor Arch. R. Christ,
Zürich, in unbeschwerter Jugendlichkeit den Zuhörern mit
kecken Behauptungen und vielen Lichtbildern die Notwendigkeit
schlagend bewies, sich von bisherigen Vorstellungen zu
lösen. Der Applaus war enorm zu nennen, denn selten
bekommt man bei uns Gelegenbeit, so unmittelbar mit der
Gedankenwelt der Jugend Kontakt aufzunehmen. Ihre Ansichten
werden uns gewöhnlich durch einen neutbisisderenden Filter,
der allen Spritzuge zurückhält, recht verwässert, wenn nicht
gar verfälscht widergegeben. Anhand von Studentenarbeiten
der letzten Jahre, die von einigen wenigen Versuchen aus der
Praxis begleitet waren, entwarf Christ das Bild der Zukunftsstadt
plastisch und für viele sehr schmackhaft. Nur ein notorischer
Gegner von Hochhäusern nahm diese Gebäudeform zum
Anlass, sich gegen die entwickelten Grundsätze aufzulehnen.
In der Diskussion, die von Max Frisch eingeleitet wurde,
meldete sich u. a. auch Stadtrat S. Widmer, Zürich, zum Wort.
Er bekannte sich als Freund des neuzeitlichen Städtebaues,
doch verbeimlichte er nicht, welchen Schwierigkeiten man
begegnet, wenn man sich ernsthaft darum bemüht,
Grundeigentümer mit divergderenden Interessen zu einer gemeinsamen
städtebaulichen Leistung anzuspornen. Hier Hegt wohl
das Problem. Die Verwaltung kann bis zu einem gewissen
Grade vorgreifen; sie kann unterstützen und mithelfen, aber
fordern kann sie nicht. Die Forderung! nach verbesserten
Stadtteilen muss aus dem Volke erhoben werden, damit die
Verwaltung Ihre Aufgabe mit Aussicht auf Erfolg anpacken
kann. Wichtig im heutigen Zeitpunkt scheint vor allem das
Beispiel zu sein, welches in Zürich-Schwamendingen in der
Hirzenweid vorbereitet wird, wo sich die Stadt bemüht, eine
grosse Ueberbauung verschiedener Interessenten städtebaulich
zusammenzufassen. Dass das nicht leicht fällt, glaubt
man dem stadträtlichen Votanten leicht.
Die Veranstaltung nahm ein erfreuliches Ende. Man war
erfreut darüber, im Kreise der Neuen Helvetischen Gesellschaft
ein Thema zur Sprache gebracht zu haben, das zu den
dringendsten unserer Zeit gehört. Die Entwicklung unseres
Landes, die alle Einsichtigen beschäftigen muss, soll in
Zukunft auch in andern Kreisen Gegenstand weiterer
Aussprachen werden, damit nicht nur die leicht als Idealisten
verpönten Landes-, Regional- und Ortsplaner im Kreise herumreden
und unter sich das auswalzen, was sie schon wissen.
