Das Quartier Mühlebifang im Stadtteil Wiggerfeld
Im Zusammenhang mit der Neubearbeitung der Bauordnung
Zofingens ergab sich auch die Notwendigkeit, die Frage
der Gesamtbebauung grösserer Quartiere zu prüfen. Die mit
der Planung beauftragten Architekten Hans Marti und Christian
Trippel, Zürich, und ihr Mitarbeiter Hans Käst arbeiteten
für das Quartier Mühlebifang im Wiggerfeld im Laufe
der Jahre 1954 bis 1956 einen Entwurf aus, der seinerzeit als
weitreichender Vorschlag Beachtung fand und sowohl in
Zofingen als auch in Fachkreisen heftig diskutiert wurde. Diese
Arbeit, die auf der Idee beruhte, für gesamthaft geplante
Quartiere höhere Ausnützungsziffern zu gewähren, haben
wir ausführlich publiziert, als die Planung Zofingens eben
abgeschlossen war SBZ 1955, Nr. 23, S. 341 . Seither sind
sichen Jahre verstrichen; ein Teil dieses Quartiers ist fertig
erstellt, und es ist bestimmt an der Zeit, über das Ergebnis
dieser Planung nachzudenken, denn der damals revolutionäre
Gedanke, für grössere zusammenhängende Ueberbauungen
ein Prämiensystem einzuführen, hat seither in vielen Bau-
und Zonenordnungen Eingang gefunden.
Die Grundgedanken der Zofinger Planung waren die
folgenden:
1. Die Stadtplanung muss Bedacht nehmen auf:
bereits überbaute Gebiete,
im Ausbau befindliche Gebiete
zukünftige Baugebiete.
2. Als Grundlage für die Ausnutzung des Bodens haben
die gegenwärtig von der Bauspekulation errichteten
Baukubaturen zu gelten, weil diese als Funktion des gesteigerten
Bodenpreises der Realität entsprechen.
3. Die Planungsvorschläge sollen auf geltendem Recht
aufbauend neue Wege erschliessen.
Diese drei Grundgedanken führten für das zukünftige
Baugebiet zum Vorschlag eines Richtmodells, welches den
Grundeigentümern des Stadtteiles Wiggerfeld eine um 50
erhöhte Ausnutzung ihres Bodens versprach, sofern sie sich
den Richtlinien für die Ueberbauung anschliessen konnten.
Grundeigentümern, die sich den Richtlinien nicht fügen wollten,
war eine Ausnützungsziffer von 0,5 zugesichert worden.
Der entscheidende Paragraph der neuen Zonenordnung, die
von der Gemeindeversammlung am 16. Dez. 1955 angenommen
und in der Folge von den kantonalen Instanzen genehmigt
worden ist, lautet wie folgt:
Art. 10. Bauweise in der Zone H, Wiggerfeld.
Dieses Gebiet soll nach einer einheitlichen städtebaulichen
Konzeption überbaut werden. Als Grundlage für die
Ueberbauung besteht ein Richtmodell mit einer Ausnützungs-
Ziffer von 0,75. Für die einzelnen Etappen sind durch
anerkannte Fachleute Richtpläne und Teilüberbauungspläne
auszuarbeiten. Für die erste Etappe gilt das Richtmodell von
Arch. H. Marti vom April 1955. Abweichungen hiervon kann
der Gemeinderat bewilligen, wenn unter Einhaltung der
Ausnützungsziffer von 0,75 eine gute Gesamtkonzeption erreicht
wird. In solchen Fällen ist ein städtebauliches Gutachten
einzuholen.
Für Bauten, welche ohne verbindliche Gesamtpläne
errichtet werden, gilt eine Ausnützungsziffer von 0,5. Ausserdem
haben sie in gesundheitlicher, polizeilicher und ästhetischer
Hinsicht den heutigen Ansprüchen zu entsprechen.
Mit der Annahme der neuen Bauordnung wurde also der
Grundsatz anerkannt, dass städtebauliche Leistungen der
Grundeigentümer honoriert werden dürfen. Zwar ist dieser
Grundsatz von besorgten Juristen im Hinblick auf die
Rechtsgleichheit angezweifelt worden, doch wurde von keiner Seite
Beschwerde gegen diesen fundamentalen Gemeindebeschluss
geführt, so dass er bei der bald einsetzenden Bebauung des
Quartiers zu Recht angewandt werden durfte. Worin
bestehen nun die .honorarberechtigten Leistungen der
Grundeigentümer? Diese Frage ist berechtigt und den in
städtebaulichen Belangen wenig erfahrenen Fachleuten besonders
verschleiert.
Die grösste Leistung ist sicher die, die vorhandene
Landeinteilung, die sich aus landwirtschaftlicher Nutzung der
Parzellen und Erb- und anderer Teilung im Laufe der
Jahrhunderte ergeben hat, aufzugeben und eine Baulandumlegung
durchzuführen. Wer schon nüt Grenzkorrekturen, Landum-
legungen, Neuparzellierungen und ähnlichen Verbesserungen
des Baulandes zu tun hatte, weiss, dass hier eine echte
Grundeigentümerleistung vorliegt, die Anerkennung finden darf.
Einzelne Grundstücke sind meistens auch ohne Umlegung
in irgendeiner Form überbaubar; ihre Eigentümer werden
nur zögernd bereit sein, ihre Liegenschaften im Interesse des
besseren Städtebaus und der Nachbarn umzulegen. Andere
Grundstücke, die vielleicht zu schmal sind oder ungünstige
Formen haben, können nur dann zweckmässig überbaut werden,
wenn sie um- oder zusammengelegt werden. Ihre
Grundeigentümer sind in der Regel bereit, Umlegungen vorzunehmen,
doch kommt es auch vor, dass sie sich aus unerklärlichen
Gründen dagegen sträuben.
Die Einigung verschiedener Eigentümer auf ein gemeinsames
Bauprojekt, das städtebaulich modernen Prinzipien
Luft, Licht, Freiflächen, gemeinsame Parkierung, unterirdische
Garagen, ausreichende Kinderspielplätze usw.
entspricht, setzt wiederum das Entgegenkommen einzelner
Grundeigentümer voraus, was u. U. sehr viele und auch
zeitraubende Verhandlungen erfordern wird. Bestimmte
baupolizeiliche bzw. städtebauliche Erleichterungen, wie Näher-
und Höherbaurechte, Dispense von Abständen und Lichtein-
fällswinkein und ähnliche Massnahmen, die das Bauen
erleichtern sollen und in Gesamtplänen oder -modellen festgelegt
werden können, bringen u. U. ebenfalls heikle Verhandlungen
zwischen den Eigentümern benachbarter Parzellen.
Die Vor- bzw. Nachteil des Gesamtprojektes werden
gegenüber der Normalordnung gründlich erwogen. Besondere
Schwierigkeiten sind dann zu erwarten, wenn die Nachbarn
nicht gleichzeitig bauen wollen oder wenn alte Bauten
vorhanden sind, die aus verschiedenen Gründen erst in einem
späteren Zeitpunkt entfernt werden können, was bei der
Neueinteilung des Baulandes sehr schwer zu lösende Probleme
vorab im Grundbuch bringt. Gelegentlich kommt es auch
vor, dass alte Rechte Weg- oder Fahrrechte oder gar
eigentliche öffentliche oder private Wege mit ausgeschiedenen
Parzellen aufzuheben oder umzulegen sind, was den
Kreis der Interessierten und Berechtigten weit spannt. Wollen
oder müssen einzelne der von der Landumlegung betroffenen
Grundeigentümer ihren angestammten bäuerlichen
Beruf im Baugebiet noch weiter ausüben, dann erschwert
sich das Verfahren in unvorstellbarem Masse, es zieht sich
auch zeitlich in die Länge, weil in diesem Falle längliche, für
die Bewirtschaftung praktische Parzellen begehrt werden,
wobei der Fruchtbaumbestand mit in die Ueberlegungen
einbezogen werden muss. So sind nach Ansicht vieler Planer
die hindernisreichen Landumlegungsfragen im Baugebiet und
die Festlegung von Quartiersonderbauvorschriften eine
Gegenleistung der Oeffentlichkeit, die Vorschriften erlässt,
wert.
Gut geformte Grundstücke, besonders, wenn sie einen
gewissen Flächeninhalt aufweisen, lassen sich besser
bebauen als schlecht geformte. Das allein würde zwar die
erhöhte Ausnutzbarkeit gesamthaft geplanter Quartiere noch
nicht ausreichend begrunden. Es bleibt immer noch das
Hauptargument der allgemeinen Landnot, das uns im höheren
Landesinteresse zwingt, die für das Wohnen ausgeschiedenen
Quartiere gut auszunutzen, jedenfalls besser als bisher.
Dieses gute Ausnutzen schliesst nicht nur die grössere
Baukubatur ein, sondern auch die hygienische und ästhetische
Verbesserung und den Bau von besonderen Einrichtungen, die
unter der normalen Regelung kaum zu erzwingen sind:
Kinderspielplätze abseits der Strassen, Parkplätze auf privatem
Grund, Garagen dm Untergrund und ähnliche Forderungen
des neuzeitlichen Städtebaus. Diese meist kostspieligen
Anlagen lassen sich sehr viel zweckmässiger und sparsamer
auf Kosten der Bauherren verwirklichen, wenn sie in
grösseren Zusammenhängen geplant werden können. Dass sie
nicht nur auf dem Papier stehen bleiben, sondern tatsächlich
gebaut werden, liegt zunächst im Interesse der
Quartierbewohner selbst, aber dann auch im öffentlichen Interesse.
Werden sie nämlich nicht von den Privaten gebaut, so muss
die Oeffentlichkeit später einspringen und sie auf ihre Kosten
und auf eigenem Land bauen. Die im richtigen Moment, d. h.
bei Erteilung der Baubewilligung fixierte Auflage an die
Bauherrschaften erspart den Gemeinden viel Geld und
Aerger. Wenn sich also Private bereiterklären, städtebauliche
Forderungen zu erfüllen, so darf die Oeffentlichkeit mit
erhöhten Ausnützungsmöglichkeiten für die in die Gesamtplanung
einbezogenen Grundstücke entgegenkommen.
Dieser Gedanke führt zur Zweiteilung der Bauordnung.
Einerseits sind Vorschriften angebracht, die nach herkömmlicher
Weise die Einzelbauweise regein, anderseits brauchen
wir solche für die Ueberbauung grösserer Areale. Die Vorlage
einer neuen Bauordnung für die Stadt Zürich, die von
einer Expertenkommission mit Juristen, Architekten,
Ingenieuren und Planern gründlich beraten worden ist, bringt
diese Zweiteilung erstmals in reiner Form. Ein Abschnitt
behandelt die Vorschriften für die Einzelbauweise , ein
anderer solche für die Arealbebauung . In der neuen Bauordnung
für die Stadt Aarau, die vor etwa fünf Jahren
bearbeitet worden ist und sich seit drei Jahren in Kraft befindet,
wurde der gleiche Gedanke, allerdings noch nicht in dieser
präzisen Form, festgelegt, dafür geht diese Bauordnung
insofern etwas weiter, als sie für die Ausnützung grösserer
Grundstücke eine gleitende Skala eingebaut hat, die das
höchstzulässige Ausnützungsmass der Grundstücke als Funktion
ihres Flächeninhalts festlegt. Diese auf einen
Grundgedanken von Arch. Dr. h. c. Budolf Steiger aufbauende
Ordnung hat sich bewährt.
Trotz der planerischen, architektonischen und wirtschaftlichen
Vorzüge des geschilderten Systems regen sich immer
noch Stimmen von Fachleuten, die die erhöhte Ausnützbar-
keit grösserer Parzellen oder zusammenhängender
Einzelgrundstücke und sogar das Prinzip der Ausnützungsziffer
grundsätzlich in Frage stellen, weil nach ihrer Ansicht die
Rechtsgleichheit verletzt wird. Dieser Einwand ist nicht auf
die leichte Schulter zu nehmen, denn über all unserm
städtebaulichen und architektonischen Bemühen steht doch das
Recht als Garant der Freiheit. Die sich ohne Zweifel stellende
Frage ist die, ob einzelne Grundeigentümer oder
Grundeigentümergruppen ausnützungsmässig bevorzugt werden dürfen.
Ausserdem ist die andere Frage berechtigt, ob das Prämiensystem
nicht dazu beiträgt, der unerwünschten Zusammenfassung
des Grundeigentums in wenigen, starken Händen
Vorschub zu leisten. Beides sind Fragen von ausserordentlicher
Tragweite, die einer gründlichen Aussprache wert sind.
Die Zusammenballung grösserer Landkomplexe in wenigen
Händen ist eine Erscheinung, die ihre Ursache vor allem
in unserm Wirtschaftssystem findet. Zum Privaten gesellen
sich die Genossenschaft, der Immobilienfonds, die Sparkasse,
die Fürsorgestiftung und andere Körperschaften privaten
oder halböffentlichen Charakters oder auch der grosse
Wohnungsproduzent, der für sich oder die genannten Institutio-
HENZMANNSTRASSE
E b GESCHOSSE lADEN
m d-i
ESCH.
- 4GESCH0SSE
I A3
;.G. 8V GESCH
4 GESCH 5CH0SS-n
rmBLFEÜ Si.
E.G. 8V2G
ARAGE
J 3 GESCH 0 5 GESCHOSSE
g GESCHH 6 GESCH f GESCH
STER1RD
uGARAGE
ERSTELLT D 3 GESCHOSSE
AI E.G. 6I 2G
Quartier Mühlebifang im Stadtteil Wiggerfeld, Zofingen, Situationsplan 1:2500
lall wc JLJT3 1SCHLAFS I
01 r corKÜCHE
6.6 m2 KINDER ELTERN
Ibad wc
Ei 3
dm u j
KINDER 11 m
U -r
SI WOHNRAUM
1ZI
KU.750.UU ?u ;
ELTERN 15 n. 3u nm 1 e Q 1uWOHNRAUM
21 m2 yu 5ms 3 - D 3ALKON äALKON
10 m2 ZIMMER 3 ZIMMER
Normalgrundriss der viergeschossigen Bauten, 1:300
ÜCHE 7 m KÜCHE 7ms
- L ELTERN t5m2ELTERN 15m
ÖJBAD
MLKOH 2
WOHNEN
WOHNEN
20 m2 r 1AB5TEL.L
KINDER 10 m
UKINDER 10 m2
KINDER 10 m2
WOHNEN
SN UDc BALKONJALKON n WOHNEN
U U L J in m2
SAD
KOCHE 7m2KÜCHE 7ma
!LTERN 15 m2 ELTERN 15 mz
BADE
SCHLAFEN
WOHNEN SO m
aESSEN
1 EDECKTER KUCHi
SITZPLATZ 6ma
Sil
Normalgrundriss der Turmbauten, 1:300 Attikageschoss der Turmbauten., l:30O
nen baut oder Spargelder anlegt. Diese werden sozusagen
immer in Renditeobjekten Mehrfamilienhäusern investiert.
Städtebaulich wichtig ist, das diese einwandfrei gebaut und
mit den notwendigen Nebenanlagen ausgestattet werden. Es
ist daher empfehlenswert, die Ausnützungeerhöhungen auf
diesen Zweck auszurichten und die Bauprojekte gründlich zu
prüfen, bevor die Erhöhung zugebilligt wird. Die Stadt Chur
fordert sogar den Nachweis für ökonomische Wohnungen vor
der Baubewilligung. Hiezu Art. 7, Abs. 4 des Baugesetzes der
Stadt Chur:
Beim Bescheid kann der Stadtrats-Ausschuss auch
volkswirtschaftliche und soziologische Gesichtspunkte würdigen.
Insbesondere soll eine durch Ueberschreitung der
Ausnützungsziffer ermöglichte intensivere Ausnützung des
Baulandes in der Regel durch die Schaffung von billigen
Wohnungen oder Einfamilienhäusern ausgeglichen werden. Die
entsprechenden Verpflichtungen des Bauherrn sind vertraglich
sicherzustellen.
Die Bevorzugung einzelner, durch den Zufall der Lage
schon begünstigter Grundstücke scheint auf den ersten Blick
besonders stossend zu sein. Hiezu ist festzustellen, dass jede
Zoneneinteilung Ungerechtigkeiten mit sich bringt, jeder
Uebergang von einer Bauzone zur andern kann bis heute
nur stufenweise vollzogen werden, links der Grenze gelten
diese, rechts jene Vorschriften, und bei den ausserhalb der
Bauzone oder innerhalb einer Grünzone liegenden
Grundstücken wird das Bauen sogar weitgehend eingeschränkt,
wodurch weitere Ungerechtigkeiten entstehen. Die Bauzoneneinteilung
muss sich weil ihre Berechtigung anerkannt ist
nach rein sachlichen Kriterien des Geländes, der Verkehrsgunst
der Lage, der Hygiene usf. richten, dazu sind die
Gesichtspunkte der Soziologie und der Wirtschaft zu
berücksichtigen.
Diese Zoneneinteilung mit scharfer Grenzziehung ist bis
jetzt immer anerkannt worden. Durch die Einführung der
Ausnützungsziffer und die Gewährung höherer Ausnützun-
Modell des Quartiers Mühlebifang, Architekt Fr. Frey AG, Buchs
EM.
gen für gesamthaft geplante Quartiere seien sie nun im
Eigentum eines einzelnen oder im Eigentum mehrerer
Grundeigentümer werden diese oft willkürlich gezogenen scharfen
Grenzen weniger schroff. Im gesamthaft geplanten Quartier,
das einen grossen Raum umfasst, lassen sieh die Beziehungen
zu benachbarten Eigentümern so lösen, dass trotz
erhöhter Ausnutzungen keine ins Gewicht fallenden Immissionen
zum nachbarlichen Grund entstehen. Je grösser die
gesamthaft geplanten Areale werden und je besser geformt sie
sind, um so besser lässt sich der Gedanke des Nachbarschutzes
in die Tat umsetzen.
Das mit Vorteil zur Anwendung gelangende Prinzip ist
dasjenige der Konzentration der Baumassen um den Schwerpunkt
der gesamthaft geplanten Fläche. Gegen den Rand
der Areale wird ein Schutzpolster niedriger Ausnützung
im Grenz- oder Idealfall eine Grünzone ausgeschieden, die
allen baupolizeilichen Belangen günstigere im ungünstigsten
Grenzfall jedoch höchstens gleiche Verhältnisse schafft,
wie sie in der Umgebung herrschen. Dieser in Aarau erstmals
für unser Land entwickelte Grundgedanke ist im
Ausland nicht unbekannt. In Holland, das immer mit der
Raumnot kämpft, existiert der Begriff Quartierbebauung
schon lange under hat sich in der Praxis auch bewährt.
Das Mass der zulässigen Ausnützung und der in
Aussicht gestellten Ausnützungserhöhung für Gesamtüberbau-
ungen muss von Gemeinde zu Gemeinde, von Bauzone zu
Bauzone, von Lage zu Lage richtig festgesetzt werden. Das
untere Grenzmass der Areale, die dieser Sonderregelung
unterworfen werden sollen, ist speziell festzulegen und in
Abhängigkeit des Ausnützungsmasses, allenfalls auch in
Berücksichtigung des Verkehrswertes der Liegenschaften zu
bringen. Pur die normale Mehrfamilienhauszone mit
alleinstehenden dreigeschossigen Seehsfamilienhäusern ist das
Grundmass der Ausnützungsziffer Summe der Geschossflächen
ohne Balkone geteilt durch die Grundstückfläche ohne
Strassen- und Trottoiranteil etwa mit 0,55 bis 0,65 gege
ben. Diese Zahlen
entsprechen Normalhäusern
mit drei Vollgeschossen,
deren horizontale Abmessungen
betragen. Bei Grenzabständen
von rd. 7 m mit
Mehrlängenzuschlägen
V. über 12 m beanspruchen
solche Häuser
Parzellen von etwa 1000 m2.
Untersuchungen für die
Stadt Aarau haben ergeben
ben, dass gutgeformte
Grundstücke der normalen
Mehrfamilienhauszone,
die das Ausmass
von 5000 m2 erreichen,
gross genug sind, um die
vorgesehene
Ausnützungserhöhung ohne
Schädigung der Nachbarschaft
wirksam werden
zu lassen. Die Erhöhung
beträgt aber höchstens
33 , so dass die
Ausnützungsziffer grösserer
Areale, immer unter der
Voraussetzung günstiger
Formgebung, von 0,6 auf
0,8 erhöht werden kann.
In Einfamilienhausgebieten
bicten ist es nicht
ratsam, Ausnützungserhö-
hungcn zu Gunsten von
Mehrfamilienhäusern zu
erteilen. Sie sind nur für
Gruppen von
Einfamilienhäusern, für Reihen-,
Terrassen-, Teppichhäu-
Richtmodell des Stadtteiles Wiggerfeld, Bestandteil der Zonenplanung von 1955
j - . T.-T . 7J - : T r,r - -.; -- ET-- m-i? -Tr;n-r-c-,-,-7
m ii
i,i . i
SJIM
i . H ilS l L fl ÖL
Bebauung an der Henzmannstrasse aus Osten
Quartier Mühlebifang, Zofingen, Arch. Fr. Frey AG., Buchs
I . .
l i
iL,
Sil
Quartier Mühlebifang, Flugbild aus Westen
n ii
Uebersicht des Quartiers Mühlebifang aus Norden
-eavrn
Mims Hl mrnmm
Sfer
Detail der Ueberbauung aus Südwesten
ser usf. gerechtfertigt, die raumsparend sind. Wenn das
normale freistehende Ein- bis Zweifamilienhaus, das unter
der Ausnützungsziffer von 0,3 bis 0,4 ohne weiteres gebaut
werden kann, richtig geregelt ist, so wäre es zweckmässig,
für die zusammengebauten Gruppenemfamilienhäuser eine
erhöhte Ausnützungsziffer von etwa 0,45 bis 0,5 in Anspruch
nehmen zu dürfen. In neueren Bauordnungsentwürfen
Winterthur, Schaffhausen ist diesem Gedanken bereits Rechnung
getragen worden.
Im Kerngebiet von Siedlungskörpern ist der Wunsch
nach erhöhter Ausnützung des Baulandes nicht nur von der
Lage her Verkehrswert der Liegenschaften begründet,
sondern auch aus städtebaulichen Gründen gegeben. Diese
Kerngebiete sind in den meisten Fällen eigentliche Umbaugebiete,
wo alte bäuerliche Bauten mit der Zeit durch Neubauten
für das Geschäftsleben ersetzt werden. Dem Drang nach
erhöhter Baulandausnützung darf man aber hier nicht so
leicht nachgeben, weil sehr oft Ordnungen bestehen
beispielsweise die geschlossene Bauweise mit drei oder vier
Vollgeschossen , die an und für sich schon eine sehr hohe
Ausnützung des Bodens zulassen, meistens eine zu hohe. Hier
kann der Weg zur Sanierung oder zum gesamthaften Umbau
der Ortskerne nur über Gesamtprojekte gefunden werden,
die ihre Verankerungen in kantonalen Gesetzen finden mussten.
Hier liegt eine der grössten Aufgaben für die Planung
vor, denn Gesetze kann nur das Volk ändern, das von allen,
die etwas vom Städtebau verstehen, aufgeklärt werden muss.
