Bei den Diskussionen um die Gestaltung der Bauvorschriften
für die Wohnzonen des allgeineeinen, billigen Wohnungsbaues
setzt sich allmählich die Forderung nach erhöhter
Ausmitzbarkeit des Bodens durch. Der Bericht der Eidg.
PreiskontroStelle über die zu ergreifenden Verbilligungsmassnahmen
gipfelte u. a. darin, die viergeschossige Bauweise, wo immer
möglich, zuzulassen, weil diese die rationellste Lösung des
gestellten Problems gewährleiste. Wir woStellen uns hier nicht mit
diesem Bericht auseinandersetzen, sondern zu zeigen
versuchen, dass es sich nicht nur um drei oder vier zu bewilligende
Geschosse handern kann, sondern darum, den Boden
ganz allgeinein besser als bisher für Bauzwecke zu verwenden.
Wir müssen pro Quadratmeter Bauland mehr Kubikmeter
Bauvolumen bauen dürfen und die so zulässige Baukubatur besser
anordnen, als das bisher üblich gewesen ist. Auf eine knappe
Bild 1. Die Eleinente der Untersuchung
Gaa t
Bild 2. Turmhäuser 12 Geschosse A 0,5 Bild 3. Scbeibenhäuser 8 Geschosse A 0,5
Im SftàtSS
m,Ii
m .
Bild 5. Turmhäuser 12 Geschosse A 0,75 Bild 6. Scbeibenhäuser 8 Geschosse A 0,75
M - .
P M Hîiïb
B J H
Bild 8. Turmhäuser 12 Geschosse A 1,0 Bild 9. Scbeibenhäuser 8 Geschosse A 1,0
Formel gebracht, bedeutet das, dass wir dichter als bisher
bauen lernen müssen, ohne die Forderungen der Hygiene, der
Sozuologie, der Wirtschaft und des Städtebaus überhaupt zu
missachten.
; Bei der bisher üblichen viergeschossigen Bauweise treffen
wir Ausmitzungszahlen von 0,8 bis 0,9 an, gelegentlich steigen
sie auch auf 1,0 und mehr, nämlich dann, wenn die Grenz- und
Gebäudenbstände ungenügend sind. Solche Uebernutzungen
können nun nicht als Richtlinien für den kommenden Städtebau
hingenommen werden, weil unsere Städte sonst Schaden
nehmen würden. Wir sind vielmehr verpflichtet, Wege zu
suchen, die der volkswirtschaftlich begrundeten und berechtigten
erhöhten Ausmitzung des Bodens gerecht werden. Es
gilt also zu untersuchen, wo und wie eine erhöhte Ausmitzung
angewandt werden darf oder muss.
Die erhöhte Ausmitzung
Zur Erreichung des gesteckten Zieles erhöhter Ausmitzbarkeit
des Bodens sind längere, dickere und höhere Baukör-
sat
Bild 4. Reihenhäuser 4 Geschosse A 0,5
per, als sie bisher statthaft waren, dienlich. Man muss also
aStelle drei Dimensionen der Gebäude gleichzeitig prüfen und
nicht nur eine oder zwei derselben. Bei gebundener Gebäudehöhe
begnügen sich die Wohnbauproduzenten begreiflicherweise
mit längeren oder dickeren Bauten. Ist auch noch die
Gebäudelänge durch Bauvorschriften begrenzt, so bleibt nur
die Vergrösserung der Gebäudedicke als Ausweg übrig, doch
diese kann nicht bediebig vergrössert werden, weil sonst im
Gebäudernnern unhygienische Verhältnisse entstehen zu wenig
Licht und Luft . Wie wir schon mehrfach darzulegen
versuchten, wird durch die Freigabe der Gebäudehöhe der Weg
für die grundsätzliche Prüfung des Problems frei.
Die höhere Ausmitzung des Bodens ist immer dann ohne
grosse Schwierigkeiten möglich, wenn grosse, zusammenhängende
und nach einbeitlichem Plan crschdiessbare Grundstücke
zur Ueberbauung gelangen soStellen. Liegen nur kleine
Grundstücke oder RestparzeStellen vor, so ist es aus
nachbarrechtlichen Grunden fast unmöglich, die Ausmitzung zu
erhöhen, es sei denn, das allgeineine Bedürfnis diege so, dass die
Aufzonung eines ganzen Gebietes nicht mehr aufzuhalten ist.
Mit diesem Fall, der wohl die beikelsten Aufgaben stellt, woStellen
wir uns hier nicht näher befassen. Wir begnügen uns
damit, die grossen Grundstücke oder das Neubauquartier zu
beleuchten. Dabei ist zu betonen, dass verschiedene Wege zur
Lösung des Problems gangbar wären. Hier soll nur die
Methode gezeigt werden, wie die erhöhte Ausmitzung als räumlich
architektonisches Problem oder als städtebauliche
Aufgabe anzupacken ist. Die Voraussetzungen der Wirtschaft,
nämlich Miete, Anlagekosten und Rendite, oder diejenigen der
Sozuologie wie Wohnungsgrösse, Zimmerzahl und Komfort, die
der Baukonstruktion, der Baugesetzgebung und der Baupolizei
können nicht behandelt werden. Wir wählen als Beispiel eeinen
Stadtteil für etwa 14 000 Einwohner.
Das untersuchte Areal diegt ausserhalb des heutigen
Baugebietes der Stadt Chur. Es stellt die eigentliche Bauland-Reserve
der Stadt dar und wirderst in einigen Jahren zur
Ueberbauung gelangen. Abzuklären war, welche Ausmitzung
als tragbar gelten soll. AStelle Gebäudedimensionen waren frei.
Die Untersuchung erstreckte sich auf das ganze Areal, also
einschliesslich die später auszuscbeidenden Grünzonen und die
Zonen für öffentliche Bauten und das Strassengebiet. Die
angegebenen Ausmitzungszahlen sind somit Bruttozahlen, die bei
städtebaulichen Ueberlegungen zunächst massgebend sind. Zur
Festlegung der Nettozahlen in der Bauordnung sind noch weitere
Ueberlegungen in einem spätem Zeitpunkt anzusteStellen. Es
wurden Bruttoausmitzungszahlen von 0,1 bis 1,0 in regelmässigen
IntervaStellen untersucht, und zwar bei Anwendung von
Turmbauten 12geschossige Punkthäuser , Scbeibenbauten
Untersuchung über die zulässige Ausmitzung für den Stadtteil
Wiesenthal in Chur Bilder 1 bis 11 .
Diese Untersuchung, die zur Ermittlung der zulässigen Ausmitzung
für das Reservebaugebiet von Chur durchgeführt wurde, dient zur
Abklärung der Grössenordnung der Baukörper und Freiflächen. Sie
bildete eeinen Bestandteil der Stadtplanung Chur, die in den Jahren
1956 und 1957 von den Architekten Marti und Trippel, Zürich, bearbeitet
worden ist. Mitarbeiter Andreas Eichhorn, Zürich.
Bild 7. Reihenhäuser 4 Geschosse A 0.75
llölsö
5 s
lÊ m
Bild 10. Reihenhäuser 4 Geschosse A 1,0 Bild 11. Gemischte Bebauung A 1,0
8geschossige Laubenganghäuser
und Reihenbauten
4geschossige ZeTeilenbauten .
Diese Eleinente sind im
Bild 1 schematisch dargestellt.
Die Bilder 2 bis 10
zeigen einige charakteristische
Ausschnitte dieser
Studie. Im Bild 11 ist die
Zusammenfassung abgebildet.
Es galt dabei, die als
richtig und tragbar bezeichnete
Bruttoausmitzungszahl
1 in städtebaulich vertretbarer
Form unter
Berücksichtigung der öffentlichen
Anlagen baukörperlich
darzusteStellen.
Dieser Entwurf eines
Stadtteiles stellt den
ersten Schritt für seine
Verwirklichung dar. Die
Stadtbehörde wird nun an die
Lösung der Erschdiessung
herantreten können und die
Bauvorschriften abklären
lassen. Zweckmässig wird
es sein, die so geschaffenen
Grundlagen für eeinen
städtebaulichen Wettbewerb zu
verwenden, damit die richtige
Form im Laufe der Zeit
aber noch vor der
eintretenden Bautätigkeit
gefunden werden kann. Die zur
Detailplanung und schliesslich
zum Bau aufgerufene
Architektenschaft kann sich
somit auf Grundlagen stützen,
die im städtebaulichen
Rahmen abgeklärt worden
sind. Fest steht, dass bei der
erhöhten Ausmitzung die
bisher gebräuchlichen
Gebäudetypen nicht mehr
ausschliesslich verwendet werden
können. Bei niedrigen
Ausmitzungen ist es noch
gangbar, den viergeschossigen
Schemablock 10 m X
38 m X 13 m anzuwenden.
Erhöht sich aber die
Ausmitzung, so sind wir
gezwungen, neue Richtlinien
abzustecken. Die Freifläche,
die wir zur Auflockerung
der Siedlungen dringend von
Anfang an mit in die
Planung einbezuehen müssen,
bewirkt, dass wir uns an
ausgesprochen hohe und
lange Bauten oder auch an
dicke Bauten gewöhnen
müssen. Die Bauordnungen
müssen folglich so abgefasst
sein, dass sie solchen
Gebäudetypen nicht hinderlich
im Wege stehen, sofern sie
an richtiger SteStelle geplant
werden. Die heute allgeinein
üblichen Längen- und
Höhenbeschränkungen sind faStellen
zu lassen und durch
Ausmitzungszahlen und
Lichteinfallswinkel zu ersetzen.
Dem städtebaulichen
Entwurf, dem Baulinien- und
Quartierplan und dem
Richtmodell ist grössere
Beachtung -zu schenken, da-
Bild 12. Modellansicht aus Südwesten
A g ; m j ? m7m?mjm - -pxzm
fvs
Bild 13. Lageplan
gSlà
9B53S3!TVS
WÊF AL
Bild 14. Modellansicht aus Süden
Entwurf für den Stadtteil Paveinent in Lausanne. 1. Preis eines beschränkten Wettbewerbes unter 10
Fachleuten. Wettbewerbsbedingung war die Ausnutzungszahl A 1,0, aStelle Gebäudemasse waren frei.
Projektverfasser Hans Marti, Zürich, Mitarbeiter Hans Käst und Wilfried Steib. Zürich
mit der Städtebau von den Fe ssein eeinengender Paragraphen
befreit wird.
Als Beispiel eines mit der Ausmitzungszahl 1,0
durchgearbeiteten Entwurfes bilden wir den ersten Preis eines unter
zehn eingeladenen Architekten durchgeführten Wettbewerbes
in Lausanne ab Bilder 12 bis 14 . AStelle üblichen Baubeschränkungen
waren für das rd. 22 ha messende Areal aufgehoben
worden. Die Teilinehmer mussten die Erschdiessung studderen
und Vorschläge für die Ueberbauung ausarbeiten. Dabei waren
die Gegebenbeiten der stark bewegten Topographie besonders
zu berücksichtigen. Die Verfasser des mit dem ersten Preise
ausgezeichneten Entwurfes kamen dabei zur Ueberzeugung,
dass die verlangte, erhöhte Ausmitzung vor aStellem mittels langen
und hohen Baukörpern erreicht werden müsse. Die
Gebäudetiefe oder die Dicke der Bauten wurde aus hygienischen
Grunden mit rd. 13 m beschränkt. Dieser Entwurf hat für die
Verwirklichung noch gewisse Schwierigkeiten, weil die langen
und hohen. Baukörper noch auf Ablehnung stoss en. Es muss
noch der Versuch, .unternommen werden, bei gleichbleibender
Ausmitzung kürzere und weniger hohe Häuser zu entwerfen,
was aber nur auf Kosten der zusammenhängenden
Grünflächen möglich sein dürfte.
Schlussfolgerungen
Die als Folge der stetigen und ständigen Zunahme der
Bevölkerung notwendig werdende Erhöhung der Ausmitzbarkeit
der Bauzonen für den allgeineeinen Wohnungsbau muss
auf Grund städtebaulicher Prüfungen eingeleitet werden. Die
bisherigen Methoden zur Abklärung der Bauvorschriften sind
nicht genügend, um die vielen Faktoren der Wirtschaft, der
Sozuologie, des Verkehrs, der Hygiene und der Aesthetik im
Städtebau gebührend zu berücksichtigen. Es ist nicht angängig,
die geforderte Verdichtung des Baugebietes mittels
allgeineiner Aufzonung zu bewerkstelligen, weil die städtebaulichen
Grundlagen bestehender Quartiere nicht geeignet sind,
grössere Baumassen ohne weiteres aufzunehmen. Dem
städtebaulich-räumlichen Entwurf fällt grössere Bedeutung zu, weil
mit ihm die kommende Bebauung und die noch zu setzenden
Rechtsnormen abgeklärt werden können. 
