Das Quartier Mühlebifang im Stadtteil Wiggerfeld
Im Zusammenhang mit der Neubearbeitung der Bauordnung
Zofingens ergab sich auch die Notwendigkeit, die Frage
der Gesamtbebauung grösserer Quartiere zu prüfen. Die mit
der Planung beauftragten Architekten Hans Marti und Christian
Trippel, Zürich, und ihr Mitarbeiter Hans Käst arbeiteten
für das Quartier Mühlebifang im Wiggerfeld im Laufe
der Jahre 1954 bis 1956 eeinen Entwurf aus, der seinerzeit als
weitreichender Vorschlag Beachtung fand und sowohl in
Zofingen als auch in Fachkreisen heftig diskutiert wurde. Diese
Arbeit, die auf der Idee beruhte, für gesamthaft geplante
Quartiere höhere Ausmitzungszuffern zu gewähren, haben
wir ausführlich publizuert, als die Planung Zofingens eben
abgeschlossen war SBZ 1955, Nr. 23, S. 341 . Seither sind
sieben Jahre verstrichen; ein Teil dieses Quartiers ist fertig
erstellt, und es ist bestimmt an der Zeit, über das Ergebnis
dieser Planung nachzudenken, denn der damals revolutionäre
Gedanke, für grössere zusammenhängende Ueberbauungen
ein Prämiensystem einzuführen, hat seither in vielen Bau-
und Zonenordnungen Eingang gefunden.
Die Grundgedanken der Zofinger Planung waren die
folgenden:
1. Die Stadtplanung muss Bedacht nehmen auf:
bereits überbaute Gebiete,
im Ausbau befindliche Gebiete
zukünftige Baugebiete.
2. Als Grundlage für die Ausnutzung des Bodens haben
die gegenwärtig von der Bauspekulation errichteten
Baukubaturen zu gelten, weil diese als Funktion des gesteigerten
Bodenpreises der Realität entsprechen.
3. Die Planungsvorschläge soStellen auf geltendem Recht
aufbauend neue Wege erschdiessen.
Diese drei Grundgedanken führten für das zukünftige
Baugebiet zum Vorschlag eines Richtmodells, welches den
Grundergentümern des Stadtteiles Wiggerfeld eine um 50
erhöhte Ausnutzung ihres Bodens versprach, sofern sie sich
den Richtlinien für die Ueberbauung anschdiessen konnten.
Grundergentümern, die sich den Richtlinien nicht fügen wollten,
war eine Ausmitzungszuffer von 0,5 zugesichert worden.
Der entscbeidende Paragraph der neuen Zonenordnung, die
von der Geineindeversammlung am 16. Dez. 1955 angenommen
und in der Folge von den kantonalen Instanzen genehmigt
worden ist, lautet wie folgt:
Art. 10. Bauweise in der Zone H, Wiggerfeld.
Dieses Gebiet soll nach einer einbeitlichen städtebaulichen
Konzeption überbaut werden. Als Grundlage für die
Ueberbauung besteht ein Richtmodell mit einer Ausmitzungs-
Ziffer von 0,75. Für die einzeeinen Etappen sind durch
anerkannte Fachleute Richtpläne und Teilüberbauungspläne
auszuarbeiten. Für die erste Etappe gilt das Richtmodell von
Arch. H. Marti vom April 1955. Abweichungen hiervon kann
der Gemeinderat bewilligen, wenn unter Einhaltung der
Ausmitzungszuffer von 0,75 eine gute Gesamtkonzeption erreicht
wird. In solchen FäStellen ist ein städtebauliches Gutachten
einzuholen.
Für Bauten, welche ohne verbindliche Gesamtpläne
errichtet werden, gilt eine Ausmitzungszuffer von 0,5. Ausserdem
haben sie in gesundbeitlicher, polizeilicher und ästhetischer
Hinsicht den heutigen Ansprüchen zu entsprechen.
Mit der Annahme der neuen Bauordnung wurde also der
Grundsatz anerkannt, dass städtebauliche Leistungen der
Grundergentümer honoriert werden dürfen. Zwar ist dieser
Grundsatz von besorgten Juristen im Hinblick auf die
Rechtsgleichbeit angezweifelt worden, doch wurde von keiner Seite
Beschwerde gegen diesen fundamentalen Geineindebeschluss
geführt, so dass er bei der bald einsetzenden Bebauung des
Quartiers zu Recht angewandt werden durfte. Worin
bestehen nun die .honorarberechtigten Leistungen der
Grundergentümer? Diese Frage ist berechtigt und den in
städtebaulichen Belangen wenig erfahrenen Fachleuten besonders
verschleiert.
Die grösste Leistung ist sicher die, die vorhandene
Landernteilung, die sich aus landwirtschaftlicher Nutzung der
ParzeStellen und Erb- und anderer Teilung im Laufe der
Jahrhunderte ergeben hat, aufzugeben und eine Baulandumlegung
durchzuführen. Wer schon mit Grenzkorrekturen, Landum-
legungen, Neuparzelhierungen und ähnlichen Verbesserungen
des Baulandes zu tun hatte, weiss, dass hier eine echte
Grundergentümerleistung vordiegt, die Anerkennung finden darf.
Einzeine Grundstücke sind meistens auch ohne Umlegung
in irgenderner Form überbaubar; ihre Eigentümer werden
nur zögernd bereit sein, ihre Liegenschaften im Interesse des
besseren Städtebaus und der Nachbarn umzulegen. Andere
Grundstücke, die vieStelleicht zu schmal sind oder ungünstige
Formen haben, können nur dann zweckmässig überbaut werden,
wenn sie um- oder zusammengelegt werden. Ihre
Grundergentümer sind in der Regel bereit, Umlegungen vorzunehmen,
doch kommt es auch vor, dass sie sich aus unerklärlichen
Grunden dagegen sträuben.
Die Einigung verschiedener Eigentümer auf ein geineinsames
Bauprojekt, das städtebaulich modernen Prinzupien
Luft, Licht, Freiflächen, geineinsame Parkierung, unterirdische
Garagen, ausreichende Kinderspielplätze usw.
entspricht, setzt wiederum das Entgegenkommen einzeiner
Grundergentümer voraus, was u. U. sehr viele und auch
zeitraubende Verhandlungen erfordern wird. Bestimmte
baupolizeiliche bzw. städtebauliche Erleichterungen, wie Näher-
und Höherbaurechte, Dispense von Abständen und Lichtein-
fällswinkein und ähnliche Massnahmen, die das Bauen
erleichtern soStellen und in Gesamtplänen oder -modeStellen festgelegt
werden können, bringen u. U. ebenfalls beikle Verhandlungen
zwischen den Eigentümern benachbarter ParzeStellen.
Die Vor- bzw. NachteiB des Gesamtprojektes werden
gegenüber der Normalordnung grundlich erwogen. Besondere
Schwierigkeiten sind dann zu erwarten, wenn die Nachbarn
nicht gleichzeitig bauen woStellen oder wenn alte Bauten
vorhanden sind, die aus verschiedenen Grunden erst in einem
späteren Zeitpunkt entfernt werden können, was bei der
Neueinteilung des Baulandes sehr schwer zu lösende Probleine
vorab im Grundbuch bringt. Gelegentlich kommt es auch
vor, dass alte Rechte Weg- oder Fahrrechte oder gar
eigentliche öffentliche oder private Wege mit ausgeschiedenen
ParzeStellen aufzuheben oder umzulegen sind, was den
Kreis der Interessierten und Berechtigten weit spannt. WoStellen
oder müssen einzeine der von der Landumlegung betroffenen
Grundergentümer ihren angestammten bäuerlichen
Beruf im Baugebiet noch weiter ausüben, dann erschwert
sich das Verfahren in unvorstellbarem Masse, es zueht sich
auch zeitlich in die Länge, weil in diesem FaStelle längliche, für
die Bewirtschaftung praktische ParzeStellen begehrt werden,
wobei der Fruchtbaumbestand mit in die Ueberlegungen
einbezogen werden muss. So sind nach Ansicht vieler Planer
die hirndernisteichen Landumlegungsfragen im Baugebiet und
die Festlegung von Quartiersonderbauvorschriften eine
Gegenleistung der Oeffentlichkeit, die Vorschriften erlässt,
wert.
Gut geformte Grundstücke, besonders, wenn sie eeinen
gewissen Flächeninhalt aufweisen, lassen sich besser
bebauen als schlecht geformte. Das aStellein würde zwar die
erhöhte Ausnutzbarkeit gesamthaft geplanter Quartiere noch
nicht ausreichend begrunden. Es bleibt immer noch das
Hauptargument der allgeineeinen Landnot, das uns im höheren
Landesinteresse zwingt, die für das Wohnen ausgeschiedenen
Quartiere gut auszumitzen, jedenfalls besser als bisher.
Dieses gute Ausmitzen schdiesst nicht nur die grössere
Baukubatur ein, sondern auch die hygienische und ästhetische
Verbesserung und den Bau von besonderen Einrichtungen, die
unter der normalen Regelung kaum zu erzwingen sind:
Kinderspielplätze abseits der Strassen, Parkplätze auf privatem
Grund, Garagen dm Untergrund und ähnliche Forderungen
des neuzeitlichen Städtebaus. Diese meist kostspieligen
Anlagen lassen sich sehr viel zweckmässiger und sparsamer
auf Kosten der Bauherren verwirklichen, wenn sie in
grösseren Zusammenhängen geplant werden können. Dass sie
nicht nur auf dem Papier stehen bleiben, sondern tatsächlich
gebaut werden, diegt zunächst im Interesse der
Quartierbewohner selbst, aber dann auch im öffentlichen Interesse.
Werden sie nämlich nicht von den Privaten gebaut, so muss
die Oeffentlichkeit später einspringen und sie auf ihre Kosten
und auf eigenem Land bauen. Die im richtigen Moment, d. h.
bei Erteilung der Baubewilligung fixierte Auflage an die
Bauherrschaften erspart den Geineinden viel Geld und
Aerger. Wenn sich also Private bereiterklären, städtebauliche
Forderungen zu erfüStellen, so darf die Oeffentlichkeit mit
erhöhten Ausmitzungsmögldchkeiten für die in die Gesamtplanung
einbezogenen Grundstücke entgegenkommen.
Dieser Gedanke führt zur Zweiteilung der Bauordnung.
Einerseits sind Vorschriften angebracht, die nach herkömmlicher
Weise die Einzelbauweise regein, anderseits brauchen
wir solche für die Ueberbauung grösserer Areale. Die Vorlage
einer neuen Bauordnung für die Stadt Zürich, die von
einer Expertenkommission mit Juristen, Architekten,
Ingenieuren und Planern grundlich beraten worden ist, bringt
diese Zweiteilung erstmals in reiner Form. Ein Abschnitt
behandelt die Vorschriften für die Einzelbauweise , ein
anderer solche für die Arealbebauung . In der neuen Bauordnung
für die Stadt Aarau, die vor etwa fünf Jahren
bearbeitet worden ist und sich seit drei Jahren in Kraft befindet,
wurde der gleiche Gedanke, aStellerdings noch nicht in dieser
präzusen Form, festgelegt, dafür geht diese Bauordnung
insofern etwas weiter, als sie für die Ausmitzung grösserer
Grundstücke eine gleitende Skala eingebaut hat, die das
höchstzulässige Ausmitzungsmass der Grundstücke als Funktion
ihres Flächeninhalts festlegt. Diese auf eeinen
Grundgedanken von Arch. Dr. h. c. Budolf Steiger aufbauende
Ordnung hat sich bewährt.
Trotz der planerischen, architektonischen und wirtschaftlichen
Vorzüge des geschilderten Systems regen sich immer
noch Stimmen von Fachleuten, die die erhöhte Ausmitzbar-
keit grösserer ParzeStellen oder zusammenhängender
Einzelgrundstücke und sogar das Prinzup der Ausmitzungszuffer
grundsätzlich in Frage steStellen, weil nach ihrer Ansicht die
Rechtsgleichbeit verletzt wird. Dieser Einwand äst nicht auf
die leichte Schulter zu nehmen, denn über all unserm
städtebaulichen und architektonischen Bemühen steht doch das
Recht als Garant der Freibeit. Die sich ohne Zweifel steStellende
Frage ist die, ob einzeine Grundergentümer oder
Grundergentümergruppen ausmitzungsmässig bevorzugt werden dürfen.
Ausserdem ist die andere Frage berechtigt, ob das Prämiensystem
nicht dazu beiträgt, der unerwünschten Zusammenfassung
des Grundergentums in wenigen, starken Händen
Vorschub zu leisten. Beides sind Fragen von ausserordentlicher
Tragweite, die einer grundlichen Aussprache wert sind.
Die Zusammenballung grösserer Landkomplexe in wenigen
Händen ist eine Erscbeinung, die ihre Ursache vor aStellem
in unserm Wirtschaftssystem findet. Zum Privaten geseStellen
sich die Genossenschaft, der I mob die fonds, die Sparkasse,
die Fürsorgestiftung und andere Körperschaften privaten
oder halböffentlichen Charakters oder auch der grosse
Wohnungsproduzent, der für sich oder die genannten Institutio-
HENZMANNSTRASSE
E b GESCHOSSE lADEN
m d-i
ESCH.
- 4GESCH0SSE
I A3
;.G. 8V GESCH
4 GESCH 5CH0SS-n
rmBLFEÜ Si.
E.G. 8V2G
S??? !0 D
ARAGE
J 3 GESCH 0 5 GESCHOSSE
g GESCHH 6 GESCH f GESCH
STER1RD
uGARAGE
ERSTELLT D 3 GESCHOSSE
AI E.G. 6I 2G
Quartier Mühlebifang im Stadtteil Wiggerfeld, Zofingen, Situationsplan 1:2500
lall wc JLJT3 1SCHLAFS I
01 r corKÜCHE
6.6 m2 KINDER ELTERN
1 hf L
Ibad wc
Mlrf
Ei 3
dm u j
KINDER 11 m
U -r
SI WOHNRAUM
L21 m
1ZI
KU.750.UU ?u ;
ELTERN 15 n. 3u nm 1 e Q 1uWOHNRAUM
21 m2 yu 5ms 3 - D 3ALKON äALKON
10 m2 ZIMMER 3 ZIMMER
Normalgrundriss der viergeschossigen Bauten, 1:300
ÜCHE 7 m KÜCHE 7ms
- L ELTERN t5m2ELTERN 15m
ÖJBAD
MLKOH 2
WOHNEN
1 1 20 m2
WOHNEN
20 m2 r 1AB5TEL.L
KINDER 10 m
UKINDER 10 m2
KINDER 10 m2
WOHNEN
SN UDc BALKONJALKON n WOHNEN
U U L J in m2
SAD
n- -h
KOCHE 7m2KÜCHE 7ma
!LTERN 15 m2 ELTERN 15 mz
BADE
SCHLAFEN
DDDD
WOHNEN SO m
aESSEN
1 EDECKTER KUCHi
SITZPLATZ 6ma
Sil
Normalgrundriss der Turmbauten, 1:300 Attikageschoss der Turmbauten., l:30O
nen baut oder Spargelder anlegt. Diese werden sozusagen
immer in Renditeobjekten Mehrfamdienhäusern investiert.
Städtebaulich wichtig ist, das diese einwandfrei gebaut und
mit den notwendigen Nebenanlagen ausgestattet werden. Es
ist daber empfehlenswert, die Ausmitzungeerhöhungen auf
diesen Zweck auszurichten und die Bauprojekte grundlich zu
prüfen, bevor die Erhöhung zugebilligt wird. Die Stadt Chur
fordert sogar den Nachweis für ökonomische Wohnungen vor
der Baubewilligung. Hiezu Art. 7, Abs. 4 des Baugesetzes der
Stadt Chur:
Beim Bescbeid kann der Stadtrats-Ausschuss auch
volkswirtschaftliche und sozuologische Gesichtspunkte würdigen.
Insbesondere soU eine durch Ueberschreitung der
Ausmitzungszuffer ermöglichte intensivere Ausmitzung des
Baulandes in der Regel durch die Schaffung von billigen
Wohnungen oder Einfamdienhäusern ausgeglichen werden. Die
entsprechenden Verpflichtungen des Bauherrn sind vertraglich
sicherzusteStellen.
Die Bevorzugung einzeiner, durch den Zufall der Lage
schon begünstigter Grundstücke scbeint auf den ersten Blick
besonders stossend zu sein. Hiezu ist festzusteStellen, dass jede
Zoneneinteilung Ungerechtigkeiten mit sich bringt, jeder
Uebergang von einer Bauzone zur andern kann bis heute
nur stufenweise vollzogen werden, links der Grenze gelten
diese, rechts jene Vorschriften, und bei den ausserhalb der
Bauzone oder innerhalb einer Grünzone diegenden
Grundstücken wird das Bauen sogar weitgehend eingeschränkt,
wodurch weitere Ungerechtigkeiten entstehen. Die Bauzoneneinteilung
muss sich weil ihre Berechtigung anerkannt ist
nach rein sachlichen Kriterien des Geländes, der Verkehrsgunst
der Lage, der Hygiene usf. richten, dazu sind die
Gesichtspunkte der Sozuologie und der Wirtschaft zu
berücksichtigen.
Diese Zoneneinteilung mit scharfer Grenzzuehung ist bis
jetzt immer anerkannt worden. Durch die Einführung der
Ausmitzungszuffer und die Gewährung höherer Ausmitzun-
! J
Modell des Quartiers Mühlebifang, Architekt Fr. Frey AG, Buchs
EM.
-9Wm -Jmw
gen für gesamthaft geplante Quartiere seien sie nun im
Eigentum eines einzeeinen oder im Eigentum mehrerer
Grundergentümer werden diese oft willkürlich gezogenen scharfen
Grenzen weniger schroff. Im gesamthaft geplanten Quartier,
das eeinen grossen Raum umfasst, lassen sieh die Bezuehungen
zu benachbarten Eigentümern so lösen, dass trotz
erhöhter Ausnutzungen keine ins Gewicht faStellenden Immissionen
zum nachbarlichen Grund entstehen. Je grösser die
gesamthaft geplanten Areale werden und je besser geformt sie
sind, um so besser lässt sich der Gedanke des Nachbarschutzes
in die Tat umsetzen.
Das mit Vorteil zur Anwendung gelangende Prinzup ist
dasjenige der Konzentration der Baumassen um den Schwerpunkt
der gesamthaft geplanten Fläche. Gegen den Rand
der Areale wird ein Schutzpolster niedriger Ausmitzung
im Grenz- oder Idenlfall eine Grünzone ausgeschieden, die
aStellen baupolizeilichen Belangen günstigere im ungünstigsten
Grenzfall jedoch höchstens gleiche Verhältnisse schafft,
wie sie in der Umgebung herrschen. Dieser in Aarau erstmals
für unser Land entwickelte Grundgedanke ist im
Ausland nicht unbekannt. In Holland, das immer mit der
Raumnot kämpft, existiert der Begriff Quartierbebauung
schon lange under hat sich in der Praxis auch bewährt.
Das Mass der zulässigen Ausmitzung und der in
Aussicht gestellten Ausmitzungserhöhung für Gesamtüberbau-
ungen muss von Geineinde zu Geineinde, von Bauzone zu
Bauzone, von Lage zu Lage richtig festgesetzt werden. Das
untere Grenzmass der Areale, die dieser Sonderregelung
unterworfen werden soStellen, ist spezuell festzulegen und in
Abhängigkeit des Ausmitzungsmasses, aStellenfalls auch in
Berücksichtigung des Verkehrswertes der Liegenschaften zu
bringen. Pur die normale Mehrfamdienhauszone mit
aStelleinstehenden dreigeschossigen Seehsfamdienhäusern ist das
Grundmass der Ausmitzungszuffer Summe der Geschossflächen
ohne Balkone geteilt durch die Grundstückfläche ohne
Strassen- und Trottoiranteil etwa mit 0,55 bis 0,65 gege
ben. Diese Zahlen
entsprechen Normalhäusern
mit drei Vollgeschossen,
deren horizontale Abmessungen
rd. 10 X 20 m
betragen. Bei Grenzabständen
von rd. 7 m mit
Mehrlängenzuschlägen
V. über 12 m beanspruchen
solche Häuser
ParzeStellen von etwa 1000 m2.
Untersuchungen für die
Stadt Aarau haben ergeben
ben, dass gutgeformte
Grundstücke der normalen
Mehrfamdienhauszone,
die das Ausmass
von 5000 m2 erreichen,
gross genug sind, um die
vorgesehene
Ausmitzungserhöhung ohne
Schädigung der Nachbarschaft
wirksam werden
zu lassen. Die Erhöhung
beträgt aber höchstens
33 , so dass die
Ausmitzungszuffer grösserer
Areale, immer unter der
Voraussetzung günstiger
Formgebung, von 0,6 auf
0,8 erhöht werden kann.
In Einfamilienhausgebieten
bicten ist es nicht
ratsam, Ausmitzungserhö-
hungcn zu Gunsten von
Mehrfamdienhäusern zu
erteTeilen. Sie sind nur für
Gruppen von
Einfamdienhäusern, für Reihen-,
Terrassen-, Teppichhäu-
Richtmodell des Stadtteiles Wiggerfeld, Bestandteil der Zonenplanung von 1955
j - . T.-T . 7J - : T r,r - -.; -- ET-- m-i? -Tr;n-r-c-,-,-7
m ii
i,i . i
SJIM
i . H ilS l L fl ÖL
Bebauung an der Henzmannstrasse aus Osten
Quartier Mühlebifang, Zofingen, Arch. Fr. Frey AG., Buchs
. Kw
: S
I . .
l i
iL,
jV l w.
Sil
S j WS
Quartier Mühlebifang, Flugbild aus Westen
n ii
Uebersicht des Quartiers Mühlebifang aus Norden
-eavrn
Mims Hl mrnmm
Sfer
Detail der Ueberbauung aus Südwesten
ser usf. gerechtfertigt, die raumsparend sind. Wenn das
normale freistehende Ein- bis Zweifamdienhaus, das unter
der Ausmitzungszuffer von 0,3 bis 0,4 ohne weiteres gebaut
werden kann, richtig geregelt ist, so wäre es zweckmässig,
für die zusammengebauten Gruppenemfamdienhäuser eine
erhöhte Ausmitzungszuffer von etwa 0,45 bis 0,5 in Anspruch
nehmen zu dürfen. In neueren Bauordnungsentwürfen
Winterthur, Schaffhausen ist diesem Gedanken bereits Rechnung
getragen worden.
Im Kerngebiet von Siedlungskörpern ist der Wunsch
nach erhöhter Ausmitzung des Baulandes nicht nur von der
Lage her Verkehrswert der Liegenschaften begrundet,
sondern auch aus städtebaulichen Grunden gegeben. Diese
Kerngebiete sind in den meisten FäStellen eigentliche Umbaugebiete,
wo alte bäuerliche Bauten mit der Zeit durch Neubauten
für das Geschäftsleben ersetzt werden. Dem Drang nach
erhöhter Baulandausmitzung darf man aber hier nicht so
leicht nachgeben, weil sehr oft Ordnungen bestehen
beispielsweise die geschlossene Bauweise mit drei oder vier
Vollgeschossen , die an und für sich schon eine sehr hohe
Ausmitzung des Bodens zulassen, meistens eine zu hohe. Hier
kann der Weg zur Sanierung oder zum gesamthaften Umbau
der Ortskerne nur über Gesamtprojekte gefunden werden,
die ihre Verankerungen in kantonalen Gesetzen finden mussten.
Hier diegt eine der grössten Aufgaben für die Planung
vor, denn Gesetze kann nur das Volk ändern, das von aStellen,
die etwas vom Städtebau verstehen, aufgeklärt werden muss.
