Unter diesem Titel ist vor wenigen Tagen eine kleine
Broschüre als zweite Nummer der Basler politischen Schriften
herausgegeben worden. Sie ist als eigentliche und
zwingende Fortsetzung der ersten Schrift der Reihe aufzufassen.
Diese ist etwa vor zwei Jahren mit einem unter dem Titel
erschienenen Heft Wir selber bauen unsere Stadt
angefangen worden. Damals wir dürfen das ruhig in Erinnerung
rufen waren die an der Landes- und Regionalplanung
massgebend beteiligten Kreise von der Tatsache überrascht
worden, dass sich zwei Laien zum Wort gemeldet hatten, um
städtebauliche Probleme einmal anders, als von uns geübt, zu
beleuchten. Markus Kutter und Lucius Burckhardt, zwei
Humanisten mit Interesse an Stadtplanung und Baugesetzgebung,
schrieben; sie genossen die wohlwollende Unterstützung
von Max Frisch, der in einem viel beachteten und heftig
diskutierten Vorwort einige seiner präzis gefassten und aufs
knappste formulierten Gedanken spritzig beifügte.
Wir selber bauen unsere Stadt ist bei uns Planern nicht
in Vergessenheit geraten, obwohl das bei der Schwemme der
i Verlag F. Handschin, Basel. Preis geh. Fr. 3.15.
Architekturpublikationen durchaus möglich gewesen wäre.
Heute überraschen uns die beiden Kämpfer wieder, nur ist
ihr ehemaliger Sekundant Frisch inzwischen Waffenkamerad
geworden. Als Sekundanten treten im zweiten Kampf zwei
Architekten, Rolf Gutmann und Theo Manz, auf, dazu stehen
im Hintergrund zwei Vertreter der Wirtschaft, ein
Staatsbeamter und ein kantonaler Parlamentarier, Wache. Ein
Gespräch über unsere Lage und ein Vorschlag zur Tat , so
lautet der Untertitel der Broschüre, die das Ergebnis einer
gewalteten Diskussion unter den genannten ist.
Beim Lesen der Schrift kann ich dieses Verschlingen
der Zeilen und Seiten überhaupt noch Lesen nennen?
bedauert man eines nicht dabei gewesen zu sein, als die
Probleme besprochen und die Argumente, scharfen Pfeilen
gleich, hin und her geschossen wurden und flitzten. Das
scharfe Zischen spürt man noch und das klingende Auftreffen
der sitzenden Pfeile vernimmt man. Dieses Gespräch gefällt.
Wo stehen wir heute mit unserem Städtebau Wo entsteht in
der Schweiz ein Stadtteil, der uns als Ganzes und nicht nur
seiner blumenverzierten, gepflegten Balkongeländer wegen
gefiele? Ich will lieber nicht zitieren. Sinnlos ist es, die
ausgetauschten Gedanken durch Wiederkauen auszulaugen und
durch Zermalmen breit zu drücken. Die Sprache Frischs birgt
Geheimnisse in sich, die zu ahnen verlocken und zu eigenem
wenn auch zaghaftem Denken anregen. Man wähnt sich
bei Don Juan und seiner Geometrie und befindet sich doch
mitten in der Hilflosigkeit unserer Zeit. Max Frisch, erlauben
Sie mir eine leise Kritik: die, die wir brauchen sie
verstehen Ihre feine Sprache nicht. Die, die mit dem Stimmzettel
zur Urne schreitend schon an das nachmittägliche Fuss-
balltreten und Ihren Totozettel denken, werden ein Nein in
die Urne legen, wenn es um die Verwirklichung Ihrer Ideen
geht, Achtung: die Schweiz , so flüstern Sie leise und für
einige sehr eindringlich, Hopp Schwyz , schreit die Masse
und erschüttert mit dem Gebelle mehr im Staate als uns lieb
ist. Wir sollten versuchen Gehör zu finden, auch dort, wo
das Dröhnen brausender Motoren die Ohren betäubt, denn
schliesslich sind Tribünen- und Stehplatzbesucher am Grand
Prix beim Urnengang so er überhaupt noch stattfindet
mächtig.
Die Idee, eine neu Stadt in unserem Lande zu gründen,
begrüsse ich leidenschaftlich, schreibe ich nur in Klammern,
weil ich aus Erfahrung die Bleigewichte fühle, die den Flug
hemmen . Jaja, aber... dieses Kapitel in achtung, die
Schweiz sei gelesen. Wer je mit Stadtplanung zu tun hatte,
kennt dieses jaja, aber. Wir begegnen ihm nicht nur beim
Beamten. Wir sind die Wohlgenährten und haben nichts im
Sinn aus der Frühzeit des Cornichon , wer könnte das je
vergessen, der s aufnahm, das Wackeln der runden Köpfe und
das Auf und ab der dicken Bäuche!
Wir haben keine neue Stadt mehr gegründet; der Anlass
dazu fehlte uns. Freilich ich, wir hätten manche gründen können,
wenn wir gewollt hätten, aber die Idee fehlte. Die
kommende Landesausstellung 1964 zum Anlass zu einer
Stadtgrundung zu nehmen warum nicht Die Stadt der Zukunft
nicht auf dem Papier zu entwerfen, sondern zu bauen! Ein
verlockender Gedanke, anspornend für alle, die daran glauben,
dass auch bei uns noch Möglichkeiten offen stehen. Mögen
viele der dem Umschlag der Broschüre angehängten
Antwortkarten benutzt werden, damit die anregende Diskussion
in einem dritten Heft der streitbaren Schriftenreihe fortgesetzt
werden kann, damit die neue Stadt Form annehme. Ich
empfehle Freunden und Gegnern achtung, die Schweiz zu
lesen. Vielleicht ist unser Land keine Mumie, sondern lebendig
und lebensfroh wie die neun vorbildlichen muntern Gesprächspartner
in Basel und Zürich 
