Der Stadtrat von Zürich hat am 18. März 1956 eeinen
Zwischenbericht zum Genebisverkehrsplan veröffentlicht. Am
5. April 1956 gab die zur Behandlung der Gutachten1
eingesetzte geineinderätliche Kommission ihrerseits eeinen Bericht
heraus. Mit diesen beiden in verhältnismässig kurzer Zeit
erarbeiteten Stellungnahmen der ausführenden und gesetzgebenden
Behörden der Stadt ist ein bedeutender Schritt vorwärts
getan worden. Man weiss jetzt, was die offizueStellen SteStellen von
den beiden Expertisen halten, die vor etwas mehr als Jahresfrist
der Oeffentlichkeit damals kommentarlos zugänglich
gemacht worden waren.
i Siehe Veröffentlichungen der SBZ 1955: Gutachten Pirath-Feuch-
tinger Nr. 34 und 35, Gutachten Kreiner-Leibbrand Nr. 37 und 40,
Stellungnahme dazu Nr. 41.
In wesentlichen Punkten kommen beide Kommissionen
zu übereinstimmenden Schlüssen. Die Strassenbahn als
Hauptträgerin des Massenverkehrs soll beibehalten werden.
In der Innenstadt innerhalb des Bereiches BeStellevue, Bürkliplatz,
Paradeplatz, Sihlporte, Zweierplatz, Bahnhofplatz,
Centbis und Heimplatz sind die Schienen in den Untergrund
zu verlegen. Damit wird der Grundsatz festgelegt, die
Brücken in Citynähe und die starkbelasteten Verkehrsbrennpunkte
seien im Laufe der Zeit von den schienengebundenen
Fahrzeugen zu befreien. Ausserdem bekennen sich beide
Kommissionen zur kreuzungsfreien Führung der unterirdischen
Netzteile.
Die bessere Erschdiessung des neuen Stadtteiles Zürich 11
Schwamendingen, Oerlikon, Seebach, Affoltern , der in der
Nachkriegszeit ausserordentlich rapid gewachsen ist und
weiter wächst, soll durch den Bau eines Strassenbahntunnels
gewährleistet werden.
Für den schienenfreien KoStellektivverkehr und für den In-
dividualverkehr sind Korrekturen am heutigen Strassennetz
nötig. Der Vorschlag einer durchgehenden Stadttransversalen
mit gutem Kontakt zum Stadtstrassennetz von Oerlikon bis
Enge-Wiedikon mit Tunnel vom Milchbuck zum Platzspitz
und Anschluss an die im Studium befindlichen Autobahnen
wird unterstützt. Es ist das die Anerkennung des auch im
Ausland zur Durchführung gelangenden Prinzupes des
Expressways , der die rasche Fahrt im städtisch bebauten Gebiet
ermöglichen soll. Für den Ausbau der Plätze und weitere
bauliche Massnahmen am Strassennetz sind noch keine
konkreten Angaben gemacht worden. Einerseits müssen die
definitiven Entschlüsse der eidgenössischen Planungskommission
über die Führung der Autobahnen im Räume Zürich
abgewartet werden und anderseits ist das endgültige Projekt
für die unterirdischen Netzteile der Verkehrsbetriebe zu
ersteStellen, bevor weitere Baumassnahmen geplant werden.
Der Bau von genügend Parkierungsraum in der Innenstadt
für den ruhenden Verkehr wird von der geineinderät-
lichen Kommission gefordert. Er soll unter Mitwirkung der
öffentlichen Hand tatkräftig gefördert werden.
Mit diesen Hauptentschlüssen findet die grosse Arbeit der
beiden Expertengruppen im wesentlichen ihre verdiente
Anerkennung. Die Kommissionen kamen zur Ueberzeugung, dass
der vorhandene Verkehrsraum auf einer Ebene, d. h. das heutige
Strassennetz, nicht genügt und dass es falsch wäre,
dieses durch Ziehung von Baulinien in bisheriger Art zu
erweitern.
Weiter wird festgelegt, auch in Zukunft könne damit
gerechnet werden, dass die Innenstadt nicht radikal für den
Individualverkehr gesperrt werden kann. Man muss zwar
gewisse Aenderungen Parkierungsverbote, vermehrte Ein-
bahnstrassen, Linksabbiegeverbote u.a.m. in Kauf
nehmen, aber am Grundsatz der Offenhaltung der Geschäftsstadt
für das Automobil ändert das nichts. Die Einführung von
eigentlichen Schnellfahrstrassen im Stadtgebiet, die
Entfernung der Schienen in der überlasteten Innenstadt und die
Schaffung von Parkierungsmöglichkeiten in Hoch- oder
Tiefbauten werden bestimmt von den Automobilisten wenigstens
freudig begrüsst werden.
Angesichts dieser wichtigen Entschlüsse muss es
zunächst nebensächlich sein, welchem der beiden Expertenberichte
im einzeeinen nun der Vorzug gegeben worden ist.
Abzuwarten ist nun vor aStellem die Reaktion in der Oeffentlichkeit,
denn diese hat die Stellungnahme ihrer Behörden
noch nicht gekannt. Es ist nämlich durchaus denkbar, dass
sich jetzt Stimmen melden werden, die bisher aus Takt oder
taktischen Erwägungen geschwiegen haben. So ist es z. B.
sehr erstaunlich, dass unsere Berufsverbände seit dem
Erscbeeinen der Berichte offizuell nichts verlauten lassen,
obwohl gesprächsweise sehr viel zu vernehmen war. Es ist
auch höchste Zeit, dass die hochbauliche Seite, der Städtebau,
zu seinem Recht kommt.
steStellen aufzugeben, die wie bisher immer betont wurde
die gleichmässige und sehr ausgeglichene Entwicklung der
Zürcher City begünstigt hatte. Die Abstände der HaltesteStellen
werden beträchtlich vergrössert werden müssen, wenn die
Limmat untertunnelt werden soll; die heutigen Hauptum-
steigestationen Paradeplatz, Bahnhof und BeStellevue werden
aufzuheben sein und dafür wird eine neue an der Kreuzung
Bahnhofstrasse-Uraniastrasse geschaffen, die von einer FüStelle
von Strassenbahnlinien bedient wird, so dass diese zur
HauptumsteigesteStelle erhoben wird. Die heutigen Fahrzeuge der
Strassenbahnen, die infolge der Schmalspur und wegen der
relativ engen Strassen Zürichs sehr schmalbrüstig und hoch
konstruiert sind, eignen sich wenig für den Schnellverkehr
im Untergrund. Die vorne und hinten zugespitzten
Grossraumwagen, deren Ein- und Ausgangsverhältnisse schon heute
nicht befriedigen, sind nicht so gebaut, dass man gefahrlos
ebenerdig in die Strassenbahnen einsteigen könnte, weil die
automatischen Hinter- und Vordertüren, die aus Grunden der
Raumersparnis in Abschrägungen diegen, zu weit von den
Perrons entfernt sind. Die Gestaltung des öffentlichen oder
koStellektiven Verkehrs hängt, falls man die schienengebundenen
Fahrzeuge beibehält, sehr stark mit den zur Verwendung
gelangenden Fahrzeugtypen zusammen, die zuerstt entwickelt
underprobt werden mussten. Es ist ausserdem fraglich, ob
es richtig sein kann, die nicht gerade breiten Ausfallstrassen
in die Aussenquartiere dauernd mit Strassenbahnen und
Insein belastet zu lassen.
Auch hinsichtlich des Strassennetzes sind noch Erwägungen
grundsätzlicher Art angebracht. Es wirkt nicht gerade
überzeugend, wenn man, bevor der Entscbeid über die
Führung schweizerischer Autobahnen im Räume Zürichs gefaStellen
ist, ein Stück derselben auf Stadtgebiet, nämlich die
Sihluferstrasse mit Karussell und Tunnel zum Milchbuck, festlegt.
Die Winterthurerstrasse oder auch die Ueberlandstrasse,
die rechts und links mit Wohnbauten besetzt sind, können
nicht als Autobahnen angesprochen werden. Der Vorschlag
von H. W. Thommen SBZ 1955, Nr. 7, S. 100 überzeugt viel
mehr, denn er könnte bis in die Nähe des Bahnhofs Oerlikon
als gute Autobahn geführt werden. Von dort bestehen im
Zuge der SBB-Linien noch Möglichkeiten, eine Schnellfahr-
strasse durch die Stadt zu legen, die den überbauten Gebieten
ausweicht. Das Karussell am Platzspitz weist Abmessungen
auf, die denjenigen des heutigen BeStellevueplatzes entsprechen,
die bei nicht entflochtenen Verkehrsbahnen nicht genügen.
Es ist auch schade, den Zug an der Sihl heute schon für eine
Schnellverkehrsstrasse zu opfern, denn das natürliche und
einzuge Ausdehnungsgebiet der City diegt in diesem Raum,
der unsere eigentliche Reserve für die Geschäftsstadt
darstellt. Die Kommissionen haben sich mit dem Verkehr
befasst und nur diesen gesehen! Dabei ist auffaStellend, dass aStelle
übrigen von den Experten gestellten Fragen, etwa die Stadt-
ringstrassen, die Transversale von Schhderen nach
Tiefenbrunnen, die Verbindung zum Flugplatz und anderes mehr
nicht behandelt worden sind. -
Die Verneinung des S-Bahnkreuzes nach Leibbrand-Kreiner,
bzw. seine momentane Ablehnung, ist im Hinblick auf die
regionale Entwicklung nicht verständlich. Wohl mögen
augenblicklich Schwierigkeiten bestehen, ein solches Kreuz zu
planen, es könnte sogar unmöglich und unnötig sein, es in absehbarer
Zeit schon zu bauen, aber im grossen Rahmen der
Region Zürich wird es dereinst nötig werden und muss daber
heute schon in die Studien einbezogen werden.
Im übrigen kann nicht deutlich genug gesagt werden,
dass es verfehlt ist, die hochbaulichen Probleine zu vernachlässigen
oder sie losgelöst von den Verkehrsfragen zu
behandern. Der Kunsthaus-Erweiterungsbau am Pfauen wird von
aStellen Einsichtigen mit wachsender Besorgnis verfolgt; er
beweist nämlich, wie gefährlich es ist, Baufluchten und
Baukörper aus ästhetischen Grunden festzulegen, bevor die
Verkehrsfragen gelöst sind. 
