Bei den heute üblichen Bebauungsarten
werden der Bemessung der Grenz- und Ge-
Gebäudeabstände Erfahrungswerte zu Grunde
gelegt, die auf anerkannten Regeln
beruhen, auf die wir aber hier nicht eintreten
wollen. Die Gesetze sind gegeben;
Nachteile, die durch den Schattenwurf
eines üblicherweise zulässigen Gebäudes auf
seinen Nachbargrundstücken entstehen,
nimmt man hin, ohne die Entschädigungsfrage
aufzurollen. Anders liegen die
Verhältnisse bei der nun auch bei uns
einsetzenden Hochhausbebauung. Der
Schattenwurf solcher Gebäude ist noch wenig
abgeklärt. Erfahrungswerte fehlen und die
bisher gültigen Gesetze sind nur
beschränkt anwendbar. Aufgabe dieser
Untersuchung soll daher sein, das Verhalten
des Schattens, sein Wandern und vor allem
die Dauer seines Liegenbleibens
auf der ein Gebäude umgebenden
Grundfläche zu prüfen. Die Länge eines
Schattens, die vielfach als statische
Gegebenbeit dargestellt wird, genügt zur
Abklärung der Beschattungsdauer nicht. Auch
die oft verwendeten Querschnitte durch
Gebäude mit eingezeichneten Einfallsrichtungen
von Sonnenstrahlen an bestimmten
Tagen und meistens beliebig gewählten
Tagesstunden sind als mangelhaft zu
bezeichnen, weil sie den Ablauf einer sehr
komplizierten Bewegung nur in einer
beschränkten Anzahl von Phasen festhalten.
Im Verlauf des Tages wandert der
Schatten von Westen über Norden nach
Osten um das schattenwerfende Objekt
herum. Im Verlaufe des Jahres zeichnen
sich an den Tagesstunden verschiedene
Schattenlängen und Schattenrichtungen
ab, die in der SBZ vom 19. Mai 1951 von
Prof. H. Gugler in seinem Aufsatz Die
Besonnung von Gebäuden in den verschiedenen
Jahreszeiten und Tagesstunden
SBZ 1951, Nr. 20, S. 276 eingehend
beschrieben worden sind. Gugler untersuchte
den Schattenwurf eines senkrechten Stabes
von bestimmter Länge und wies nach,
dass die Spitze dieses Stabes einen
Schattenpunkt erzeugt, der auf seiner Tagesreise
einem Hyperbelast folgt. Im Sommer ist
dieser Ast vom Fusspunkt des Stabes aus
betrachtet konvex, im Winter konkav. An
den Tagen der Tag- und Nachtgleiche wandert
der Schattenpunkt auf einer West-
Ost verlaufenden geraden Linie.
Wie sich die Tages- und Jahreswanderungen
des Schattens eines Turmhauses
mit quadratischer Grundfläche und einer
KURVE MIT EIMSTUNDIGER -
SCHATTENDAUER
LÄNGSTER TAG
SOMMER
o c
TAG- NACHTGLEICHE
1800 ä iTÖ63CA 060C U 0C
WINTER
T4SS
KURZESTER TAG
MEZORTSZEIT
Bild 1. Tages- und Jahreswanderung des Schattens eines Gebäudes mit quadratischer
Grundfläche, Höhe zweieinhalbfache Seitenlänge des Grundquadrates, links Ortszeit,
rechts MEZ.
LÄNGSTER TAG
SOMMER yy
, a
gg .. .HljNACHTGLEICHE
A063C m
D600 1800
fSfi n
WINTER
KÜRZESTER TAG
KURVE MIT
ZWEISTÜNDIGER
SCHATTENDAUER
ORTSZEIT MEZ
Bild 2. Tages- und Jahreswanderung des Schattens eines langgestreckten
Gebäudes mit gleicher Höhe und vierfacher Grundfläche des im Bild 1
dargestellten Hauses.
Höhe von zweieinhalbfacher Seitenlänge des Grundrissquadrates
veranschaulichen lassen, zeigt das Bild 1. Die Aussen-
wände des Gebäudes sind Nord-Süd- bzw. Ost-West gerichtet;
die Grundfläche ruht auf einer Horizontalebene; links ist der
Schattenverlauf bei Ortszeit, rechts bei Mitteleuropäischer Zeit
dargestellt. Die Schattenflächen sind für Zürcher Verhältnisse
an den geraden Tagesstunden und den von Prof. H. Gugler be-
Bild 3, Detail der Untersuchungsmethode. Der Schatten wurde alle 15 Minuten gezeichnet. Es wurden die
Punkte gleicher Schattendauer aufgesucht. Dadurch wird die im Verlaufe eines Tages beschattete Fläche
in Zonen gleicher Schattendauer aufgeteilt.
LÄNGSTER TAG
NACHTGLEICHE i ü L- èiÉìral W- -3 J
KURZESTEE TAG
GANZES 3AHR
SCHATTENDAUER:
LÄNGER. ALS H STUNDEN
3 4 STUNDEN
2 3 STUNDEN
1 2 STUNDEN
KURZER ALS
1 STUNDE
LÄNGSTER TAG
Bild 4. Das An- und Abschwellen der beschatteten Flächen des Ge-
bäudes aus Bild 1. Dargestellt sind neun für die verschiedenen
Jahreszeiten typische Tage siehe Prof. H. Gugler, SBZ 1951, Nr. 20, S.
276 . Die unterste Figur stellt die gesamte während des Jahres
beschattete Fläche dar.
schriebenen neun typischen Tagen des Jahres eingetragen
worden. Zum Vergleich wurde in Bild 2 der Schattenwurf
eines gleich hohen und breiten aber viermal so langen
Gebäudes, dessen Hauptachse Ost-West verläuft, dargestellt. Der
so veranschaulichte Schattenablauf zeigt, dass es möglich ist,
Punkte gleicher Schattendauer aufzusuchen.
Bild 3 gibt ein Detail der angewandten Untersuchungsmethode
wieder. Der Schattenwurf wurde in Intervallen von
15 Minuten gezeichnet. Die Verbindungslinien der Punkte mit
gleicher Schattendauer grenzen Zonen ab, die je nach der
gewünschten Genauigkeit eine bestimmte mittlere Beschattungsdauer
aufweisen. Wir haben uns mit der Unterteilung des
Schattens in Zonen von einhalb-, anderthalb-, zweieinhalb-,
dreieinhalb- und mehrstundiger Schattendauer begnügt, in der
Annahme, diese Einteilung sei für die Bedürfnisse der Praxis
hinreichend genau.
Die zwischen Sonnenauf- und -Untergang ablaufende
Schattenbewegung und das während des Jahres stattfindende
An- und Abschwellen der beschatteten Flächen sind im
Bild 4 für das zuerst beschriebene Turmhaus wiedergegeben.
Von oben nach unten sind die Verhältnisse am längsten Tag,
am 30. April und 10. August, an den Tagen der Tag- und
Nachtgleiche, am 29. Oktober und 9. Februar und am kürzesten
Tag abgebildet. Die unterste Figur ist der Zusammenzug
des Schattenablaufes während des ganzen Jahres. Dieser
Figur können nun die Punkte des Geländes entnommen werden,
die während des ganzen Jahres nie länger als eine
bestimmte Anzahl Stunden beschattet werden. In den oberen
Figuren kann man feststellen, in welcher Jahreszeit und zu
welchen Tagesstunden ein Punkt im Schatten liegt und wie
lange er beschattet wird. Zum Vergleich wurde auch der
Schattenablauf für das langgestreckte Gebäude aus Bild 2
konstruiert Bild 5 . Dieses Gebäude wurde dann mit der
Hauptachse nach Nord-Süd gerichtet Bild 6 und schliesslich
in die Südost-Nordwest bzw. Nordost-Südwestrichtung
abgedreht, wovon wir nur die erste Lage wiedergeben Bild 7 ,
denn die zweite ist in bezug auf die Nord-Südachse
spiegelbildlich.
TAG UND
NACHTGllagMa
KURZESTER TAG
GANZES 3AHR
Bild 5. Das An- und Abschwellen der beschatteten Flächen des
Gebäudes aus Bild 2, Hauptachse Ost-West.
Bei den bisher untersuchten Fällen handelt es sich immer
um Objekte gleicher -Höhe. Es wäre nun eigentlich Aufgabe
einer ähnlichen Untersuchung, die Veränderungen der Zonen
gleicher Schattendauer bei variabler Höhe zu prüfen und
Vergleiche der Beschattungsdauer bei verschiedenen Ueber-
bauungsarten anzustellen. Die sehr zeitraubende Arbeit
musste interessante Ergebnisse in bezug auf die Zusammenhänge
zwischen der Ausnutzung des Bodens und der Einbusse
an Sonnenlicht zu Tage fördern. Diese Frage stellt sich
immer dann, wenn ein Hochhaus bewilligt werden soll. Wir
konnten diese Untersuchung nicht mit den uns zur
Verfügung stehenden MiMein durchführen und waren daher froh,
als uns der Kantonsbaumeister des Kantons Solothurn, Arch.
Max Jeltsch, seine in dieser Richtung angestellten Studien
zur Veröffentlichung zur Verfügung stellte. Diese
Zeichnungen zeigen den Schattenverlauf verschiedener Höhepunkte
eines senkrechten Stabes und zwar am längsten Tag Bild 8 ,
an den Tagen der Tag- und Nachtgleiche Bild 9 und am
kürzesten Tag Bild 10 . Mit diesen Kurvenscharen lassen
sich die Schatten verschieden hoch liegender Punkte leicht
bestimmen. Wäre es nicht Aufgabe jener Verwaltungen, die
heute Hochhäuser selbst bauen oder bewilligen, die
Schattenuntersuchungen als eine der Grundfragen der Hochhausbebauung
gründlich abzuklären, bevor die Hochhausbewilligungspraxis
fortgesetzt wird?
Die von uns abgeleiteten Schattenflächen lassen sich auf
einfache Weise auf praktische Beispiele übertragen. Man
muss zwar sehr viel zeichnerische Arbeit leisten, wenn ein
konkreter Fall mit verschieden dimensionierten Baukörpern
zur Beurteilung des Schattenwurfes vorliegt. Nach dem
beschriebenen Verfahren sind zunächst die Schatten in
Intervallen von 15 Minuten zu zeichnen. Die Schatten der
verschiedenen Baukörper müssen einzeln untersucht und miteinander
kombiniert werden, was vom Bearbeiter sehr viel Ge-
TAG UND
NACHTGLEICHE
TAG
3SS
LÄNGSTER TAG
KÜRZESTER TAG
GANZES 3AHR
Bild 6. Das An- und Abschwellen der beschatteten Flächen des
Gebäudes aus Bild 2, Hauptachse Nord-Süd.
duld und grosses Vorstellungsvermögen und vor allem exakteste
Kenntnisse der Regeln der Darstellenden Geometrie
erfordert.
Wir geben zur Vervollständigung dieses Aufsatzes einen
solchen Fall aus der Praxis wieder. Es handelte sich dabei
darum, festzustellen, ob ein im Bau befindlicher Neubau von
27 m Höhe, der quer zur Baulinie errichtet wird, mehr Schatten
auf zwei benachbarte Liegenschaften wirft als die sonst
auf dem Bauareal gemäss Bauzonenplan und Baureglement
zulässige Bebauung Bild 11 . Von den verschiedene arian-
ten einer Bebauung mit Mehrfamilienhäusern wurde der für
die betroffenen Bauten A und B ungünstigste Fall gewählt,
wo die Blocks längs der Baulinie errichtet worden wären. Das
Ergebnis dieser Untersuchung, die nur für die typischen
Sommer- und Wintermittelwertstage ausgeführt worden ist,
lautet kurz zusammengefasst wie folgt:
a Das im Norden des Neubaues liegende Grundstück
erhält im Sommer weder vom im Bau befindlichen Neubau
noch von der zonengemässen Bebauung Schatten. Im Winter
erhält das Grundstück vom Neubau durchschnittlich 1 h 50
weniger lang Schatten; das Gebäude liegt sogar 2 h 4 länger
in der Sonne. Diese Verbesserung der Verhältnisse tritt in
den Morgenstunden zwischen 7 h 40 und 10 h ein.
b Das im Westen des Neubaues liegende Grundstück
erhält im Sommer vom im Bau befindlichen Neubau durch
ras
TAG UNO .j-TTlTTTte jjftl IrrrrTT
NACHTGLEICHE V3tErj f-; W
KURZESTER TAG
il ggS
2 3 STUNDEN
GANZES JAHR
SCHATTENDAUER:
LÄNGER ALS 4 STUNDEN
Hfi 3 4 STUNDEN
1 2 STUNDEN
KÜRZER ALS 1 STUNDE
Bild 7. Das An- und Abschwellen der beschatteten Flächen des
Gebäudes aus Bild 2, Hauptachse Nordost-Südwest.
schnittlich gleich viel Schatten wie bei zonengemässer
Bebauung. Das Gebäude liegt 43 weniger lang im Schatten,
wenn das Hochhaus errichtet wird. Die zonengemässe
Bebauung würde ihm in den frühen Morgenstunden zwischen
5 h 20 und 8 h 55 Sonne entziehen. Im Winter sind die
Verhältnisse aber umgekehrt. Der Neubau verursacht gegenüber
der zonengemässen Bebauung eine längere Beschattungsdauer.
Diese beträgt für das Grundstück 7 und für das
Gebäude 43 ; sie zeigt sich in den späten Morgenstunden
zwischen 10 h 45 und 11 h 45 . Dieses Ergebnis ist in Bild 12
dargestellt.
Dem Verfasser dieses Aufsatzes liegt daran, seinem
Mitarbeiter cand. arch. K. Christoffel an dieser Stelle zu danken,
denn viele der entwickelten Gedanken konnten nur in gemeinsamer,
kollegialer Arbeit klargestellt werden.
Die Bilder 8 bis 12 befinden sich auf den Seiten 410
bis 412.
