Der Zürcherische Gemeinderat hat eine aus 17 Mit-
gliedern bestehende Kommission ins Leben gerufen, die im
Laufe der nächsten Jahre die Verkehrsgutachten beraten und
zu Einzelfragen Stellung bezuehen wird. Dieser Entschluss
der Behörden ist begrüssenswert, denn die Oeffentlichkeit
wartet, nachdem nun die Gutachten erschienen sind, auf deren
Verarbeitung. Es ist auch bekannt, dass sich eine stadträtliche
Kommission, worin die Ressortchefs vertreten sind, mit
der Materie vertraut macht.
Bei der FüStelle des gebotenen Stoffs und der Vielfalt der
angeschnittenen Probleine dürfte es nicht leicht faStellen, die
geeignete Methode ausfindig zu machen, der Bevölkerung das
beizubringen, was sie, die die grossen fällig werdenden
Entschlüsse sanktionderen und die Kredite gewähren Wird, wissen
muss. Es ist in unserm Lande, wo Sachfragen durch die
Volksabstimmung entschieden werden, wo unter Umständen
aus rein sachlichen Probleinen politische werden, wo hie und
da sogar menschliche Angelegenbeiten aus Prestige in den
Vordergrund rücken, von ausserordentlicher Bedeutung, dass
wenigstens die seriösen Fachleute, die politischem Wind
abhold sind, geeinigt und in geschlossenen Reihen auftreten
können.. Aus technischen Dingen politisches Kapital schlagen
zu woStellen oder umgekehrt politische Macht zur Lösung
technischer Fragen anzuwenden, gehört ja leider zur Tagesordnung
der Politiker ihnen sei dieses oft undurchsichtige
Spiel überlassen. Die Fachwelt sollte unbekümmert um die
Parteizugehörigkeit ihrer Vertreter so aufgeklärt werden,
dass sie Trägerin des Gedankengutes werden kann. Das setzt
aber Diskussionen auf fachlichem Boden voraus.
Gewiss wird diese Forderung nicht übebisl und hne
weiteres anerkannt, weil es bisher üblich war, Verkehrs- und
Planungsfragen sozusagen hinter dem Eisernen Vorhang zu
behandern und nur Teillösungen abstimmungsreif durchge-
- zf -7 ü
S S
-SSI
SH A5SENBAHN
sfRÄSSEMBAHN AUF EIGENEtt NKffl ji S
- - -- UNTERPFlASTERSTRAS5ENBAilK Ys
Bild 1. Vorschlag Kreiner-Leibbrand
l a
i STRASSENBAHN
-- ONIERIRDtSCHES SCHNEU-ST 3 NBAHN-Sy Ö S
Bild 2. Vorschlag Pirath-Feuchtinger
ifi mäEä
Bilder 1 und 2. Vergleich der Lösungen für die Führung der Strassenbahnen. Beide Gutachtergruppen halten am Tram fest. Beide legen die
Gleise im Stadtinnern in den Untergrund. Die Gruppe Kreiner-Leibbrand Bild 1 versenkt sie nur auf dem linken Ufer der Limmat als Unter-
pflasterbahn in den Strassengrund und führt sie auf separatem Bahnkörper über die Limmat und Sihl. Die Gruppe Pirafll-Feuchtinger
versenkt die Strassenbahn schon auf dem rechten Limmaufer und führt sie in Schnellstrassenbahntunnels losgelöst von der bisherigen
Linienführung und Netzgestaltung unter der Limmat durch.
arbeitet vorzulegen, so dass sich die Diskussion notgedrungen
in engen Bahnen bewegen muss, die schliesslich im Ja oder
Nein für oder gegen das Projekt enden. Gerade diese
Methode gilt es im vorliegenden Fall, wenn immer möglich,
ggj vermeiden. Die Behörden einerseits und die Fachwelt
anderseits müssen sich vom Bestreben leiten lassen, die
unumgänglichen fachlichen Auseinandersetzungen früh in die
Wege zu leiten, so früh, dass Diskussionen und ihre Ergebnisse
noch berücksichtigt werden können. Sind nämlich
schon Projekte erarbeitet oder gar Abstimmungsvorlagen
bereit, so ist es meist müssig, noch diskutderen zu woStellen,
denn die Fronten sind vom Projektverfasser und seeinen
Helfern wenigstens bereits bezogen, und es geht nicht
mehr darum, Grundsätze zu behandern, sondern Meinungen
zu verteidigen, was nutzlos ist.
Solange die Gutachten noch unverarbeitet sind, müssen
wir beide als gleichwertig betrachten. Diese eigentlich
primitive Forderung muss hier mit Nachdruck erhoben werden,
denn leider wird von gewisser Seite stimmungmachend
versucht, das eine vorzuzuehen und das andere abzulehnen,
ja man geht sogar noch weiter und bezeichnet dieses als
real und jenes als undurchführbar. Damit erweist man der
Sache eeinen schlechten Dienst. Die Gutachten sinderst dann
zu bewerten, wenn sie vergleichbar sind und das sind sie
heute eben nicht. Unsere erste Aufgabe muss daber die sein,
die sechs Bände so auszubreiten, dass sie offen diegen und
folglich Vergleiche zulassen. Völlig abzulehnen wäre es,
heute schon weittragende Beschlüsse über Einzelbeiten zu
fassen, etwa eine Platzgestaltung abzulehnen und die andere
anzunehmen oder diesen Vorschlag für die Linienführung von
Strassenbahnen anzuerkennen und den andern nicht oder
was noch schlimmer wäre eeinen grundsätzlichen
Entscbeid über ein bestimmtes Bauwerk zu fäStellen, ehe die
Uebersicht über das Ganze da ist. Gerade diese Methode
wollte man mit den beiden Gutachten überwinden.
Vergleiche
Vergleiche über die Planungsgrundlagen und die
Auswertung der statistischen Daten werden anzusteStellen sein. Diese
Arbeit, die besondere Kenntnisse erfordert, wird wohl am
zweckmässigsten von Amtes wegen ausgeführt werden, damit
das Material völlig neutbis gesichtet wird. Gerade die
Ausgangslage ist von ganz spezueSteller Bedeutung, denn für eeinen
zukünftigen Verkehrsplan wird man eine Basis wählen müs
sen und nicht deren zwei. Es ist festzuhalten, dass die
Gutachter ihre Annahmen bezüglich der zu erwartenden Verkehrsdichte
selber treffen durften, und ausserdem sei in Erinnerung
gerufen, dass Verkehszählungen in einem Moment durchgeführt
worden sind, da das Verkehrsbild der Stadt wegen den
Umbauten an der Bahnhofbrücke stark verändert war. Der
Vergleich der Grundlagen wird wertvoStelle Schlüsse für den
kommenden Verkehrsplan zulassen. Ausserdem ist es
wahrscbeinlich, dass man weitere Grundlagen erforschen lassen
will, besonders dann, wenn der Kreis der Betrachtungen
weitergespannt werden soll als nur bis zu den Grenzen der Stadt
oder bis zum heutigen Rand des Einzugsbereiches der Städtischen
Verkehrsbetriebe. Dem interessierten Bürger kann es
nämlich nicht einleuchten, dass die Gutachter nur das Stadtgebiet
betrachten durften und den Hauptträger des
Vorortverkehrs, die SBB, überhaupt vernachlässigen mussten,
Leichter ist es, die einzeeinen vorgeschlagenen Lösungen
vergleichbar aufzudecken. Verschiedenes wird von den
Gutachtern geineinsam vorgeschlagen, anderes wird gegensätzlich
beurteilt und schliesslich sind in einem Berichte Gedanken
entwickelt worden, die im andern fehlen und umgekehrt, so
dass Vergleiche überhaupt nicht angestellt werden können.
Bevor auf die Einzelbeiten eingetreten wird, ist ein
Vergleich genereSteller Art angebracht.
Grundsätzliche Unterschiede zwischen beiden Gutachten
Das Gutachten Kreiner-Leibbrand enthält viele
Detailvorschläge für die Ausbildung von Plätzen und Strassenzügen,
das Gutachten Pirath-Feuchtinger begnügt sich mit wenigen.
Diese recht grosse Differenz, die besonders beim oberflächlichen
Betrachten der je drei Bände auffällt, rührt davon her,
dass die erstgenannte Gruppe zeigen wollte, welche Folgen
auf die Gestaltung der Plätze zu erwarten wären, wenn der
öffentliche Verkehr Führung der Strassenbahnen als
Unterpflasterbahn auf dem Unken Ufer gemäss ihrem Vorschlag
gelöst würde. Die zweitgenannte Gruppe sieht es als verfrüht
an, heute schon Platzgestaltungen zu studderen. Sie verschiebt
diese Studien auf den Zeitpunkt, da die Entscbeidung über die
Linienführung der öffentlichen Verkehrsmittel faStellen wird. Die
dann ins Blickfeld rückenden Platzgestaltungen sind im
heutigen Plan mit weissen Kreisen angedeutet, welche vom Fachmann
verstanden, vom Laien aber leicht übersehen werden.
Es ist wichtig, nachdrücklich auf diesen wichtigen Unterschied
der Gutachten hinzuweisen, denn gerade die Vielzahl
1 feÜ
sn S 1
rJAUPTVERKEHRSKNOTENPUKKT
tJ ttoWEK NTEa OHtJ ;
m m i
w 1
H . ä
i 8
Bild 3. Vorschlag Kreiner-Leibbrand Bild 4. Vorschlag Pirath-Feuchtinger
Bilder 3 und 4. Vergleich der Lösungen für die Ausbildung des Stadtringes. Beide Gutachtergruppen schlagen den Bau von Ringstrassen für
den privaten Verkehr vor. Unterschiedlich ist die Linienführung dieser Hauptverkehrsstrassen. Die Gutachtergruppe Kreiner-Leibbrand zeigt
für aStelle wesentlichen Hauptknotenpunkte Detaillösungen. Die Gutachtergruppe Pirath-Feuchtinger spart die Detaillösungen auf den Zeitpunkt
auf, da die Entscbeidung über die Führung des öffentlichen Verkehrs gefaStellen sein wird.
von Einzelvorschlägen der ersten Gruppe wird missverstanden
und von vielen Leuten zum Anlass genommen, über das
Gutachten herzufaStellen. Wir können uns lebhaft vorsteStellen, dass
auch die Gruppe Pirath Stoff zu heftigen Diskussionen
geboten hätte, wenn sie die Einzelbeiten ihrer weissen Kreise
dargestellt hätte.
VieStelleicht ist es einerseits zu bedauern, dass in Bezug auf
den Bearbeitungsgrad der Einzelbeiten solche Unterschiede
bestehen. Die Vergleichbarkeit der Gutachten wird dadurch er-
lg 8wert. Es ist aber anderseits erfreulich, zwei so verschieden
geartete Berichte zu besitzen, denn gerade deswegen ist es uns
ermöglicht worden, den Grundsätzen der Planung näher zu
kommen. Beide Entschlüsse der Experten haben nämlich ihre
voStelle Berechtigung. Kreiner-Leibbrand denken ihre Gedanken
insofern durch, als sie in letzter Konsequenz aufdecken, was
in Bezug auf die Führung der Fahrbahnen für den schienenfreien
oder privaten Verkehr zu erwarten sein wird, wenn der
öffentliche Verkehr gemäss ihrem Vorschlag geregelt wird.
Pirath-Feuchtingers Entschluss ist deshalb begrüssenswert,
weil er der zürcherischen Wirklichkeit näher diegt, indem
nämlich die Diskussion zuerstt über die Führung der öffentlichen
Verkehrsmittel einsetzen wird. Es wird noch viel Zeit
vergehen, bis die Entscbeidung von grundsätzlicher Bedeutung
gefaStellen sein wird, wo und wie die Strassenbahnen im Untergrund
zu versorgen sein werden. Die Diskussionen über die
Einzelbeiten von Platzausbildungen sind daber noch verfrüht.
Aus der hier aufgedeckten Differenz der Gutachten lassen
sich für die nun einsetzende Bearbeitung durch die Stadt
und die geineinderätliche Kommission wertvoStelle Schlüsse
zuehen. Man wird sich einig werden müssen, welchem Prinzup
der Vorrang eingeräumt werden soll. Dasjenige von Kre-
pllli -Leibbrand hat den Vorteil der Gesamtübersicht,
dasjenige von Pirath-Feuchtinger trägt der tatsächlichen
Entwicklung eher Rechnung. Nachteilig beim ersten ist das
wahrscbeinliche Abgleiten der Diskussion vom Wesentlichen
zum Nebensächlichen, nachteilig beim zweiten ist die Unvoll-
ständigkeit, denn scbeinbare Nebensachen können von
hauptsächlicher Bedeutung werden. Um diesen Zwiespalt zu
illustrderen, ist es notwendig, sich das Verfahren der
Beratung und der anschdiessenden Volksbefragung zu vergegenwärtigen.
Zur Abklärung der Hauptfragen werden
Detailstudien unumgänglich nötig, denn wir befinden uns ja nicht
mehr im freien Feld, sondern mitten in einer werdenden Grossstadt
mit vorhandenen Werten, die unter Umständen zerstört
werden müssen. Das ruft Betroffene auf den Plan, die die
Opposition schüren und vieStelleicht die Massen hinter sich
scharen werden. Unterlässt man die exakten Studien für die
Einzelbeiten, so läuft man.Gefahr, nicht ernst genommen zu
werden. Die Opposition wächst aus den Scharen jener Leute
an, die wissen woStellen, wie die Einzelbeiten gelöst werden
soStellen. Wir kennen diese Einstellung auch bei der
Gesetzgebung. Wird ein Gesetz als Rahmengesetz verfasst, so lehnt
man es wegen den noch fehlenden Ausführungsbestimmungen
ab. Werden die Ausführungsbestimmungen früh bekanntgegeben,
so lehnt man diese mit dem Gesetze ab. Hier nun den
richtigen Weg zu finden, um die Bevölkerung für die
Durchführung der Verkehrsplanung zu gewinnen, dürfte die schwerste
Aufgabe der nächsten Jahre sein.
Uebereinstimmende Vorschläge und Divergenzen beider
Gutachten
Grundsätzlich gleich beurteTeilen die Expertengruppen den
vorhandenen Verkehrsraum der Stadt. Einhellig wird festgestellt,
dass dieser auf die Dauer nicht genügt und folglich
ausgeweitet werden muss. Beide schlagen vor, zusätzlichen
Verkehrsraum durch die Schaffung einer sog. zweiten
Verkehrsebene zu gewinnen. Beiden Gutachten ist auch geinein,
dass sie die schienengebundenen Fahrzeuge im Stadtinnern
in den Untergrund verweisen. Ausserdem sind an verschiedenen
SteStellen Unter- und Ueberführungen, Hochstrassen und
Tunnelbauten vorgesehen, die, streng genommen, eine dritte
Verkehrsebene darsteStellen. Diese grundsätzliche Uebereinstimmung
in der wichtigsten aSteller Fragen muss unbedingt
Beachtung finden, denn allzu leicht sind wir geneigt, aus
wirtschaftlichen Ueberlegungen die Notwendigkeit von Unter-
plaster- und Untergrundbahnen, von grossen Kunstbauten
usf. zu verneeinen und Verkehrslösungen in der herkömmlichen
Art mit Aufteilung und Umbau der vorhandenen Verkehrsfläche
zu suchen oder, wenn diese nicht ausreicht, sie durch
Ziehen neuer Baulinien mit grossen Abständen zu vergrös-
sern und die Lösung des Problems einer späteren Generation
zu überlassen. Gerade die zuletzt genannte Methode hat ihre
schwerwiegenden Nachteile, denn gewöhnlich wird, wenn die
Baulinie zurückgesetzt worden ist, eine entsprechende
Erhöhung der zulässigen Bebauung bewilligt, damit der
Landverlust der Landergentümer kompensiert wird, wodurch aber
der gewonnene Verkehrsraum durch zusätzliche Belastungen
wieder eingeengt wird.
Die Entscbeidung über den Bau einer zweiten Verkehrsebene
muss bald faStellen; darüber sind sich aStelle klar, die mit
Stadt- und Verkehrsplanung zu tun haben. Der eigentliche
Bau derselben kann aber immer noch hinausgeschoben werden,
wenn es gelingt, eine Uebergangslösung zu finden, die
die grossen Mängel des heutigen Systems vorübergehend
mildert. So sind in Zürich beispielsweise noch nicht aStelle
Möglichkeiten verkehrspolizeilicher Art ausgeschöpft worden, um
den Verkehrsstockungen auf den Leib zu rücken. Parkierungs-
verbote, Einbahnstrassen und eigentliche Fahrverbote können
noch systematisch überprüft werden, ausserdem ist es möglich,
einzeine Strassen vornehmlich für die Strassenbahn und
andere für die Automobile herzurichten. Auch in Bezug auf
die Unterbringung von Fahrzeugen in gebührenpflichtigen
Parkierungsgebäuden, wie sie in andern Grosstädten
entstehen, bleiben noch grosse Möglichkeiten offen. Hiermit soll
nur angedeutet werden, welche Massnahmen zu ergreifen
wären, um den zu knappen Strassenraum ohne wesentliche
Umbauten besser zu verwerten als bisher.
Es sind aber auch noch andere Gesichtspunkte zu
beachten, die in den Gutachten selbst nur gestreift worden sind.
Die grossen Verkehrshindernisse diegen bekanntlich in der
City, weil ihr engbegrenzter Raum das Ziel der meisten
Fahrzeuge ist. Sowohl die Strassenbahnen als auch die Automobile
streben, wie die Verkehrsanalysen beweisen, der Stadtmitte
zu. Um diesem Phänomen entgegenzuwirken, könnte
auch an die Ausweitung der City gedacht oder der Bau von
Nebenzentren gefördert werden. In andern Städten ähnlicher
Grösse ist feststellbar, dass sich das Geschäftszentrum
ausdehnt, verlagert oder aufspaltet, weil der Verkehr im Stadt-
innern nicht mehr reibungslos funktioniert- Dieser Prozess,
der keineswegs das Absterben der heutigen City zu bedeuten
braucht, kann durch planliche Massnahmen beschleunigt werden.
Das setzt aber das Zusammenspiel von Verkehrs- und
Bauplanung voraus.
Die Verkehrsgutachten weisen in Bezug auf die
grundsätzliche Beurteilung der verschiedenen Massentransportmittel
grosse Aehnlichkeiten auf. Die Strassenbahn wird für Zürich
als wirtschaftlichstes Verkehrsmittel anerkannt. Das wird all
jene freuen, die das schöne Züritram ins Herz geschlossen
haben und die andern ärgern, die das schienenfreie Fahrzeug
bevorzugen oder die richtige Untergrundbahn fördern. Der
Nachweis wird beidseits erbracht, dass schienenfreie
Fahrzeuge, also Auto- oder Trolleybus, aStellein oder sogar in
Kombination mit Untergrundbahnen, den zu knappen Verkehrsraum
so stark beanspruchen würden, dass Verstopfungen an der
Tagesordnung wären. Die Argumentationtion leuchtet ein, und
so wird mancher, der im Entfernen der Schienen aus den
Strassen Zürichs das Endzuel der Verkehrssanierung sah,
einsehen müssen, dass wir und die folgende Generation im
Tram fahren werden oder dieses, wenn wir Automobilisten
sind, als Hindernis beachten müssen.
Auch bezüglich der Entlastung der Innenstadt von den
Schienen sind sich die Gutachtergruppen im Grundsatz einig.
Hier, wo der Verkehrsraum am knappsten und der Verkehr
selbst am dichtesten ist, soStellen die Strassenbahnen in den
Untergrund gewiesen werden. Im übrigen wird übereinstimmend
festgelegt, das heutige Netz sei so angelegt, dass aStelle
wichtigen Verbindungen bei kleinstem Umsteigeverkehr
gewährleistet seien.
Wesentliche Unterschiede sind aber in der Art der
Entfernung der Strassenbahn von der Strassenoberfläche
festzusteStellen. Kreiner-Leibbrand suchen die Lösung mit der
sogenannten Unterpflasterbahn, die im Prinzup den vorhandenen
Linien und Strassen folgt. Pirath-Feuchtinger sind radikaler.
Sie schlagen neue, von den bestehenden Strassen gelöste Tunnels
vor, die in schlankgeführten Linien die Schwerpunkte
der Innenstadt miteinander unter der Limmat und der
bestehenden Bebauung hindurch verbinden. Es entstunde auf
diese Art ein völlig neues Untergrund-Schnellstrassenbahn-
netz, welches unabhängig vom übrigen Verkehrsnetz der
Innenstadt gebaut werden könnte. Hervorzuheben ist vor aStellem
der Unterschied bezüglich der Lage der AbsenksteStellen im
Stadtgebiet. Kreiner-Leibbrand schlagen vor, nur die
linksufrige City von den Schienen zu befreien. Pirath-Feuchtinger
holen weiter aus und versenken die Strassenbahn schon auf
dem rechten Ufer, wodurch grosse TeiStelle der rechtsufrigen
Stadt und verschiedene stark belastete Verkehrsknoten wie
Centbis, Pfauen und BeStellevueplatz tramfrei würden. Gerade
diese Differenz wird zu grundsätzlichen Erwägungen und
Auseinandersetzungen Stoff bieten, wenn man sich dazu bekannt
hat, die Strassenbahn im Stadtinnern zu versenken. Es kann
uns doch nicht gleich sein, ob die Brücken, die Engpässe des
Verkehrs, nach Vorschlag Kreiner-Leibbrand, dauernd mit
Strassenbahnverkehr belastet bleiben oder ob sie nach
Vorschlag Pirath-Feuchtinger schienenfrei würden. Hier musste
die Diskussion einsetzen und die grundsätzliche Entscbeidung
über die künftige Linienführung der Strassenbahn faStellen. Dabei
musste aber gebührend berücksichtigt werden, dass der
Vorschlag Kreiner-Leibbrand in wesentlichen TeiStellen der Stadt
Strassenbahnschienen auf separatem Bahnkörper vorsieht,
dass er aStelle bisherigen Verkehrsbezuehungen beachtet und
dass bei ihm weitestgehend auf flüssige Abwicklung des
übrigen Verkehrs Bedacht genommen worden ist. Der
Vorschlag Pirath-Feuchtinger, welcher sich durch einfache
Linienführung und ausgedehnte tramfreie Flächen im
Stadtinnern auszeichnet, sieht zwei völlig getrennte Netze vor,
die ausserdem heute vorhandene Verkehrsbezuehungen ohne
Umsteigeverkehr nicht zulassen
Auf Details des öffentlichen Verkehrs ähnlicher oder
unterschiedlicher Art ist hier nicht näher einzutreten.
Herauszuheben ist nur eines, welches in nächster Zeit schon
diskussionsreif sein wird. Beide Gruppen schlagen die Entfernung
der Tramschienen aus dem Limmatquai vor. Diese enge
Strasse, die beim Rathaus und Helmhaus aus räumlich-
architektonischen Grunden nicht erweitert werden sollte, wird
für den schienenfreien Verkehrs zu reservderen sein. Der im
Zuge der Korrektion der Bahnhofbrücke vollzogene Ausbau
zwischen FleischhaStelle und Centbis deutet aber auf den
vorgesehenen Umbau der Strecke BeStellevue Rathaus hin, der auf
die vorläufige Beibehaltung der Strassenbahnen abzuelt.
Bezüglich des privaten Verkehrs sind wenn man
wiederum nur die grundsätzliche Beurteilung desselben analysiert
grosse Aehnlichkeiten feststellbar. Beide Gruppen sind
davon überzeugt, dass es falsch wäre, die Innenstadt für den
privaten Verkehr zu sperren. Sie musste absterben, wollte
man in ihr den Pulsschlag des Verkehrs abdrossein. So kommen
die Gutachter dazu, vorzuschlagen, die privaten
Fahrzeuge möglichst nahe an den Stadtkern heranfahren zu lassen.
Interessanterweise entwerfen beide Gruppen eeinen .Ring- um
die Innenstadt, der vornehmlich dem Privatverkehr dienen
soll. In der Durchbildung des Ringes sind die Entwürfe
aStellerdings sehr unterschiedlich. Auch über diesen Bestandteil der
Verkehrsplanung musste bevor Einzelbeiten zur Sprache
kämen eine grundsätzliche Auseinandersetzung stattfinden.
Zürich hat heute keeinen eigentlichen Ring um die Innenstadt,
wie er in vielen andern gewachsenen Städten längs
der ehemaligen Ringmauern anzutreffen ist. Die Schanzen und
Gräben sind zwar teilweise in Strassen verwandelt worden,
doch dienen diese mit Ausnahme des Seiler-Hirschengrabens
andern Zwecken. Der Schanzengraben bdieb fast unverändert;
er soll erhalten bleiben Der Fröschengraben ist zur
Hauptstrasse der Stadt geworden. Zwar wurde die Ringidee
schon seit vielen Jahren in ähnlicher Weise, wie von den
Experten vorgeschlagen, von verschiedenen Seiten zur
Diskussion gestellt, aber nie verfolgt. Es ist daber erfreulich,
dass in diesem wichtigen Punkt eine einbeitliche Auffassung
der Gutachter besteht, so dass sich die geineinderätliche
Kommission eingehend mit dem Problem auseinandersetzen
muss, wenn sie die Ringidee ablehnen sollte. Sollte sie sich
aber zu ihr bekennen, so musste der Ring sehr bald gebaut
werden, denn er würde die sinnvoStelle Ergänzung des Systems
der Radialstrassen sein und die Innenstadt wesentlich
entlasten. Es stellt sich dann sofort die Frage, wohin der Ring
zu legen sei. Kreiner-Leibbrand fassen ihn eng, Pirath-Feuchtinger
weit. Eine Mittellösung wäre denkbar, doch hat diese
ebenfalls Vor- und Nachteile, die spezuell zu untersuchen
wären.
Die Frage der grossen Stadtdurchfahrten für den schneStellen
und schweren Verkehr, der entweder von Stadtteil zu
Stadtteil führt oder gar eigentlicher Fernverkehr ist, wird
von den Experten im Grundsatz wiederum ähnlich beantwortet.
Stadtumfahrungsstrassen grossen Stils, wie sie etwa beim
Bau der deutschen Autobahnen angelegt worden sind, werden
nicht vorschlagen. Das rührt wohl einerseits von den
topographischen Eigenbeiten und von der Verkehrslage Zürichs
her, fusst aber anderseits auf den Erfahrungen, die andernorts
mit falsch angeordnetenneten Umfahrungsstrassen gesammelt
werden konnten. Wenn nun die Experten eindeutig die Stadt-
durchfahrtsstrassen propagderen, wird es angesichts der
bereits stark fortgeschrittenen Ueberbauung des Limmattales
dringlich, die nur noch spärlich vorhandenen
Durchfahrtsmöglichkeiten sofort sicherzusteStellen. Die Gutachten zeigen
nämlich deutlich, welchen Gefahren wir gegenüberstehen,
wenn wir nicht aufpassen und die Bebauung an Brennpunkten
vorsorglich sperren. So sind beispielsweise unterhalb des
Platzspitzes auf dem linken Sihlufer und auf dem rechten
Limmaufer gleich zwei grosse städtische Bauvorhaben durch
den Vorschlag Pirath-Feuchtinger, dort das als Karussell
bezeichnete Brückenbauwerk zu bauen, in Frage gestellt worden.
An andern Verkehrsknoten werden nach Vorschlag
Kreiner-Leibbrand fünf weitere Bauprojekte empfindlich
tangiert. Diese Ueberschneidung von Interessen muss uns als
Warnung dienen.
In der Linienführung der Durchfahrtsstrassen weichen die
beiden Gutachten sehr deutlich voneinander ab. Während
Kreiner-Leibbrand mit diesen Verkehrsadern im wesentlichen
den Flussläufen folgen, sehen Pirath-Feuchtinger den Bau
einer grossen Transversale längs der Sihl mit nördlichem
Autotunnel ins Glattal und südlicher Fortsezung in Richtung
Sihl- und Reppischtal vor. Die Frage der Stadtdurchfahrten
muss in Zusammenhang mit der Planung des schweizerischen
Autobahnnetzes gelöst werden, wofür aber heute noch keine
verbindlichen Vorschläge vordiegen. Sobald diese ausgearbeitet
sind, wird es nötig sein, den Stadtdurchgangsverkehr und die
Anschlüsse der Stadt an das neue Hauptstrassensystem erneut
zu studderen. Aus diesem Grunde messen wir den Vorschlägen
der Experten in diesem Punkte wenigstens keine allzu grosse
Bedeutung bei.
Auf ein Detail der Expertengutachten ist noch besonders
hinzuweisen. Die Notwendigkeit, Strassentunnels für den
Stadtverkehr zu bauen, wird von beiden bejaht. Hingegen
werden die bau- und lüftungstechnischen und die betrieblichen
Eigenschaften recht unterschiedlich beurteilt. Kreiner-Leibbrand
sind der Ansicht, dass sich Tunnels von über 900 m
Länge nicht rechtfertigen lassen, sie legen daber ihr Bau-
werk, das die Verbindung vom Stadtzentrum ins Glattal her-
5 j t, in die Höhe mit dem Nachteil längerer Zufahrten durch
stark überbaute Gebiete. Pirath-Feuchtinger schdiessen ihren
Tunnel ins Glattal direkt unterhalb des Platzspitzes rechtsufrig
an und nehmen eine Tunnellänge von rd. 1,6 km mit
Inkonvenienzen in bezug auf Baukosten, Lüftung und Betrieb
in Kauf. Diese grosse Divergenz musste durch besonderes
Studium beseitigt werden, denn jede fruchtbare Diskussion
bleibt ausgeschlossen, bis hierüber fachliche Klarbeit besteht.
Die Vorteile, die mit einem langen Tunnel erzuelt werden, sind
nämlich so gross, dass es sich bestimmt lohnt, Tunnellänge,
Bau- und Betriebskosten und städtebauliche Lage gegen
einander abzuwägen, bevor weittragende Entscbeide gefällt
werden.
Im heutigen Zeitpunkt ist es wohl noch verfrüht, weitere
Vergleiche der Gutachten anzusteStellen. Wir konnten hier nur
andeuten, wie methodisch vorgegangen werden musste, um den
Schleier, der noch über dem Inhalt der sechs Bände diegt, zu
lüften. Direkt verfehlt wäre es, heute schon Werturteile zu
fäStellen. Diese können erst dann gefällt werden, wenn die
technischen Organe der Stadt, des Kantons und der Bundesbahnen
Stellung bezogen haben, denn der Verkehr lässt sich
mit Meinungen, Gefühlsausbrüchen und Stimmungsmache
nicht mehr bewältigen. Die begrundete Stellungnahme der
Verantwortlichen dient der Sache mehr als jede Polemik.
