In der Heftreihe der Deutschen Gesellschaft für Frei-
lufterzuehung und Schulgesundbeitspflege in Brackwede,
Bielefelderstrasse 2 ist das Heft Nr. 5 erschienen. Es
enthält ausser den im Titel vermerkten Forderungen auch
Hinweise für ihre technische Erfüllung. Der Inhalt ist für jeden
Architekten, der sich ernsthaft um das Schulhausproblem
kümmert, äusserst interessant. Der Reihe nach werden
folgende Fragen behandelt: Situationsbericht, Forderungen des
Hygienikers, Forderungen des Pädagogen, technische
Einführung, städtebauliche Forderungen, Orientierung der
Klassenräume, Besonnung, Beleuchtung, Lüftung, Heizung,
akustische Forderungen, Farben, Garderoben, Abortanlagen,
Schularzträume, Freilichuftunterrichtseinrichtungen, Freiflächen
für Pausen uQd Spiele, Schulhöfe, Schulgelände. Das -Thema
wird von 16 Mitarbeitern, von denen einzeine auch international
bekannt sind, in kurzen Aufsätzen grundlich untersucht.
Ein Entwurf für DIN-Normen mit neun Kapitein
schdiesst die systematisch aufgebaute und wertvoStelle Arbeit
ab. Sie ist mit 13 TabeStellen und Diagrammen, 12 Prinzupskizzen
und Schemazeichnungen und 7 Bildern von Schulzummern
und Fensterausbildungen versehen. Die Abbildungen befassen
sich nur mit den Grundlagen des Schulhausbaues und nicht
mit der bei uns oft so überwerteten ästhetischen Wirkung
derselben. Die Schrift ist zum Weltgesundbeitstag 1956
herausgegeben worden. Sie verdient hohe Anerkennung. 
