Über die Landesgrenzen hinaus gilt Bern als eine der schönsten Städte.
Malerisch krönt es ein Aareknie; sein Umland ist reich an zusammenhängenden
Wäldern. Mit den Alleen seiner östlichen Zugänge wird der
Baum vor Bern grüne Architektur, die sich organisch mit dem Charakter
der Innenstadt bindet, den Gleichtakt ihrer Bogengänge ins Aaretal
weiterführend. Einzigartig blieb der Aufbau der Altstadt in elementarer Klarheit
erhalten. Die leicht geschwungenen Hauptgassen, in gleichmäßigem Rhythmus
gesäumt von den Lauben und begrenzt von zwei zum Glück erhalten
gebliebenen Tortürmen, die noch heute das etappenweise Wachsen der
Stadt nacherleben lassen, sind von außergewöhnlicher Schönheit. Sie sind
es besonders im Sommer, wenn Blumenschmuck die Fensterbänke zuert
und Geranien die Brunnensäulen gürten: die farbigen Haltepunkte inmitten
der Gassen. Auch die weniger begangenen unter diesen, welche die Hauptgassen
vom Bahnhof nördlich und südlich bis zur Nydeggbrücke begleiten,
weisen bedeutende architektonische Werte auf. Das gilt vor allem für die
zähringische Anlage, die von der Nydegg bis zur Kreuzgasse und von da bis
zum Zeitglockenturm reicht.
Dieser Stadtteil, der auf mittelalterlicher Grundlage im Barock zurückhaltend
vornehm aus Sandstein neu errichtet worden ist, zeichnet sich durch
diszuplinierte und doch nicht einförmige Gestaltung seiner Bürgerbauten
aus. Weitausladende Dachvorsprünge mit gewölbten Untersichten schließen
den breiten Straßenraum nach oben ab; wuchtige, meistens durch
Stichbogen verbundene Pfeiler begrenzen die berühmten Lauben, auf denen die
in den Hauptgassen durchgehend dreistöckigen Fassaden ruhen. Bilden die
reichen Figurenbrunnen der Renaissancezeit inmitten der Gassen kleine
städtebauliche Akzente, so sind der Berner Altstadt die architektonischen
Dominanten durch zwei spätgotische Bauwerke gesetzt: durch Rathaus und
Münster, beide an der Peripherie, das eine im Korden, das andere im Süden
aus dem Gleichmaß der Häuserfronten ragend. Die kräftig gebogene
Junkerngasse, welche die Nydegg mit dem Münster verbindet, darf füglich als
eine der schönsten Straßen der Schweiz bezeichnet werden.
Das zwischen dem Zeitglockenturm und dem einstigen, 1864 mit vier
Stimmen Mehrbeit dem Rationalismus geopferten Christolfeltürm beim
Bahnhof gelegene Gebiet - die zweite und dritte Erweiterung der Altstadt -
ist seit den Grunderjahren immer deutlicher zum Geschäftszentrum
umgewandelt worden. Wer dieses aufmerksam durchstreift, dem wird nicht
entgehen, daß daselbst junge wirtschaftliche Gegebenheiten, in neubarockem
Formenkleid getarnt, maßstäbliche Veränderungen hervorgerufen haben,
die sich nicht mehr zum Segen des Stadtbildes auswirken konnten. Der
Prozeß der Citybildung aber droht nun in unseren Tagen auch auf den am
reinsten überlieferten Teil der Bundesstadt überzugreifen. Große Bauvorhaben
sollen ihn mit Architekturen verändern, die unweigerlich den Maßstab
seines Gassenbildes sprengen. So will es wohl überlegt sein, ob wir keine
Mittel haben, um das sichtbare Eindringen der Geschäfts- und Verwaltungs-
viertel auf die alte, aus Bürgerbauten, Läden und Werkstätten des
Kleingewerbes bestehende Wohnstadt zu verhindern. Das Stadtbild Berns ist es
wahrhaftig wert, daß wir das öffentliche Interesse wecken, die Diskussion
wachhalten helfen um die Frage, wie es gelingen möge, Alt-Bern in seiner
ganzen Schönheit zu erhalten. Wesensfremde Bauten dürfen nicht in seine
Ordnung dringen. Es sollte primär Wohn- und Gewerbestadt bleiben.
Zugegebenermaßen arg verbaute Innenhöfe und zum Teil nicht sehr erfreuliche
hygienische Umstände überalterter Wohnungen gilt es zu verbessern,
zu sanieren, damit uns und unsern Nachfolgern der Stadtkern gepflegtes
und begehrtes Wohnquartier bedeuten kann. Attrappenarchitektur, die hinter
alten Fassaden fremde Zweckbauten verbirgt, ist, wo immer möglich,
zu vermeiden. Bern ist ein städtebauliches Kleinod, das wirkungsvollsten
Schutz verdient. hans marti, Architekt Hans kasser
