Kurz vor Beginn der eidgenössischen Nationalstraßenplanung
sind in Zürich die bekannten zwei Gutachten zum
Generalverkehrsplan der Stadt abgegeben worden. Sie enthielten weder
die Führung der Autobahnen auf Stadtgebiet, noch waren-was
unbedingt erforderlich gewesen wäre - die Untersuchungen
auf die Region ausgedehnt worden. Die Instanzen der
eidgenössischen Nationalstraßenplanung wählten in der Folge
trotz diesen mangelhaften Grundlagen den Sihlraum für die
Führung der Autobahnen auf Stadtgebiet. Durch diesen voreilig
gefaßten und nicht genügend fundierten Beschluß wird das
westlich der Sihl gelegene natürliche Entwicklungsgebiet der
City vom heutigen Stadtkern abgeschnitten und werden wertvolle
Reserven dem individuellen Verkehr preisgegeben. Ich
nahm von Anfang an Stellung gegen diesen Entschluß und setzte
mich mit den Gutachtergruppen Pirath-Feuchtinger und
Krämer-Leibbrand in Verbindung, die von den offiziellen Planungsstellen
nicht mehr konsultiert worden waren, als man in Bern
den Beschluß gefaßt hatte, die Autobahnen auf Stadtgebiet
mit den Expreßstraßen zu verbinden. Beide Gruppen -
insbesondere die der inzwischen verstorbenen Herren Pirath und
Feuchtinger, deren Gutachten die Grundlage für die zürcherische
Verkehrssanierung werden sollte - äußerten sich mir
gegenüber dahin, daß es nicht zulässig sei, das National-
straßensystem mit Stadtdurchfahrten zu projektieren, bevor
der innerstädtische Verkehr mit öffentlichen Verkehrsträgern,
Cityring, Hauptstraßen und Parkplätzen gelöst sei. In Zürich
kümmerte man sich wenig um diese Erkenntnisse des Städtebaus
und trieb die Expreßstraßenplanung so weit voran, daß
die Fixpunkte für die Expreßstraßen Aubrücke, Milchbuck,
Platzspitz, Brunau usw. in den eidgenössischen Räten
beschlossen wurden, obwohl sich die einsichtigen Kreise,
insbesondere auch die Ortsgruppe Zürich des BSA und der ZIA,
gegen die übereilte Beschlußfassung zur Wehr setzten. Gegen
diese Planungsmethode wandten wir uns, und schließlich trat
die Arbeitsgruppe für Städtebau - eine Gruppe junger
Architekten, Ingenieure und Juristen - auf, die unter Opferung großer
privater Mittel einen Gegenvorschlag zum offiziellen Projekt
ausarbeitete, der heute endlich sachlich geprüft werden
darf. Die technische Kommission für den Generalverkehrsplan
befaßt sich nun mit der seit Jahren systematisch unterdrückten
Variante Seebahn , und der Stadtrat war gezwungen, die
Festlegung der Expreßstraßen zurückzustellen. Trotzdem geht
die offizielle Planung weiter. Man gab einem privaten Ingenieurbüro
den Auftrag, die Hochstraße detailliert zu studieren; der
noch heftig umstrittene Tunnel vom Platzspitz zum Milchbuck
wurde der Elektro-Watt zur Detailprojektierung in Auftrag
gegeben, wie Stadtrat Thommann neulich im zürcherischen
Gemeinderat bekanntgegeben hat. Die Planung ist verspätet und
nur unter dem Druck der Fachverbände in Gang gesetzt worden,
die Projektierung der Einzelheiten aber geht fröhlich weiter;
man stützt sich auf die von den eidgenössischen Instanzen
beschlossenen Fixpunkte der Linienführung, die im Band 4 der
Nationalstraßenplanung festgelegt werden sollte. Dieser Band
des Berichtes wurde von den eidgenössischen Räten im Jahre
1960 beschlossen, obwohl er noch gar nicht vorliegt.
Heute macht man wir Vorwürfe, daß ich in der Bauzeitung
vom 11. Mai 1961 den Notschrei Machen Sie diesen Blödsinn
nicht losgelassen habe. Seit 1955 habe ich die Verantwortlichen
immer wieder gebeten, unsere Städte nicht mit einem
neuen Element zu belasten, bevor sie in Ordnung darauf
vorbereitet sind. Der überaltete Baubestand und die veraltete
Baugesetzgebung lassen es einfach nicht zu, Hochleistungsstraßen
mitten ins Stadtherz hinein zu bauen, wollen wir nicht
riskieren, das Verkehrssystem der Städte vollends zu desorganisieren.
Zuerst ist der öffentliche Verkehr zu sanieren, dann
sind Cityring oder Stadtkerntangenten mit Hauptplätzen aus
zubauen; ferner sind ausreichende Parkplätze anzulegen, und
das Fußgängernetz ist neu zu planen. Diese Maßnahmen sind
in den Rahmen der Regionalplanung zu stellen, damit die
Besiedlung der Landschaft in Ordnung erfolgt.
Im Einverständnis mit der Ortsgruppe Zürich des BSA und mit
der Zustimmung von Nationalrat H. Leuenberger, Zürich,
Präsident des Schweizerischen Gewerkschaftsbundes, der
Mitglied der nationalrätlichen Kommission für die Festlegung
der Nationalstraßen war, schrieb ich im Februar 1960 Nationalrat
M. Eggenberger, St.Gallen, Präsident der vorberatenden
nationalrätlichen Kommission, einen Brief mit der höflichen
Bitte, die Städte von der Beschlußfassung auszuschließen, weil
die städtebaulichen Belange nicht genügend abgeklärt seien
und der bewußte Band 4 nicht vorliege. Auf diesen Brief habe
ich bis heute keine Antwort erhalten. Die eidgenössischen
Behörden haben aber dem Bericht zugestimmt. Wo in der Welt
beschließt ein Parlament Dinge, die es nicht kennt? Dr. Lucius
Burckhardt hat das soeben zu Recht Krise der Gesellschaft
genannt.
Die in allen von den Expreßstraßen betroffenen schweizerischen
Städten wachgewordene Opposition gegen die brutalen
Eingriffe ist ein Hoffnungsschimmer am düstern Horizont. Mögen
sich doch die eidgenössischen Instanzen noch rechtzeitig
besinnen. Sehr viel nützlicher als der übereilte Expreßstraßenbau
wäre die Inangriffnahme der Überlandautobahnen, die
Dutzende von Kleinstädten und Hunderte von Dörfern von der
Plage des Durchgangsverkehrs befreien würden. Für die
Festlegung von Stadtdurchfahrten brauchen wir Zeit und Ruhe,
denn die Expreßstraßen sind die größten Eingriffe in das organisch
gewachsene Gefüge unserer schönen Städte, die sich
weder mit den kriegszerstörten deutschen noch mit den in
wenigen Jahrzehnten emporgeschossenen amerikanischen
Riesenstädten vergleichen lassen. Wenn uns die
Verkehrsingenieure Rückständigkeit und weltfremde Pseudoromantik
vorwerfen, wollen wir sie bitten, Städtebau im Rahmen einer
weitsichtigen Regionalplanung endlich ernst zu nehmen.
