Landesplanung, richtig gehandhabt, wäre Heimatschutz
im wahrsten Sinne des Wortes. Unter Heimatschutz
müßte allerdings nicht jene Tätigkeit verstanden
werden, die heute Massen in Bewegung setzt, nicht das
Sichauflehnen gegen den Fortschritt und das Aufputzen
des Verstaubten, nicht das verkrampfte Nachahmen
des Alten und noch weniger sein Schutz ä tout prix.
Heimatschutz wird leider mißverstanden. Heute ist er
fast das Gegenteil dessen, zu dem wir Planer uns bekennen
dürfen. Im aargauischen Städtchen Bremgarten
wird im Zeitalter des motorisierten Verkehrs eine
mittelalterliche Brücke, eine gedeckte Holzbrücke sie war
dem Verkehr nicht mehr gewachsen abgetragen und
durch eine neue, ähnliche, vergrößerte, sozusagen
aufgeblasene, ersetzt. In altem Gewände steht sie nun dort,
und ihre hölzerne, mit Teer verkleisterte Fahrbahn
ächzt unter der Last der dröhnenden Räder. Heimatschutz
wäre hier der Bau einer Umfahrungsstraße
gewesen. In Schaffhausen soll unter dem Deckmantel des
geschützten Stadtbildes ein modernes Warenhaus hinter
drei verschiedenen beimelig sein wollenden
Wohnhausfassaden verschwinden, eine mit schaffhausischen
Erkern bestickte Tarnkappe überziehend. Wir schweigen
und wagen nicht zu fragen : Hilflose Heimweharchitektur
tektur, fragwürdiger Ernst oder Vico Torriani in Holz
und Stein? Das verfaulte Stroh eines Bauernhausdaches
wird mit öffentlichen Mitteln durch neues ersetzt.
Wohlan, das geht. Doch wenn das Bauernhaus mitten
im sich entwickelnden Einfamilienhäuschenquartier
liegt und kein Land mehr sein eigen nennt, dann wird
diese heimatschützlerische Geste zur Farce, das Bauernhaus
zur Nippsache.
Als die junge Planergeneration vor einem knappen
Jahrzehnt ans Werk ging, um Planungen verständlich
und mundgerecht zu machen, war sie gezwungen, alle
Wege zu überprüfen, die es ermöglichen sollten, den
verpönten Begriff der Ordnung des Bauwesens in
Gemeinden rechtskräftig zu verankern. Weite Kreise
mußten für unsere Bestrebungen gewonnen werden,
denn bei uns haben Gesetze und Verordnungen nur
dann Bestand, wenn sie vom Willen der Mehrbeit
getragen werden. Man rufe sich die Situation von if 45 in
Erinnerung! Ein glücklich an uns vorbeigezogener
Krieg, das stolze Bewußtsein der erfolgreich durchgeführten
Anbauschlacht und die Furcht vor der drohenden
Wirtschaftskrise waren unsere Triebfedern.
Besinnung auf uns selbst, Förderung der schweizerischen
Eigenart und Schutz der Heimat vor fremden,
zerstörenden Einflüssen, das waren leichtverständliche und
festgefügte Grundlagen für den Aufbau. Gegen die
drohende Arbeitslosigkeit, für die Arbeitsbeschaffung
im Baugewerbe mußten Pläne geschaffen werden, Plane,
die den Einsatz der Mittel in geordnete Bahnen lenken
sollten. Was lag da näher, als den Schweizer bei seiner
ausgeprägten Heimatdiebe zu packen? Hier ein
verwahrloster Hinterhof, dort ein aufgestocktes und
aufgeschlachtetes Altstadtgebäude, ein durch Auf- und
Umbauten entstelltes Haus, ein seinem Zweck entfremdetes
Bauernhaus sie lieferten zügige Argumente. Hier war
Planung am Platz! Augenfällig und ohne langwierige,
vielleicht nicht einmal schlüssige Argumentation
galt als bewiesen, daß Planung nottat. Der Gegner
durfte unter diesen Umständen mit gutem Gewissen
nicht antreten! Wäre es nicht Verrat an der Heimat
gewesen, sich gegen den Schutzgedanken zur Wehr zu
y . -
.-. S
: m . -
Vorstadtgebiet mit einförmiger additiver Bebauung, nur in der Mittelzone
Ansätze bewußter Gliederung La monotonie frequente de nos
banlieues est tout le contraire d un Heimatschutz vivant j Monotonous
suburban development
-V.
Gute moderne Siedlungseinheit in differenzierter Bebauung mit sozialen
Einrichtungen. In der Au , Zürich, 1952-1954, Cramer Jaray Pail-
lard, Architekten SIA Bon exemple d une cite jardin moderne ä lotisse-
ntent differencie Good example of modern housing, mixed development
setzen? Als Planer hatte man leichtes Spiel. Bewaffnet
mit einem Photoapparat, knipste man ein paar verlotterte,
alte Bauten, einige maßstablose und brutale
Flachdächer, eine mit Schaufenstern aufgerissene
Straßenfront, ein Hotel der Grunderjahre, womit man Be-
weismaterial in Hülle und Fülle erworben hatte, das
nationale Reduit auch für die Zukunft zu fordern. Unsere
Argumentation wurde verstanden, und Pläne mit
2 Geschossen und flachgeneigten Ziegeldächern
einheitlicher Farbgebung und Richtung wurden als
.Schutzschild gegen weitere Verunstaltungen der Landschaft
in Kraft gesetzt. Pläne ohne Dorfkernzonen,
ohne Schutzvorschriften waren schlechterdings nicht
denkbar. Sogar die Reputierten unter uns entwarfen
damals Sanierungspläne für Altstadtstraßen, in denen
es von gotischen Fensterfronten, Erkern und Stichbo-
genarkaden nur so wimmelte. Musterbauten entstanden,
deren Attrappenarchitektur geraume Zeit als vorbildlich
gelten durfte, bis die Lüge erkannt wurde.
Noch heute fällt es schwer, Orts- und Regionalplanungen
in Kraft zu setzen, schwerer noch, wenn man es sich
in den Kopf setzt, auf die zügige Heimatschutz-Argumentation
zu verzichten. Über ein dörflich-sittliches
Bildchen erwischte man den mit. Heimweh nach dem
Lande erfüllten Städter, über Tierbilder den Gemütvollen
und über das Stilleben der Altstadt den Schutzbeflissenen.
Wir Planer müssen lernen, ohne diese Requisiten
auszukommen. Wir müssen uns klar darüber werden,
daß unsere Aufgabe die bewußte Gestaltung, das
Anpacken der Zukunft und nicht das Kramen in der
Vergangenheit, in Erinnerungen ist. Wir müssen
erkennen lernen, daß wir die Brücke über den Schutz-
gedanken brauchten, ja brauchen mußten, daß es aber
heute höchste Zeit ist, mit klaren Augen zu sehen. Wir
müssen uns nicht schämen, das als falsch erkannte
schwächliche Streben als solches zu bezeichnen und
vielleicht zu brandmarken, sogar dann, wenn wir selbst
einst kräftig ins Horn der Dörflistimmung bdiesen.
Unser Land steht mitten in der Entwicklung. Die
Industrie entfaltet sich machtvoll, der Verkehr wächst.
Beide kümmern sich kaum um Gefühlsduseleien.
Bejahen auch wir mit ihnen die Zukunft, bejahen wir die
Stadt von morgen und ehren das Land von gestern.
Unter Heimatschutz und Landesplanung müssen wir
das Überwinden der Kleinkrämerei verstehen lernen,
damit wir das Erhaltungswürdige vom bloß Alten
scheiden und schützen können und das Notwendige und
Gute der Gegenwart richtig sehen.
