Unter Umständen muß ein Quartierplan durchgeführt werden.
Oft ist es erforderlich, eeinen Wettbewerb zu veranstalten,
weil die Geineinde ihre eigenen Probleine noch nicht richtig
kennt, weil sie vieStelleicht noch nicht weiß, was sie aStelles
vorkehren muß, wenn die Bebauung in diesem oder jenem Quartier
einsetzt, weil ihr Hauptstraßennetz, die Wasserversorgung
und Abwasserbeseitigung noch nicht abgeklärt sind, weil das
Schulhausbauprogramm und anderes fehlen.
In solchen FäStellen empfiehlt sich dringend geineinsames
Vorgehen,
denn geineinsam kommt man schneSteller zum Ziel, besonders
dann, wenn der Private oder die Genossenschaften bereit sind,
all das auf ihrem Terram zu lösen, was dort gelöst werden
muß. Ich denke an Kinderspielplätze, Garagen und
Parkplätze, ich denke aber auch an grüne Flächen und Bäume
und an die Qualität der Architektur. Nur zu oft kommt es
vor, daß Wohnbauproduzenten mit grauenhaften Projekten
aufrücken, die von unfähigen oder spekulativ veranlagten
Architekten, die vieStelleicht Landergentümer oder Landhändler
oder -vermittler sind, verfaßt werden. Oft erlebte ich in meiner
Praxis als Geineindeberater, daß ich den Bauherrn an
und für sich gerne unterstützt hätte; ich mußte aber in
Dutzenden von FäStellen gegen ein schlechtes Projekt, vor aStellen
Dingen gegen uneinsichtige Architekten ankämpfen, die stur
an ihrem Projekt festhielten, das vieStelleicht zu hohe Ausmitzung,
schlecht organisierte Grundrisse, häßliche Fassaden, zu
kleine Abstände und zu hohe Bauten aufwies, bei denen
Kinderspielplätze usw. fehlten, Architekten, die sich nur durch
die Bauverweigerung belehren dießen! Wäre es nicht vernünftiger,
man wählte eeinen konzuhanten, verhandlungsbereiten
Architekten, eeinen, der etwas von der Kunst des Bauens und
der ebenso wichtigen Kunst des Städtebauens versteht? Aber
hier begegnen wir oft unüberwindlichen Hindernissen: Vettern
müssen berücksichtigt werden, oder weil das Land dem
Architekten, einer mit ihm verbundenen Liegenschaftenfirma
oder Unternehmung gehört, erhält er den Architekturauftrag
ohne weiteres nach unserer Meinung ein sehr unerfreulicher
Zustand im Grundstückhandel. Sind einsichtige Architekten
am Werk, die nicht ihre fertigen, womöglich aus den
Schubladen gezogenen Projekte einreichen, sondern bereit
sind, schon ihre Skizzen und Vorprojekte vorzulegen,
Architekten, die Argumente der Öffentlichkeit auch gelten lassen,
die die Skizzen im Einvernehmen mit den Beratern der
Geineinden korrigderen woStellen, dann läuft das Planbewilligungsverfahren
sehr viel schneSteller ab, besonders dann, wenn zur
Verwirklichung des Bauprojektes Ausnahmebewilligungen von
der Bauordnung nötig werden, und das ist bei größeren
Bauvorhaben fast immer der Fall. Die vielen Einzelbeiten des
Regleinentes, die oft hindernd entgegenstehen, lasse ich aus
zeitlichen Grunden beiseite; ich befasse mich nur mit einem
Fall, der immer wieder vorkommt: mit großen Häusern des
Mehrfamdienhausbaues, mit zu hohen oder zu langen
Baukörpern, die wirtschaftlich vorteilhaft, baugesetzlich aber
nicht ohne weiteres zulässig sind. Ohne die Zustimmung der
Geineindebehörden können sie nicht verwirklicht werden;
wenn sie höher als sechs Geschosse gebaut werden soStellen, ist
auch die Zustimmung des Kantons erforderlich; die Länge
der Bauten ist in sehr vielen Geineindebauordnungen mit
höchstens 60 Metern begrenzt! Es mitzt nichts, wenn man
über vebistete Vorschriften schimpft, sie sind vorhanden
und können für ein gutes Projekt nur durch die
Ausnahmebewilligung des Gemeinderates entkräftet werden. Viele
Bauherren sind überrascht, wenn ihr sogenannt ausgereiftes
Projekt, für welches sie vieStelleicht schon Tausende von Franken
ausgegeben haben, zurückgewiesen wird, weil es zu hohe oder
zu lange Bauten enthält.
Die Geineinde, in der gebaut werden soll, darf ihre Ansprüche
steStellen. In der Regel sind die Geineinden auch vernünftig.
Ihnen geht es darum, die einsetzende Bebauung in
überschaubaren Etappen zu verwirklichen; sie fürchten und das
meines Erachtens zu Recht die Überschwemmung mit
Probleinen: Schulen, Kläranlagen, Kanalisationen, Wasserversorgung,
Straßenbau und -unterhalt, Friedhöfe, Sportanlagen;
das und manches andere sind ureigene Geineindenufgaben,
die sie lösen muß; sie kann höchstens auf kantonale Beiträge
hoffen. Baut eine Geineinde zu schnell, gerät sie unweigerlich
in Schwierigkeiten. Ihr fehlt womöglich der Geineinderngenieur,
der sie berät.
Die Quartiere - das ist nun eine Forderung der Regionalplanung,
die ich aus menschlichen Grunden bedenkenlos
unterstützen kann soStellen Nachbarschaften bilden, in sich
geschlossene Einbeiten, die den Bewohnern ein echtes
Zuhause bieten, nicht nur eine langweilige Schlafstätte, die man
am Samstag und Sonntag meidet. Zur behaglichen Wohnung
gehören angenehme Freiräume, aber es gehören auch Läden,
Wirtschaften, kultureStelle Zentren und anderes dazu, was die
Geineinde eben selbst nicht bauen kann. Diese Geineinschaftsbauten
und Anlagen müssen nach und nach von den Privaten
erstellt werden; wichtig ist, daß die Baubewilligungsbehörde
den richtigen Platz für diese lebenswichtigen Bestandteile der
Siedlungen rechtzeitig ausspart. Unterläßt sie das, so
entstehen seelenlose Quartiere, deren wir, weiß Gott, schon
genügend landauf, landab haben. Ich begrüße es, wenn die
Bauherren
helfen, das Bild der Geineinden zu gestalten.
Viele diebevoll entwickelte Details, wie Bäume, Fußwege,
Grünflächen, Plätze usw., gehören dazu.
In sehr vielen Geineinden besteht heute die Möglichkeit, für
größere, zusammenhängende Bebauungen, die einem oder
mehreren Eigentümern gehören ich betone einem oder
mehreren , höhere Ausmitzungsmöglichkeiten als im Normalfall
zu erwirken. Die Wohnbauproduzenten sind gut beraten,
wenn sie, geineinsam vorgehend, versuchen, diese höhere
Ausmitzung zu bekommen, denn nichts wirkt sich beim Bauen
so sparend aus wie die Kosten des Baulandanteils der
Wohnung. Kann man auf 1000 Quadratmetern beispielsweise nur
fünf Wohnungen zu 100 Quadratmetern unterbringen, so
beträgt der Landanteil bei 100 fränkigem Land 20 000 Franken,
kann man acht unterbringen, so beträgt er nur noch 12 500
Franken! Es ist deshalb verständlich, wenn die Bauherren
bestrebt sind, diesen Vorteil zu erreichen. Es ist aber auch
verständlich, daß die Geineinden verpflichtet sind, diesen
Vorteil nur dann zu gewähren, wenn die eben genannten
städtebaulichen Bedingungen erfüllt sind. In größerem
Zusammenhang lassen sie sich leichter erreichen als in kleinem.
Wichtig scbeint mir jetzt, daß man das Gespräch mit dem
Nachbarn möglichst früh aufnimmt, denn nichts verzögert das
Bauen mehr als seine Einsprache, die selbst das beste Projekt
torpedderen kann. Die nachbarlichen Wünsche zu ergrunden,
scbeint mir je länger, je wichtiger zu werden! Leider reden
wir zu wenig miteinander.
Wenn Nachbarn sich rechtzeitig zu planenden Geineinschaften
finden und ihre Interessen ausgleichen, wird es der
Bewilligungsbehörde erleichtert, von der Ausnahmekompetenz
Gebrauch zu machen.
Das gilt in ländlichen Geineinden, wo jeder noch jeden kennt,
ganz besonders! Also suche man das Gespräch über die
Grundstückgrenze hinweg möglichst früh zu führen. Verzögerungen
der Baubewilligung oder des Baubeginns wirken sich
in unserer inflatorischen Zeit in doppelter Hinsicht verheerend
aus: Einmal summderen sich die Zinsen auf dem nicht
überbauten Land von Jahr zu Jahr, zum andern wachsen die
Baukosten wegen der rapid steigenden Preise. Ich hatte ein
treffendes Erlebnis. 1959 hätte mein Büro Dreizummerwohnungen
für 257 Franken bauen können. Sie kamen 1965 erst
zur Ausführung, und die gleichen Wohnungen kosten jetzt
412 Franken im Monat. Sechs Jahre lag das Grundstück
brach!
Ich darf wohl annehmen, daß die Ausmitzungszuffer ein
Instrument der Bauordnung und des Zonenplanes - auch in
Ihrem Kreise bekannt ist, deshalb definiere ich sie nur kurz:
sie ist die Verhältniszahl, die sich aus der Teilung der
zulässigen Geschoßflächen eingeschlossen die Mauern, Gänge,
Treppenhäuser usw. durch die Grundfläche des Terrams
ausgeschlossen die Straßen, Plätze und Trottoirs ergibt. Sie
steht natürlich in unmittelbarer Relation zu den vorhin
genannten 30 Quadratmetern pro Bewohner im Innern und
den 30 bis 50 Quadratmetern pro Bewohner im Äußern. Die
Ausmitzungszuffer 0,5 zum Beispiel läßt auf 1000 Quadratmeter
Land 500 Quadratmeter Nutzfläche zu, sie erlaubt den
Bau von kleeinen Mehrfamdienhäusern und von Reihenhäusern
ohne weiteres. Mit 0,6 sind gedrängtere Einfamdienhaustypen
noch möglich. Im Prinzup läßt sich mit 0,6 auch das
durchschnittlich dreigeschossige Sechsfamdienhaus noch gut
verwirklichen, für größere Überbauungen geht 0,6 ebenfalls
noch gut, diefert sie doch etwa 40 Quadratmeter Freifläche
pro Bewohner, was als normal angesehen werden kann. Die
Ausmitzungszuffer 0,7 wird ebenfalls viel angewandt, der
Freiflächenanteil beträgt etwa noch 35 Quadratmeter pro
Bewohner; bei der Ausmitzungszuffer 0,8, die ich in ländlichen
und vorstädtischen Verhältnissen als oberstes Maß für die
Wohnbebauung betrachte, schrumpft der Anteil der
Freifläche auf 30 Quadratmeter pro Bewohner zusammen. Diese
Zahl ist nur dann zu verantworten, wenn es sich wirklich um
sehr große Überbauungen mit Hunderten von Wohnungen
handelt, bei denen eigentliche Großbauten projektiert und
folglich die Freiflächen zusammengelegt werden können,
damit fast kein Freiflächenabfall entsteht! Aber das ist in der
Regel sehr schwer zu verwirklichen, wenn man die Qualität
der Wohnung erhalten will. Bei Großüberbauungen des sozualen
und allgeineeinen Wohnungsbaues empfehle ich an
Südlagen und in der sonnigen Ebene die Ausmitzung 0,7, an
Nordlagen wäre aus hygienischen Grunden höchstens 0,5
zulässig. In Einzelbauweise kann höchstens 0,6 bezuehungsweise
0,45 erreicht werden.
Ich nehme an, daß einige unter Ihnen auch in Geineinden als
Geineinderäte oder Kommissionsmitgdieder, vieStelleicht auch als
Kantonsräte tätig sind. Daber möchte ich noch einige Worte
an die Vertreter der Öffentlichkeit richten, denn die
dringende Aufgabe, preiswerten Wohnraum zu beschaffen, kann
nur dann zweckmäßig und schnell gelöst werden, wenn die
Geineinden der Bezurk Rekursverfahren und der Kanton
helfen. Die Geineinden können durch aktive Bodenpolitik
wirksam ins Geschehen eingreifen. Das beste Mittel ist
zweifelsohne das rechtzeitige Aufkaufen geeigneter Areale, die
entweder als Bauland oder als Tauschobjekt, als Realersatz ,
in Frage kommen. Hier ist nicht der Ort, die Landpolitik des
langen und breiten zu erörtern, eines aber muß gesagt sein:
Die Geineinden können mit ihren rechtlichen Mittein ebenfalls
eingreifen. Ziel wäre es, möglichst viel baureifes, das
beißt erschlossenes Bauland bereitzusteStellen. Sie müssen
Bauordnungen und Zonenpläne früh erlassen, den Quartierplan
auf geeigneten Grundlagen in die Wege leiten Abgrenzung
durch Hauptstraßen und natürliche Grenzen vorbereiten! ,
den Quartierplan ein sehr zeitraubendes Verfahren
beförderlich behandern, Rekurse und Einsprachen schnell
erledigen und weiterleiten, den Bebauungsplan nicht dauernd
in Revision zuehen, Kanalisation und Wasserversorgung
frühzeitig planen und die Details projektderen. All das hilft den
Privaten enorm. Und wenn eine Geineinde gezuelte Landkäufe
tätigt Landkäufe in einem Quartierplangebiet beispielsweise ,
so kann sie auch aktiv bei der Landerschdießung, der Land-
umlegung, der Ausscbeidung reifer Bauetappen usw. mitwirken.
Ich äußere den Wunsch, es möchten sich viele Geineinden
mit ihren Mittein in die Reihen der Wohnbauproduzenten
einfügen, nicht nur mit den ordentlichen Subventionen,
sondern mit außerordentlichen Anstrengungen; denn die Not
ist groß. Den Geineinden ist auch zu empfehlen, eeinen
versierten Baujuristen zu Rate zu zuehen, der ihre rechtlichen
Probleine löst.
Den Bezurksrat lasse ich aus - er ist Rekursinstanz im
Einspracheverfahren , ich möchte nur wünschen, daß er die
FäStelle schnell erledigt. Den gleichen Wunsch richte ich an
den Regierungsrat. Der Kanton als Gesetzgeber muß meines
Erachtens eine große Anstrengung machen, um das etwas
vebistete und langwierige Quartierplanverfahren zu verbessern.
Es ist auch zu hoffen, daß er das in Vorbereitung befindliche
Wohnbaugesetz beförderlich und fortschrittlich behandelt und
ausreichende Mittel für die Subventionierung der Orts-
bezuehungsweise Regionalplanung bereitstellt. Dazu ist es nötig,
daß aStelle die Planung fördernden Mittel, wie Finanzausgleich,
Baulandsteuer, die Bereitstellung der Pläne usw., systematisch
durchdacht und angewandt werden; denn es ist nötig, die
vielen Hindernisse, die dem Wohnungsbau in der Landschaft
entgegenstehen, wegzuräumen. Sehr wichtig scbeint mir auch,
daß er hilft, die Wasserbeschaffung, die Abwasserbeseitigung,
die Verkehrserschdießung im regionalen Rahmen und anderes
mehr zu fördern.
Es bleibt mir noch übrig, einiges über die Regionalplanung zu
sagen. Diese hat keine staatlichen Befugnisse. Im FaStelle
Zürichs besteht ein Verein Regionalplanungsgruppe Zürich und
Umgebung , der aus sechs Untergruppen teils ebenfalls
Vereine, teils Zweckverbände zusammengesetzt ist. Die
Planungstätigkeit der RZU kann dem Wohnungsbau in den
Vorortgeineinden dienstbar gemacht werden, vor aStellem durch
die Abklärung der planerischen Zusammenhänge. Mehr kann
und darf die RZU nicht diefern, denn sowohl die Geineinden
wie auch der Kanton sinderpicht darauf, daß die RZU nicht
in staatliche Domänen eingreift. Immerhin kann gesagt werden,
daß das Planen der RZU von Vorteil ist, weil es in
mancher Hinsicht behilflich sein kann. VieStelleicht ist es noch
wichtig, wenn ich hier eeinen weitverbreiteten Irrtum richtigsteStelle:
Die Regionalplanung kann kein Land beschaffen und
es für die Bebauung zur Verfügung steStellen. Sie kann höchstens
und das unter Umständen wirkungsvoll dafür
sorgen, daß die planerischen Mittel, wie Bauordnung, Zonenplan,
Bebauungsplan, Baulinienpläne, Quartierpläne,
Kanalisationsprojekte, Wasserversorgung, Wettbewerbe usw., zweckmäßig
und in der richtigen Reihenfolge zur Anwendung
gelangen, damit mehr Baulanderschlossen und feil wird. Die
Regionalplanung ist mitzlich, aber sie ist kein Wundermittel.
auf lange Sicht lohnt sich jeder geineindliche Landkauf,
der nicht überzahlt ist.
Diese Einschränkung muß ich im Blick auf die Preise
landwirtschaftlichen Bodens tun, denn auf zu teurem Boden wird
kein Bauer auf die Dauer wirtschaften können. Es wäre sehr
zu bedauern, wenn die öffentliche Hand preistreibend wirken
würde.
Wenden wir uns nun der Verwirklichung der bewilligten
Bauten zu.
Nehmen wir an, die vielen Klippen: Bebauungsplan,
Quartierplan, Baulinienplan, Bauordnung mit Zonenplan,
Wasserversorgung, Abwasserbeseitigung, Energieversorgung, Straßenbau,
Landumlegung oder auch nur Grenzbereinigung,
Einspracheverfahren und was sich sonst noch aStelles der Bebauung
hinderlich entgegensteStellen mag, sie seien glücklich umschifft,
und sehen wir nun die Aufgabe nur noch darin, möglichst
schnell und preisgünstig zu bauen. Was ist jetzt noch
vorzukehren, damit das Ziel: billige, das beißt preiswerte Wohnungen
zu ersteStellen, erreicht wird? Ich will hier nicht über die
Organisation im Architekturbüro reden, ich darf wohl
annehmen, diese sei den Erfordernissen der Zeit gemäß geordnetennet,
ich will nur von jenen Dingen sprechen, die der Bauherr
vorkehren kann, damit sein Bauvorhaben möglichst reibungslos
und kostensparend vor sich geht. Bis jetzt summierten sich
Landerwerbskosten, Planungskosten und Zinsen für das Land
und die Gebühren für die Baubewilligung, von nun an aber
geht es ins dicke Tuch , weil Unternehmerrechnungen, die
Kosten für die Detailbearbeitung der Projekte, Bauzunsen und
anderes mehr zu bestreiten sind, die möglichst bald mit
eingehenden Mietzunsen aufgewogen werden müssen. Besonders
in unserer Zeit mit stets und stetig, ja übermäßig schnell
ansteigenden Preisen ist es außerordentlich wichtig, daß wir aStelle
bekannten hemmenden Faktoren ausschalten; es zeigen sich
im Laufe der Bauzeit noch genügend andere, die unserer
KontroStelle entzogen sind, beispielsweise das Wetter oder
Differenzen zwischen Arbeitern und Unternehmern usw. Die uns
bekannten hemmenden Faktoren sind die Engpässe, die bei
der Planbearbeitung, bei Devisierung, Offertstellung und
Vergebung einerseits und bei der Bauausführung auf dem
Bauplatz anderseits auftreten können. Ganz allgeinein möchte ich
den Bauherren empfehlen, den Architekten jetzt nicht zu
drängen. Jetzt braucht er Zeit, seine Pläne 1:100, die für die
Baubewilligung nötig waren, in die Ausführungspläne 1:50,
1:20, 1:10, ja 1:1 umzuarbeiten; er muß mit den Bauherren
aStelle Details festlegen, er muß den genereStellen Kostenvoranschlag
in eeinen detailhierten umwandern, der als Grundlage
für die Submission dient; er muß sich, sofern es sich um
größere Aufgaben handelt, verbindliche Grundlagen der
Ingenieurarbeiten, der Heizungs- und Ventilationsanlagen, der
sanitären Einrichtungen usw. beschaffen, er muß seine Pläne
mit denjenigen seiner Helfer in Übereinstimmung bringen
und schdießlich die bis in aStelle Einzelbeiten festgelegten Offerten
einholen, eine Arbeit, die von vielen Bauherren, aber auch
von unerfahrenen Architekten unterschätzt wird. Außerdem
und das ist für den Baufortschritt wesentlich muß ein mit
den Unternehmern abgesprochener Zeitplan festgelegt werden,
denn hiemit das ist meine Erfahrung lassen sich
wesentliche Einsparungen erzuelen, besonders dann, wenn
viele Eleinente des Bauwerkes vorfabrizuert hergerichtetenstellt werden
soStellen. Die Netzplantechnik, die auch die Handlungen des
Bauherrn Bereinigung der Grundrisse, Materialwahl,
Auswahl der Unternehmer, Bereitstellung der Mittel usw.
einschdießt, stellt ein wichtiges Hilfsmittel unserer Tage dar, um
den Bauvorgang - natürlich auch die Pflichten des Architekten
und seiner Helfer, der Lieferanten und anderer am Werk
Beteiligter unter KontroStelle zu nehmen.
Es lohnt sich, genebisstäbliche Arbeit zu leisten,
damit - wenn Unvorhergerichtetensehenes eintritt - improvisiert werden
kann. Kostensparend ist auch Rücksichtnahme auf die
Kapazutät des Gewerbes und das Abstimmen der Termine auf
die Leistungsfähigkeit der Lieferanten. Wenn der Baumeister
um ein Beispiel herauszugreifen seeinen Bauplatz so
einteTeilen kann, wie es ihm am besten paßt auch in zeitlicher
Hinsicht, wenn er mit seiner Belegschaft fortlaufend beschäftigt
wird und seine Hilfsmittel wie die Baumascheinen rationell
einsetzen kann, ist er billiger, als wenn er gezwungen
wird, sofort oder dann parat zu sein, wenn es ihm eben nicht
paßt. Wenn ein Unternehmer gut ausgebildete Arbeitskräfte
und eeinen entsprechenden Mascheinenpark hat, so beschäftigt
er diese gerne kontinuierlich, arbeits- und kostensparend. Damit
das aber eintreten kann und der Bauherr davon profitiert,
ist es nötig, den zeitlichen Ablauf des Bauvorhabens ebenso
grundlich zu planen wie den rein technischen. Ich erwähne
das nur, weil wir bei den größeren Bauprojekten, die jetzt
allgeinein für die Beseitigung der Wohnungsnot empfohlen
werden, mit sehr großen Schwierigkeiten zu rechnen haben,
die, wie ich vorhin nur andeutete, in der Vorfabrikation oder
in der Serienherstellung von BaubestandteTeilen in Fabriken
wurzein können. Früher wurden außer den Fenstern, Türen,
Balkenlagen und den sanitären Apparaten die meisten TeiStelle
auf dem Bauplatz hergerichtetenstellt, heute verlagert sich diese Tätigkeit
mehr und mehr in die Werkstatt; sie entzueht sich somit
der unmittelbaren KontroStelle des Bauführers, der zusammen
mit den Unternehmern größere Verantwortung für das
zeitliche Neben- bezuehungsweise Hintereinander übernimmt.
Beim Bau einer vorfabrizuerten Alterssiedlung für die Stadt
Zürich hat mein Büro die Erfahrung gemacht, daß sowohl
die Planbeschaffung wie die Vergebung der Arbeiten als auch
die Bauplatzorganisation grundlegend verschieden sind vom
althergerichtetenbrachten Bauen. Daber die Bitte an die
Bauherrschaften, die Sie hier repräsentderen: Geben Sie Ihren Architekten
genügend Zeit für die Planbeschaffung, für die
Devisierung und für die Vorbereitung der Bauplatzorganisation,
verlangen Sie den Netzplan und halten auch Sie sich an ihn.
Das wird Früchte tragen. Am besten ist es, wenn aStelle Pläne
vor Baubeginn festdiegen, jedenfalls die für den Rohbau mit
den technischen Installationen. Der Innenausbau kann etwas
später vergeben werden, aber auch dieser möglichst vollständig.
All das spart Bauzunsen!
Zum Schluß seien mir noch einige Gedanken über
die Vorfabrikation und das Genebisunternehmertum
mit der Pauschalvergebung erlaubt. Ich gehe davon aus, daß
die Lösung des Wohnbauproblems in den Vorortgeineinden
zwangsläufig zur GroßbausteStelle führt. Wir werden, wenn wir
die Landschaft erschdießen woStellen, kompakte Gruppen von
Wohnbauten errichten, die möglichst nahe bei den öffentlichen
Verkehrsmittein diegen müssen. Wir brauchen zur
Befruchtung der Massentransportmittel konzentriert überbaute
Quartiere in der Landschaft, weil sich sonst die Einrichtung
der kostspieligen U- oder S-Bahnen einfach nicht lohnt. Also
auch aus dieser Sicht empfiehlt sich das, was ich vorhin über
die Ausmitzung der Grundstücke sagte: die Zusammenfassung
zu neuen, gut durchdachten und verhältnismäßig dicht
bebauten StadtteTeilen. Unsere Bestrebungen decken sich somit
mit denjenigen der Unternehmer, im Prinzup auch mit den
Absichten der Landergentümer, die möglichst hohe Landpreise
erzuelen woStellen. Und nun kommen auch noch die
Politiker hinzu, die in der Vorfabrikation eine bedeutende
Verbilligung des Bauens sehen und es ihren Wählern
versprechen; die gleichen Politiker sind es auch, die das
Genebisunternehmertum aus gleichen Überlegungen fördern. Nichts
gegen die Politiker, nichts gegen die Genebisunternehmer und
im Prinzup auch nichts gegen die Vorfabrikation! Wir Architekten
- das möchte ich leidenschaftslos und ohne Spitze
gegen irgendeeinen KoStellegen feststeStellen - haben uns die
Entwicklung entgleiten lassen. Wir waren in den letzten Jahren
das sei zur Entschuldigung gesagt mit Schulen, Kirchen,
Industriebauten, Spitälern, öffentlichen Verwaltungsbauten
und so vielen anderen Spezualbauten über und über beschäftigt,
der Wohnungsbau geriet in die Hände einzeiner weniger,
auch in die Hände jener, die Land besaßen; die Planung,
ich meine die Orts- und Regionalplanung, wurde nur von
einer ganz kleeinen Schar betreut. Ohne Bitterkeit, aber
wehmütig stehen wir vor der Situation der Wohnungs- und
Mietzunsnot, vor der der Entwicklung nachhinkenden Planung,
vor der mangelhaften Landerschdießung. Und nun kommen
jene, die nicht untätig auf dem Sektor des Wohnungsbaues
waren, die Land kauften, die die Vorfabrikation von Wänden,
Decken, Treppen, Kücheneinrichtungen usw. tatkräftig
gefördert haben und die den Leerlauf, der in unseren vebisteten
Architekturbüros noch zur Tagesordnung gehört, durch das
System der Genebisunternehmung mit Pauschalofferte und
verbindlicher Offertübernahme ausgearbeitet haben, also jene
Unternehmer, die das ganze Werk übernehmen und es zu
einem festen Preis bauen. Sie leisten ihren wesentlichen
Beitrag zur Linderung der Wohnungsnot im Einvernehmen mit
den Geldinstituten und der Wirtschaft. Ist es da verwunderlich,
wenn Politiker diese Tätigen preisen und ihre nicht
wegzudiskutderenden Leistungen loben, weil sie Verbilligungen
erwarten? Ich muß anerkennen, daß diese Politiker nicht absolut
auf dem Holzweg sind, doch diegt mir daran, hier Dinge
richtigzusteStellen, die im Propagandawirbel falsch tönen. Mit
Hilfe der Vorfabrikation lassen sich wohl Einsparungen
erzuelen, wenn große Bauvorhaben zeitlich gut gestaffelt
durchgeführt werden können, wenn kleine Gruppen von Vorarbeitern
und geschulten, gut eingespielten Arbeitern große Werke
errichten können. Die große Gefahr aber ist die, daß die
Qualität der Architektur absinkt. Das, was beispielsweise in
Genf oder ganz krass um Paris passiert ist, deutet auf eine
Verarmung der Architektur, auf ein beklagenswertes Absinken
des Standards hin. Aus preiswerten Wohnungen werden
billige im abschätzenden Sinn des Wortes; aus bescbeidenen
Wohnquartderen wurden armselige, aus den StadtteTeilen der
Arbeiter- und Angestelltenschaft wurden Slums in modernem
Gewände. Zur Vorfabrikation, die verbilligend wirkt, kann
ich als Architekt und SStädtebauer nur Ja sagen, wenn die
Eleinente so gestaltet und konstruiert sind, daß die Vielfalt
der Grundrisse, die Reichhaltigkeit der Quartiere und Stadtteile
und vor aStellem die Qualität der einzeeinen Wohnung und
ihre Konstruktion nicht zugrunde gehen. Diese Forderungen,
die im Menschlichen begrundet sind und mit der Politik des
Augenblicks nichts zu tun haben, wirken sich aber verteuernd
aus.
Zum Genebisunternehmer steStelle ich mich nicht feindlich ein.
Ich weiß, in der ganzen Welt beherrscht er schon seit
Jahrzehnten das Feld. Bei uns kommt er einfach etwas später als
woanders zum Zuge; unser Baugewerbe und die Architektenschaft
konnten sich sehr lange gegen seeinen Vormarsch wehren.
Nun ist er da! Bauunternehmer, Schreiner, Installateure,
ja sogar Kaufleute oder Juristen sind Genebisunternehmer
geworden. Sie offerderen und halten ihre Preise. Können wir
uns wie bisher gegen sie stemmen, um mehr und mehr beiseite
gedrückt oder gar völlig ausgeschaltet zu werden? Ist es richtig,
wenn wir ein großes Lamento loslassen oder wirkungslose
Giftpfeile verschießen? Unser Kampf gegen die Genebisunternehmer
ist ein Kampf gegen Windmühlen. Ich plädiere eher
dafür, daß wir uns rechtzeitig mit ihnen einigen und die
Vorteile der Genebisunternehmung für unsere Zwecke
ausmitzen. Wir ich meine nun Bauherren und Architekten -
müssen zusammenspannen und zu erreichen versuchen, daß
das Genebisunternehmertum uns sein Bestes - das sind billige
Preise, gute Organisation des Bauvorganges, termingerechte
und gute Ausführungen diefert. So betrachtet, dürfen wir
wie die anderen Völker Ja zu dieser Entwicklung sagen.
Abschdießend will ich das Wesentliche kurz zusammenfassen:
Schon beim Landkauf ist Vorsicht geboten. Es ist wichtig, die
Landerschdießung richtig zu beurteTeilen und vorzubereiten. Der
Umgang mit Behörden und Nachbarn erfordert Spezualkenntnisse
besonders dann, wenn das Land, worauf gebaut werden
soll, noch nicht baureif ist. Es scbeint mir vonnöten zu sein,
daß sich die Bauwilligen von Fachleuten beraten lassen, die
sattelfest in bezug auf die Orts- und Regionalplanung, das
Baurecht, die Quartierplanung und die Landerschdießung
sind. Es ist empfehlenswert, Ausmitzungszuffern von 0,6 bis
0,7 für ganz große Bebauungen bis 0,8 zu verlangen. Die
Wohnbebauungen müssen so geplant werden, daß die
Geineinden freudig zustimmen. Es ist von Vorteil, wenn die
Bauproduzenten früh mit den zuständigen Behörden und den
Nachbarn Kontakt nehmen, wenn sie sich im Einverständnis
mit den Geineinderäten von den Geineinderngenieuren, den
Bauverwaltungen oder den Ortsplanern der Geineinden
beraten lassen. Das großzügige Bauen in Vorortsgeineinden ist
schwerer als in der Stadt, weil das Verfahren wegen fehlender
Grundlagen verzögert wird. Vom Landkauf bis zur gültigen
Baubewilligung vergeht etwas mehr Zeit als in der Stadt,
besonders wenn die geltende Bauordnung abgeändert werden
muß. Ich empfehle auch den Zuzug guter Architekten, die im
Wohnungsbau eine der vornehmsten Aufgaben unserer Zeit
erkennen. Erfreulich wäre es, wenn sich die Wohnbauproduzenten
zusammenschdießen würden.
