Unseren Ausführungen über die Probleme des Wohnungsbaues
in den regionalen Vorortgemeinden großer Städte dürfen
wir zwei Voraussetzungen voranstellen.
1. Wir gehen davon aus, es handle sich um genossenschaftlichen
oder gemeinnützigen Wohnungsbau für die Verwirklichung
von Wohnungen des sozialen oder allgemeinen
Standards, von Wohnungen also für Arbeiter, Angestellte und
weniger begüterte Personen des Mittelstandes, Wohnungen
landesüblichen Komforts, die zu tragbaren Zinsen gemietet
werden können. Es geht uns darum, mit diesen Gedanken
einen kleinen Beitrag zur Lösung des Wohnungsproblems des
kleinen Mannes zu leisten, dessen Wohnungsmiete höchstens
einen Fünftel seines Einkommens ausmachen sollte. Unser
Anliegen - unser aller Anliegen - muß es sein, dieses Problem
zu lösen, denn heute fehlen billige und anständige Wohnungen
auf dem Markt. Oft bezahlt der Familienvater einen
Viertel, gelegentlich schon einen Drittel seines Einkommens
für die Unterkunft. Die Volkswirtschaft muß die Zeche
immer höher werdender Löhne bezahlen, die unsere Produkte
verteuern. Wir leben vom Export und sägen den Ast, auf
dem wir sitzen, gedankenlos ab. Alle müssen wir uns aufraffen
und dieses Problem lösen.
2. Wir nehmen an oder setzen voraus, es handle sich stets
um die Verwirklichung einer großen Anzahl von Wohnungen,
die eine Genossenschaft, eine Pensionskasse, eine solide Immo-
biliengesellschaft oder irgendein ehrlicher Wohnbauproduzent
anderer Provenienz herstellen wolle, ein Unternehmen also,
das normale Rendite abwirft und entsprechend den Regeln
der Baukunst gebaut wird. Es soll also mit landesüblichen
Zinssätzen gerechnet werden; Amortisation und Unterhalt
halten sich im Rahmen, ebenso ein allfälliger Gewinn. Die
Wohnungen sollen solide und geräumig, ihre Einrichtungen
zweckmäßig und die Konstruktion so gewählt sein, daß sie
Schutz vor der Unbill der Witterung und vor Schallübertragungen
bieten. Sie sollen unserem handwerklichen Können
Ehre antun. Die preiswerte Wohnung ist es, die wir anpeilen,
und nicht die schäbig-billige. Ich verzuchte, sie im einzelnen
zu beschreiben, doch möchte ich ein Charakteristikum geben,
nämlich die durchschnittliche Anzahl der Quadratmeter, die
dem Bewohner innerhalb und außerhalb der Wohnung zur
Verfügung stehen soll.
Innerhalb wären es einschließlich Nebenräume, Gänge und
Treppenhäuser 30 Quadratmeter. Außerhalb wären es ohne
Straßen und Trottoirs und ohne die von Bauten belegten
Flächen 30 bis 50 Quadratmeter auf der Bauparzelle.
Diese Zahlen sind es, mit denen wir Planer rechnen, wenn
es um sozialen oder allgemeinen Wohnungsbau geht, um
Wohnungen, die im gesunden Mehrfamilienhausquartier
stehen, dessen Ausnützungsziffer 0,5 bis 0,8 beträgt. Auf die
Ausnützungsziffer, ihre städtebauliche, hygienische und
wirtschaftliche Bedeutung komme ich nachher zurück. Hier
möchte ich nur sagen,
es ist falsch, zu große Ausnützungsziffern zu fordern,
weil dann die außerhalb der Wohnung anfallenden Flächenanteile
je Bewohner zu klein werden und die Öffentlichkeit
gezwungen wird, die fehlenden Freiflächen auf ihre Kosten
bereitzustellen. Es muß also unser Bestreben sein, die Quartiere
so zu gestalten, daß die Aufgaben, die die Gemeinden
lösen müssen, in tragbarem Rahmen bleiben.
Zur Mietwohnung dürfen wir das gruppierte, einfache,
raumsparende Reihen-, Terrassen- oder Teppichhaus zählen,
welches noch immer als Ideal für die große, kinderreiche Familie
gilt. Früher wurde es als Selbstverständlichkeit betrachtet,
solche Einfamilienhäuser auch im genossenschaftlichen
Wohnungsbau zu erstellen ich erinnere an die schönen Realisationen
der zwanziger und dreißiger Jahre, der
Familienheimgenossenschaft am Friesenberg zum Beispiel, der Genossenschaft
Neubühl in Wollishofen und vieler Genossenschaften
in Winterthur, Basel und Bern. Heute ist das gruppierte
Einfamilienhaus aus Kostengrunden leider weniger en vogue;
landsparend ist es, denn auch mit ihm lassen sich
Ausnützungsziffern von 0,6, die im Mehrfamilienhausquartier üblich
sind, erreichen. Der Freilandanteil ist freilich etwas kleiner,
dafür herrscht der große Vorteil des eigenen Gartens zu jeder
Wohnung.
Das alleinstehende Einfamilienhäuschen und den isoliert
geplanten Block schließen wir aus unseren Betrachtungen aus.
Ich will sie nicht in Verruf bringen, auch sie haben ihre
Bedeutung; zur Lösung unseres Problems tragen sie aber wenig
bei, sie sind auch städtebaulich uninteressant. Wir befassen
uns zur Hauptsache mit jenen Bauvorhaben, die planerisch
städtebaulich, architektonisch ortsgestalterisch und
volkswirtschaftlich bedeutungsvoll sind, für die sich eine große
Anstrengung lohnt, für die auch die Mittel fließen werden,
die glücklicherweise vom Bund und den Kantonen zur
Verfügung gestellt worden sind.
Das in der Stadt knapp gewordene, beinahe aufgebrauchte
Land, dazu die für den sozialen und allgemeinen Wohnungsbau
prohibitiv wirkenden extrem hohen Landpreise zwingen
die Genossenschaften, ihre Bauvorhaben außerhalb der
Stadtgrenzen in benachbarten Gemeinden unter veränderten
Verhältnissen durchzuführen. Sie sind nun nicht mehr nur von
der Stadt als Helferin und Betreuerin abhängig, sondern von
ihr auf der einen und der betreffenden Gemeinde, in der
gebaut werden soll, auf der anderen Seite. Die Schwierigkeiten,
die sich daraus ergeben, sind sehr groß, wenn man weiß, wie
sich verschiedene Gemeinden zum sozialen oder allgemeinen
Wohnungsbau in ihrem Gebiet stellen. Es gibt solche, die sich
vom einfachen Wohnungsbau nichts Gutes versprechen. Sie
befürchten, in der Regel würden die wirtschaftlich schwächeren
Bürger in diesen Wohnungen wohnen, vornehmlich jüngere
Ehepaare, deren Kinder die Schulen füllen. Die einen
Gemeinden scheuen die Kosten, die der Wohnungsbau zwangsläufig
mit sich bringt, ich denke an Straßen, Kanalisation,
Wasserversorgung, Abfuhrwesen, Reinigung und Beleuchtung.
Sie setzen die Aufwendungen auch ins Verhältnis zu den von
den Neuzuzügern abgelieferten, meistens kleinen Steuern. Die
Bilanz fällt negativ aus. Die anderen Gemeinden sind
sozusagen gebrannte Kinder. Gedankenlos am Anfang sogar
begeistert förderten sie die Spekulation, sie liessen auf ihrem
Boden hohe Ausnützungen zu, schufen so ahnungslos die
geeigneten Voraussetzungen für den Bau von Blöcken; fehlende
oder ungenügende Bauordnungen und mangelhafte Reglemente
begünstigten den verheerenden Prozeß. Sie erlebten
eine wahre Überschwemmung der privaten, eben der
spekulativen Bautätigkeit, sie lösten die für die ehemaligen
Landeigentümer erfreulichen, für die Allgemeinheit hingegen
unerfreulichen Preissteigerungen aus. Man sah, wie sich die
Blöcke füllten, leerten und wieder füllten; man erlebte
Betreibungen, die sich mehrten, Reklamationen aller Art, die
das einst so ruhige Dorfleben störten, und die Reaktion der
Gemeinden sie holten sich Planer, die ihnen halfen, das in
Unordnung Geratene wieder einigermaßen zu ordnen. Auch
ich wurde oft in letzter Not von Gemeinden geholt, die
überrumpelt worden waren. Wie half der Planer solchen Gemeinden?
Nichts anderes gab es, als die überbordende Spekulation
mit restriktiven Bauordnungen gründlich zu kappen!
Zweigeschossige Bauweise, große Grenz- und Gebäudeabstände,
niedrige Ausnützungsziffern, Hemmnisse wegen fehlenden
Quartierplanes, Revision der Bebauungspläne und wie die
Rechtsmittel alle beißen, wurden angewandt, um dem
drohenden Chaos einigermaßen zu begegnen. Die so getroffenen
und behandelten Gemeinden warnten die andern, die sich
vorsorglich mit den gleichen Rechtsmitteln ausstatteten! Das
war die Feuerwehrplanung .
Die so von Planern in die Wege geleiteten Zonen- und
Bauvorschriften stehen uns heute, wenn wir die Landschaft
geordnet erschließen wollen, hinderlich im Wege. Die beabsichtigte
Senkung der Preise ist wegen der künstlichen Verknappung
des Angebotes und wegen der Inflation nicht eingetreten.
Dank der Hochkonjunktur und der Kreditfreudigkeit der
Banken gelangten große Kreise in Besitz von Mitteln; das
teurer gewordene Land kam doch noch als Bauparzelle für
Einfamilienhäuser oder eigentliche Landhäuser in Frage. Den
Gemeinden war mit dem Zuzug gutsituierter Bürger geholfen;
zwei Fliegen traf man auf einen Schlag, und dazu kam
die höchst beglückende Nebenwirkung höherer Steuereingänge
und sinkender Lasten, was die Senkung des Steuerfußes in
diesen Gemeinden zur Folge hatte. Wir Planer hatten
Erfolg , wenn man so sagen darf. Diese Situation war zu schildern,
denn fast ist sie noch die, worin wir gegenwärtig sind;
es fehlen uns nur die leicht auffindbaren Kredite.
Die Gemeinden bezahlten unsere Honorare, sie entließen uns
und praktizierten die applizierten Rezepte oft strenger als
empfohlen. Die Spekulation merkte, daß sie in diesen
Gemeinden nichts mehr verloren hatte, sie suchte das Weite
und fand immer wieder neue Gemeinden, wo noch keine
Planung stattgefunden hatte. Hier haben die Kantone versagt,
die es nicht wagten, die Gemeindeautonomie mit kantonalen
Gesetzen etwas einzuschränken. Der Kanton Solothurn bildet
eine Ausnahme, indem er im ganzen Kanton die Bauhöhe auf
zwei Geschosse festsetzte. Gemeinden, die höhere Bauten
bewilligen wollten, mußten vorher eine Bauordnung erlassen.
Im Kanton Zürich zum Beispiel überließ man es auf Grund
des alten Baugesetzes den Gemeinden, ihre Bauordnungen
dann festzusetzen, wann sie es wollten; die Kontrolle des
Kantons fand nur in bezug auf die Rechtmäßigkeit der
Bauordnungen statt.
In vielen zürcherischen Gemeinden ist eine eigentlich
mehrfamilienhausfeindliche Stimmung entstanden. In ihnen ist es
oft sogar schwer, das landsparende, zusammengebaute
Einfamilienhaus, das Reihenhaus, die Terrassensiedlung und ähnlich
gruppierte Einfamilienhäuser für die Familien zu bauen.
Sie begünstigen das alleinstehende Haus, dem sie alle
Konzessionen machen; das Mehrfamilienhaus wollen sie nicht
oder nur dort, wo es in den Plänen zugelassen wird, und das
sind meistens nicht die schönen Lagen. Meine Ansicht:
Der Planer, der diese Zwangsjacke schuf, muß behilflich sein,
sie wieder zu lockern.
Er muß Mittel und Wege zeigen, wie die zu engen oder
sturen Vorschriften beseitigt oder durch flexiblere ersetzt werden,
er muß den seriösen Wohnbauproduzenten behilflich
sein, daß der Bau von Mehrfamilienhäusern wieder möglich
gemacht, ja erleichtert wird. Heute muß er schnell und
gründlich helfen, damit Wohnungen so rasch wie möglich
gebaut und billig werden, denn die Wohnungsnot ist neben
der Reinigung der Gewässer und der Luft das dringendste
Problem der Stunde.
Die Planer stehen dem Mehrfamilienhaus, besonders wenn
dieses mit Einfamilienhausgruppen gepaart ist, nicht mehr
feindlich gegenüber! Jedenfalls die aufgeschlossenen nicht.
Seit wir wissen, daß die Verkehrsprobleme unserer Städte nur
dann gut gelöst werden können, wenn das platzsparende
Massentransportmittel vermehrt eingesetzt wird, bieten wir gerne
Hand zu Lösungen mit konzentrierter Bauweise; denn das
öffentliche Massentransportmittel lebt am besten und rentabel
in konzentrierter Bebauung, wo kurze Wege zu den Stationen
und viele Passagiere zu erwarten sind. Ich beurteile die
Ausgangslage der Wohnbauproduzenten nicht schlecht, wenn sie
für den Bau größerer Komplexe im Einzugsbereich öffentlicher
Verkehrsmittel rechtzeitig erfahrene Planer zuziehen,
die sich mit den Gegebenheiten der Demokratie, der
Topographie, des Bodens und des Rechts auseinandersetzen wollen.
Es geht bei dieser Auseinandersetzung nicht nur um das
Einholen einer Baubewilligung, sondern auch darum, eine nicht
passende Bauordnung außer Kraft zu setzen, sie durch eine
geeignetere zu ersetzen, den Quartierplan einzuleiten und
durchzuführen, die Baulinien für die Hauptstraßen
festzusetzen, das Land umzulegen, die Reife des Baulandes durch
die Planung der Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung
herzustellen und um andere Dinge, wie öffentliche Vorträge,
Berichte usw., die dazu dienen, die Gemeinde, in der gebaut
werden soll, auf das kommende Werk und auf die Umdispo-
sition ihrer etwas veralteten, durch die Entwicklung überholten
Planung vorzubereiten. Die hier nur angedeuteten
Handlungen gehören eindeutig in den Aufgabenbereich des Planers,
der gewohnt ist, mit Paragraphen, mit Baulinienplänen und
mit der Öffentlichkeit umzugehen. Wenn Quartierpläne
durchgeführt werden müssen, das heißt wenn Landumlegun-
gen, Neuzuteilungen usw. erforderlich werden, ist es ratsam,
einen versierten Kulturingenieur oder Geometer zuzuziehen;
wenn die rechtlichen Verhältnisse undurchsichtig oder
komplizuert sind, kann ein Baujurist gute Dienste leisten.
Architekten, die gewohnt sind, Wohnungen, Schulen, Kirchen usw.
zu bauen, sind in der Regel nicht erbaut, wenn sie sich mit
Straßen, Kanalisationen, Bauordnungen, Landumlegungen
und anderen Planungsaufgaben herumschlagen müssen, sie
wollen wissen, was sie bauen sollen und wo; ein gut geformtes
und baureifes Grundstück ist ihr Ideal, damit sie dem
Bauherrn sagen können, wie er sein Bauvorhaben verwirklichen
kann und zu welchem Preis. Ich möchte raten,
den Planer von Anfang an mit dem Architekten zusammen-
zuspannen,
der die Bauten ausführen soll. So kann Zeit gewonnen werden.
Wir beleuchten jetzt die verschiedenen Möglichkeiten, die
sich aus geltenden baugesetzlichen Gegebenheiten herleiten
lassen, ohne natürlich auf die Details eintreten zu können,
denn diese sind von außerordentlicher Vielfalt. Es gibt Land,
das in einer Bauzone liegt, und anderes, das sich außerhalb
von Bauzonen befindet. Es gibt Land, das mit Straßen und
Leitungen ausgestattet, also erschlossen ist, es gibt anderes,
das nur Straßen oder nur Leitungen oder keines von beiden
hat, also nur teilweise oder nicht erschlossen ist. Es gibt ferner
Land, dessen Form für die Bebauung günstig ist, und leider
auch sehr viel anderes, das ungünstig geformt ist meistens
sind es langgezogene landwirtschaftliche Rieinen . Nehmen
Sie nun diese Kriterien und schütteln Sie sie durcheinander -
das kommt in der planerischen Realität vor , dann haben
Sie das Bauland in allen seinen für die Bebauung so wichtigen
unterschiedlichen Reifegraden, die bei unwilligen Gemeinden
Anlaß zu Verzögerungen aller Art bieten. Als Beispiele
möchte ich nennen: Ein Stück Land liegt in der Bauzone
einer Gemeinde, es ist sogar für den Bau von Mehrfamilienhäusern
vorgesehen, eine Hauptstraße des Kantons, sagen
wir eine Ortsverbindungsstraße, führt daran vorbei, Wasser
und Kanalisation fehlen. Man könnte meinen, das Land wäre
bald baureif. Weit gefehlt! Die Baulinien sind noch nicht
gezogen, der Gemeinderat muß das tun; dann können die
Grundeigentümer einsprechen, die Einsprachen werden über
den Bezirksrat bis zum Regierungsrat weitergezogen. Ferner:
es fehlt der Quartierplan, ein langes Verfahren muß in die
Wege geleitet und durchgeführt werden. Das kann erst
stattfinden, wenn die Baulinien da sind, weil der Quartierplan von
Baulinien für Hauptstraßen begrenzt sein muß. Man kann
nicht sagen, wie lange ein solches Verfahren dauert, oft über
fünf Jahre! Dann fehlt, wie gesagt, die Kanalisation. Diese
wird von der Gemeinde beschlossen, vermutlich erst dann,
wenn Baulinien genehmigt und rechtskräftig sind, ein Stra-
ßenprojekt bereinigt und von der Gemeinde beschlossen ist.
Später kommt der Haken mit dem fehlenden Wasser. Das
Stück Land, das in der Bauzone für Mehrfamilienhäuser liegt,
ist, wie man sieht, noch lange nicht baureif
Ein anderes Beispiel: Ein Stück Land liegt außerhalb der
Bauzone im sogenannten übrigen Gemeindegebiet ,
Bauvorschriften fehlen, es ist gut arrondiert, vielleicht von Gewässern,
Wäldern und Hauptstraßen begrenzt. Ein solches Grundstück
kann unter Umständen sehr viel eher baureif werden,
weil die vorhin aufgezählten Hindernisse fehlen oder weil sie
sehr viel schneller überwunden werden können, besonders
dann, wenn das Land schon im Kanalisations- und
Wasserversorgungsbereich der Gemeinde liegt. Hiemit soll nun nicht
gesagt sein, es sei ratsam, Land im übrigen Gemeindegebiet
zu erwerben!
Ich nannte diese Beispiele, weil ich damit zeigen wollte, wie
schwierig es sein kann, das Bauland einer Landgemeinde zu
beurteilen. Es ist meines Ermessens für die Genossenschaften,
die in der Landschaft bauen wollen, äußerst wichtig und
das muß dick und doppelt unterstrichen werden , daß sie
schon beim Landkauf richtig beraten werden.
Wenn der Boden vielleicht noch zu anständigen Bedingungen
gekauft wird, kann es doch oft vorkommen, daß er jahrelang
nicht bebaut werden kann, daß sich die Zinsen häufen und
viel Ärger und Verdruß entsteht, der vermieden werden
könnte, wenn statt dessen geeignetes Landerworben würde,
das in kurzer Zeit überbaut werden könnte. Die ganz großen
Landhändler und Liegenschaftseigentümer, wie die Stadt, die
Banken und Versicherungsunternehmen usw., können es sich
leisten, Jahre, wenn nicht Jahrzehnte zu warten; sie haben
in dieser Gemeinde baureifes, in jener Gemeinde baureif
werdendes und in anderen Gemeinden erst in Zukunft baureif
werdendes Land, sie tragen auf vielen Schultern und rechnen,
wenn man sich so ausdrücken darf, alles ineinander und
durcheinander, sie rechnen sehr langfristig, haben ihre eigenen
Fachleute, gewinnen hier viel, dort weniger und verhderen
sogar hin und wieder die kleine Genossenschaft aber, die
für ihre Mitglieder möglichst bald ein paar Wohnungen
errichten will und sehr wahrscheinlich sogar mit fremden
Geldern operieren muß, kann sich eine solche Politik nicht
leisten, sie ist darauf angewiesen, die gemachten Investitionen
bald zu fruktifizieren; sie muß Mietzinseinnahmen haben, die
ihre Aufwendungen tragen! Also ist es sehr wichtig, daß sie
ihr Land nicht am falschen Ort kauft, und ebenso wichtig ist
es natürlich, daß der Preis angemessen ist! Vergessen wir
nicht: zum Rohlandpreis kommen die Erschließungskosten,
die vielleicht sehr hoch ausfallen werden. Die Gemeinden
sind, wie ich eingangs schilderte, gewarnt, sie versuchen mit
Hilfe ihrer Reglemente und Verordnungen möglichst viel auf
das Grundeigentum abzuwälzen, und das nach meiner Ansicht
zu Recht; denn tun sie es nicht, werden sie später aus eigenen
Mitteln bezahlen müssen, was der Grundeigentümer nicht
bezahlen mußte, als er seine Baubewilligung erhielt. Ich will
hier keinen Vortrag über die Baupolitik der Gemeinden halten,
aber es ist gut, wenn die, die sich nur um das
Wohnungswesen kümmern, im Bild sind, was unsere Gemeinden,
und ich sage es deutlich, die gebrannten oder verhetzten
Gemeinden, vorkehren können, um das Bauen zu erschweren
oder gar zu verhindern. Natürlich gibt es auch willige
Gemeinden, sehr viele sogar, die dem Bauen nicht abhold sind,
die aber eine geordnete Bebauung wünschen und nur dieser
helfen. Hier muß meines Erachtens die Baugesellschaft sei
sie nun eine Genossenschaft oder ein Privatunternehmen
rechtzeitig einhängen.
