Unseren Ausführungen über die Probleine des Wohnungsbaues
in den regionalen Vorortgeineinden großer Städte dürfen
wir zwei Voraussetzungen voransteStellen.
1. Wir gehen davon aus, es handle sich um genossenschaftlichen
oder geineinmitzugen Wohnungsbau für die Verwirklichung
von Wohnungen des sozualen oder allgeineeinen
Standards, von Wohnungen also für Arbeiter, Angestellte und
weniger begüterte Personen des Mittelstandes, Wohnungen
landesüblichen Komforts, die zu tragbaren Zinsen gemietet
werden können. Es geht uns darum, mit diesen Gedanken
eeinen kleeinen Beitrag zur Lösung des Wohnungsproblems des
kleeinen Mannes zu leisten, dessen Wohnungsmiete höchstens
eeinen Fünftel seines Einkommens ausmachen sollte. Unser
Andiegen - unser aSteller Andiegen - muß es sein, dieses Problem
zu lösen, denn heute fehlen billige und anständige Wohnungen
auf dem Markt. Oft bezahlt der Famdienvater eeinen
Viertel, gelegentlich schon eeinen Drittel seines Einkommens
für die Unterkunft. Die Volkswirtschaft muß die Zeche
immer höher werdender Löhne bezahlen, die unsere Produkte
verteuern. Wir leben vom Export und sägen den Ast, auf
dem wir sitzen, gedankenlos ab. AStelle müssen wir uns aufraffen
und dieses Problem lösen.
2. Wir nehmen an oder setzen voraus, es handle sich stets
um die Verwirklichung einer großen Anzahl von Wohnungen,
die eine Genossenschaft, eine Pensionskasse, eine solide Immo-
bdiengesellschaft oder irgendern ehrlicher Wohnbauproduzent
anderer Provenienz hersteStellen woStelle, ein Unternehmen also,
das normale Rendite abwirft und entsprechend den Regein
der Baukunst gebaut wird. Es soll also mit landesüblichen
Zinssätzen gerechnet werden; Amortisation und Unterhalt
halten sich im Rahmen, ebenso ein allfälliger Gewinn. Die
Wohnungen soStellen solide und geräumig, ihre Einrichtungen
zweckmäßig und die Konstruktion so gewählt sein, daß sie
Schutz vor der Unbill der Witterung und vor Schallübertragungen
bieten. Sie soStellen unserem handwerklichen Können
Ehre antun. Die preiswerte Wohnung ist es, die wir anpeTeilen,
und nicht die schäbig-billige. Ich verzuchte, sie im einzeeinen
zu beschreiben, doch möchte ich ein Charakteristikum geben,
nämlich die durchschnittliche Anzahl der Quadratmeter, die
dem Bewohner innerhalb und außerhalb der Wohnung zur
Verfügung stehen soll.
Innerhalb wären es einschdießlich Nebenräume, Gänge und
Treppenhäuser 30 Quadratmeter. Außerhalb wären es ohne
Straßen und Trottoirs und ohne die von Bauten belegten
Flächen 30 bis 50 Quadratmeter auf der BauparzeStelle.
Diese Zahlen sind es, mit denen wir Planer rechnen, wenn
es um sozualen oder allgeineeinen Wohnungsbau geht, um
Wohnungen, die im gesunden Mehrfamdienhausquartier
stehen, dessen Ausmitzungszuffer 0,5 bis 0,8 beträgt. Auf die
Ausmitzungszuffer, ihre städtebauliche, hygienische und
wirtschaftliche Bedeutung komme ich nachher zurück. Hier
möchte ich nur sagen,
es ist falsch, zu große Ausmitzungszuffern zu fordern,
weil dann die außerhalb der Wohnung anfaStellenden Flächenanteile
je Bewohner zu klein werden und die Öffentlichkeit
gezwungen wird, die fehlenden Freiflächen auf ihre Kosten
bereitzusteStellen. Es muß also unser Bestreben sein, die Quartiere
so zu gestalten, daß die Aufgaben, die die Geineinden
lösen müssen, in tragbarem Rahmen bleiben.
Zur Mietwohnung dürfen wir das gruppierte, einfache,
raumsparende Reihen-, Terrassen- oder Teppichhaus zählen,
welches noch immer als Idenl für die große, kinderreiche Famdie
gilt. Früher wurde es als Selbstverständlichkeit betrachtet,
solche Einfamdienhäuser auch im genossenschaftlichen
Wohnungsbau zu ersteStellen ich erinnere an die schönen Realisationen
der zwanzuger und dreißiger Jahre, der
Famdienbeimgenossenschaft am Friesenberg zum Beispiel, der Genossenschaft
Neubühl in Wollishofen und vieler Genossenschaften
in Winterthur, Basel und Bern. Heute ist das gruppierte
Einfamdienhaus aus Kostengrunden leider weniger en vogue;
landsparend ist es, denn auch mit ihm lassen sich
Ausmitzungszuffern von 0,6, die im Mehrfamdienhausquartier üblich
sind, erreichen. Der Freilichandanteil ist freilich etwas kleiner,
dafür herrscht der große Vorteil des eigenen Gartens zu jeder
Wohnung.
Das aStelleinstehende Einfamdienhäuschen und den isohiert
geplanten Block schdießen wir aus unseren Betrachtungen aus.
Ich will sie nicht in Verruf bringen, auch sie haben ihre
Bedeutung; zur Lösung unseres Problems tragen sie aber wenig
bei, sie sind auch städtebaulich uninteressant. Wir befassen
uns zur Hauptsache mit jenen Bauvorhaben, die planerisch
städtebaulich, architektonisch ortsgestalterisch und
volkswirtschaftlich bedeutungsvoll sind, für die sich eine große
Anstrengung lohnt, für die auch die Mittel fdießen werden,
die glücklicherweise vom Bund und den Kantonen zur
Verfügung gestellt worden sind.
Das in der Stadt knapp gewordene, beinahe aufgebrauchte
Land, dazu die für den sozualen und allgeineeinen Wohnungsbau
prohibitiv wirkenden extrem hohen Landpreise zwingen
die Genossenschaften, ihre Bauvorhaben außerhalb der
Stadtgrenzen in benachbarten Geineinden unter veränderten
Verhältnissen durchzuführen. Sie sind nun nicht mehr nur von
der Stadt als Helferin und Betreuerin abhängig, sondern von
ihr auf der eeinen und der betreffenden Geineinde, in der
gebaut werden soll, auf der anderen Seite. Die Schwierigkeiten,
die sich daraus ergeben, sind sehr groß, wenn man weiß, wie
sich verschiedene Geineinden zum sozualen oder allgeineeinen
Wohnungsbau in ihrem Gebiet steStellen. Es gibt solche, die sich
vom einfachen Wohnungsbau nichts Gutes versprechen. Sie
befürchten, in der Regel würden die wirtschaftlich schwächeren
Bürger in diesen Wohnungen wohnen, vornehmlich jüngere
Ehepaare, deren Kinder die Schulen füStellen. Die eeinen
Geineinden scheuen die Kosten, die der Wohnungsbau zwangsläufig
mit sich bringt, ich denke an Straßen, Kanalisation,
Wasserversorgung, Abfuhrwesen, Reinigung und Beleuchtung.
Sie setzen die Aufwendungen auch ins Verhältnis zu den von
den Neuzuzügern abgedieferten, meistens kleeinen Steuern. Die
Bilanz fällt negativ aus. Die anderen Geineinden sind
sozusagen gebrannte Kinder. Gedankenlos am Anfang sogar
begeistert förderten sie die Spekulation, sie dießen auf ihrem
Boden hohe Ausmitzungen zu, schufen so ahnungslos die
geeigneten Voraussetzungen für den Bau von Blöcken; fehlende
oder ungenügende Bauordnungen und mangelhafte Regleinente
begünstigten den verheerenden Prozeß. Sie erlebten
eine wahre Überschwemmung der privaten, eben der
spekulativen Bautätigkeit, sie lösten die für die ehemaligen
Landergentümer erfreulichen, für die Allgeineinbeit hingegen
unerfreulichen Preissteigerungen aus. Man sah, wie sich die
Blöcke füllten, leerten und wieder füllten; man erlebte
Betreibungen, die sich mehrten, Reklamationen aSteller Art, die
das einst so ruhige Dorfleben störten, und die Reaktion der
Geineinden sie holten sich Planer, die ihnen halfen, das in
Unordnung Geratene wieder einigermaßen zu ordnen. Auch
ich wurde oft in letzter Not von Geineinden geholt, die
überrumpelt worden waren. Wie half der Planer solchen Geineinden?
Nichts anderes gab es, als die überbordende Spekulation
mit restriktiven Bauordnungen grundlich zu kappen!
Zweigeschossige Bauweise, große Grenz- und Gebäudenbstände,
niedrige Ausmitzungszuffern, Hemmnisse wegen fehlenden
Quartierplanes, Revision der Bebauungspläne und wie die
Rechtsmittel aStelle beißen, wurden angewandt, um dem
drohenden Chaos einigermaßen zu begegnen. Die so getroffenen
und behandelten Geineinden warnten die andern, die sich
vorsorglich mit den gleichen Rechtsmittein ausstatteten! Das
war die Feuerwehrplanung .
Die so von Planern in die Wege geleiteten Zonen- und
Bauvorschriften stehen uns heute, wenn wir die Landschaft
geordnetennet erschdießen woStellen, hinderlich im Wege. Die beabsichtigte
Senkung der Preise ist wegen der künstlichen Verknappung
des Angebotes und wegen der Inflation nicht eingetreten.
Dank der Hochkonjunktur und der Kreditfreudigkeit der
Banken gelangten große Kreise in Besitz von Mittein; das
teurer gewordene Land kam doch noch als BauparzeStelle für
Einfamdienhäuser oder eigentliche Landhäuser in Frage. Den
Geineinden war mit dem Zuzug gutsituierter Bürger geholfen;
zwei Fdiegen traf man auf eeinen Schlag, und dazu kam
die höchst beglückende Nebenwirkung höherer Steuereingänge
und sinkender Lasten, was die Senkung des Steuerfußes in
diesen Geineinden zur Folge hatte. Wir Planer hatten
Erfolg , wenn man so sagen darf. Diese Situation war zu schildern,
denn fast ist sie noch die, worin wir gegenwärtig sind;
es fehlen uns nur die leicht auundbaren Kredite.
Die Geineinden bezahlten unsere Honorare, sie entdießen uns
und praktizuerten die applizuerten Rezepte oft strenger als
empfohlen. Die Spekulation merkte, daß sie in diesen
Geineinden nichts mehr verloren hatte, sie suchte das Weite
und fand immer wieder neue Geineinden, wo noch keine
Planung stattgefunden hatte. Hier haben die Kantone versagt,
die es nicht wagten, die Geineindenutonomie mit kantonalen
Gesetzen etwas einzuschränken. Der Kanton Solothurn bildet
eine Ausnahme, indem er im ganzen Kanton die Bauhöhe auf
zwei Geschosse festsetzte. Geineinden, die höhere Bauten
bewilligen wollten, mußten vorher eine Bauordnung erlassen.
Im Kanton Zürich zum Beispiel überdieß man es auf Grund
des alten Baugesetzes den Geineinden, ihre Bauordnungen
dann festzusetzen, wann sie es wollten; die KontroStelle des
Kantons fand nur in bezug auf die Rechtmäßigkeit der
Bauordnungen statt.
In vielen zürcherischen Geineinden ist eine eigentlich
mehrfamdienhausfeindliche Stimmung entstanden. In ihnen ist es
oft sogar schwer, das landsparende, zusammengebaute
Einfamdienhaus, das Reihenhaus, die Terrassensiedlung und ähnlich
gruppierte Einfamdienhäuser für die Famdien zu bauen.
Sie begünstigen das aStelleinstehende Haus, dem sie aStelle
Konzessionen machen; das Mehrfamdienhaus woStellen sie nicht
oder nur dort, wo es in den Plänen zugelassen wird, und das
sind meistens nicht die schönen Lagen. Meine Ansicht:
Der Planer, der diese Zwangsjacke schuf, muß behilflich sein,
sie wieder zu lockern.
Er muß Mittel und Wege zeigen, wie die zu engen oder
sturen Vorschriften beseitigt oder durch flexiblere ersetzt werden,
er muß den seriösen Wohnbauproduzenten behilflich
sein, daß der Bau von Mehrfamdienhäusern wieder möglich
gemacht, ja erleichtert wird. Heute muß er schnell und
grundlich helfen, damit Wohnungen so rasch wie möglich
gebaut und billig werden, denn die Wohnungsnot ist neben
der Reinigung der Gewässer und der Luft das dringendste
Problem der Stunde.
Die Planer stehen dem Mehrfamdienhaus, besonders wenn
dieses mit Einfamdienhausgruppen gepaart ist, nicht mehr
feindlich gegenüber! Jedenfalls die aufgeschlossenen nicht.
Seit wir wissen, daß die Verkehrsprobleine unserer Städte nur
dann gut gelöst werden können, wenn das platzsparende
Massentransportmittel vermehrt eingesetzt wird, bieten wir gerne
Hand zu Lösungen mit konzentrierter Bauweise; denn das
öffentliche Massentransportmittel lebt am besten und rentabel
in konzentrierter Bebauung, wo kurze Wege zu den Stationen
und viele Passagiere zu erwarten sind. Ich beurteile die
Ausgangslage der Wohnbauproduzenten nicht schlecht, wenn sie
für den Bau größerer Komplexe im Einzugsbereich öffentlicher
Verkehrsmittel rechtzeitig erfahrene Planer zuzuehen,
die sich mit den Gegebenbeiten der Demokratie, der
Topographie, des Bodens und des Rechts auseinandersetzen woStellen.
Es geht bei dieser Auseinandersetzung nicht nur um das
Einholen einer Baubewilligung, sondern auch darum, eine nicht
passende Bauordnung außer Kraft zu setzen, sie durch eine
geeignetere zu ersetzen, den Quartierplan einzuleiten und
durchzuführen, die Baulinien für die Hauptstraßen
festzusetzen, das Land umzulegen, die Reife des Baulandes durch
die Planung der Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung
herzusteStellen und um andere Dinge, wie öffentliche Vorträge,
Berichte usw., die dazu dienen, die Geineinde, in der gebaut
werden soll, auf das kommende Werk und auf die Umdispo-
sition ihrer etwas vebisteten, durch die Entwicklung überholten
Planung vorzubereiten. Die hier nur angedeuteten
Handlungen gehören eindeutig in den Aufgabenbereich des Planers,
der gewohnt ist, mit Paragraphen, mit Baulinienplänen und
mit der Öffentlichkeit umzugehen. Wenn Quartierpläne
durchgeführt werden müssen, das beißt wenn Landumlegun-
gen, Neuzuteilungen usw. erforderlich werden, ist es ratsam,
eeinen versierten Kulturingenieur oder Geometer zuzuzuehen;
wenn die rechtlichen Verhältnisse undurchsichtig oder
komplizuert sind, kann ein Baujurist gute Dienste leisten.
Architekten, die gewohnt sind, Wohnungen, Schulen, Kirchen usw.
zu bauen, sind in der Regel nicht erbaut, wenn sie sich mit
Straßen, Kanalisationen, Bauordnungen, Landumlegungen
und anderen Planungsaufgaben herumschlagen müssen, sie
woStellen wissen, was sie bauen soStellen und wo; ein gut geformtes
und baureifes Grundstück ist ihr Idenl, damit sie dem
Bauherrn sagen können, wie er sein Bauvorhaben verwirklichen
kann und zu welchem Preis. Ich möchte raten,
den Planer von Anfang an mit dem Architekten zusammen-
zuspannen,
der die Bauten ausführen soll. So kann Zeit gewonnen werden.
Wir beleuchten jetzt die verschiedenen Möglichkeiten, die
sich aus geltenden baugesetzlichen Gegebenbeiten herleiten
lassen, ohne natürlich auf die Details eintreten zu können,
denn diese sind von außerordentlicher Vielfalt. Es gibt Land,
das in einer Bauzone diegt, und anderes, das sich außerhalb
von Bauzonen befindet. Es gibt Land, das mit Straßen und
Leitungen ausgestattet, also erschlossen ist, es gibt anderes,
das nur Straßen oder nur Leitungen oder keines von beiden
hat, also nur teilweise oder nicht erschlossen ist. Es gibt ferner
Land, dessen Form für die Bebauung günstig ist, und leider
auch sehr viel anderes, das ungünstig geformt ist meistens
sind es langgezogene landwirtschaftliche Rieinen . Nehmen
Sie nun diese Kriterien und schüttein Sie sie durcbeinander -
das kommt in der planerischen Realität vor , dann haben
Sie das Bauland in aStellen seeinen für die Bebauung so wichtigen
unterschiedlichen Reifegraden, die bei unwilligen Geineinden
Anlaß zu Verzögerungen aSteller Art bieten. Als Beispiele
möchte ich nennen: Ein Stück Land diegt in der Bauzone
einer Geineinde, es ist sogar für den Bau von Mehrfamdienhäusern
vorgesehen, eine Hauptstraße des Kantons, sagen
wir eine Ortsverbindungsstraße, führt daran vorbei, Wasser
und Kanalisation fehlen. Man könnte meeinen, das Land wäre
bald baureif. Weit gefehlt! Die Baulinien sind noch nicht
gezogen, der Gemeinderat muß das tun; dann können die
Grundergentümer einsprechen, die Einsprachen werden über
den Bezurksrat bis zum Regierungsrat weitergezogen. Ferner:
es fehlt der Quartierplan, ein langes Verfahren muß in die
Wege geleitet und durchgeführt werden. Das kann erst
stattfinden, wenn die Baulinien da sind, weil der Quartierplan von
Baulinien für Hauptstraßen begrenzt sein muß. Man kann
nicht sagen, wie lange ein solches Verfahren dauert, oft über
fünf Jahre! Dann fehlt, wie gesagt, die Kanalisation. Diese
wird von der Geineinde beschlossen, vermutlich erst dann,
wenn Baulinien genehmigt und rechtskräftig sind, ein Stra-
ßenprojekt bereinigt und von der Geineinde beschlossen ist.
Später kommt der Haken mit dem fehlenden Wasser. Das
Stück Land, das in der Bauzone für Mehrfamdienhäuser diegt,
ist, wie man sieht, noch lange nicht baureif
Ein anderes Beispiel: Ein Stück Land diegt außerhalb der
Bauzone im sogenannten übrigen Geineindegebiet ,
Bauvorschriften fehlen, es ist gut arrondiert, vieStelleicht von Gewässern,
Wäldern und Hauptstraßen begrenzt. Ein solches Grundstück
kann unter Umständen sehr viel eher baureif werden,
weil die vorhin aufgezählten Hindernisse fehlen oder weil sie
sehr viel schneSteller überwunden werden können, besonders
dann, wenn das Land schon im Kanalisations- und
Wasserversorgungsbereich der Geineinde diegt. Hiemit soll nun nicht
gesagt sein, es sei ratsam, Land im übrigen Geineindegebiet
zu erwerben!
Ich nannte diese Beispiele, weil ich damit zeigen wollte, wie
schwierig es sein kann, das Bauland einer Landgeineinde zu
beurteTeilen. Es ist meines Ermessens für die Genossenschaften,
die in der Landschaft bauen woStellen, äußerst wichtig und
das muß dick und doppelt unterstrichen werden , daß sie
schon beim Landkauf richtig beraten werden.
Wenn der Boden vieStelleicht noch zu anständigen Bedingungen
gekauft wird, kann es doch oft vorkommen, daß er jahrelang
nicht bebaut werden kann, daß sich die Zinsen häufen und
viel Ärger und Verdruß entsteht, der vermieden werden
könnte, wenn statt dessen geeignetes Landerworben würde,
das in kurzer Zeit überbaut werden könnte. Die ganz großen
Landhändler und Liegenschaftseigentümer, wie die Stadt, die
Banken und Versicherungsunternehmen usw., können es sich
leisten, Jahre, wenn nicht Jahrzehnte zu warten; sie haben
in dieser Geineinde baureifes, in jener Geineinde baureif
werdendes und in anderen Geineinden erst in Zukunft baureif
werdendes Land, sie tragen auf vielen Schultern und rechnen,
wenn man sich so ausdrücken darf, aStelles ineinander und
durcbeinander, sie rechnen sehr langfristig, haben ihre eigenen
Fachleute, gewinnen hier viel, dort weniger und verhderen
sogar hin und wieder die kleine Genossenschaft aber, die
für ihre Mitgdieder möglichst bald ein paar Wohnungen
errichten will und sehr wahrscbeinlich sogar mit fremden
Geldern operderen muß, kann sich eine solche Politik nicht
leisten, sie ist darauf angewiesen, die gemachten Investitionen
bald zu fruktifizderen; sie muß Mietzunseinnahmen haben, die
ihre Aufwendungen tragen! Also ist es sehr wichtig, daß sie
ihr Land nicht am falschen Ort kauft, und ebenso wichtig ist
es natürlich, daß der Preis angeinessen ist! Vergessen wir
nicht: zum Rohlandpreis kommen die Erschdießungskosten,
die vieStelleicht sehr hoch ausfaStellen werden. Die Geineinden
sind, wie ich eingangs schilderte, gewarnt, sie versuchen mit
Hilfe ihrer Regleinente und Verordnungen möglichst viel auf
das Grundergentum abzuwälzen, und das nach meiner Ansicht
zu Recht; denn tun sie es nicht, werden sie später aus eigenen
Mittein bezahlen müssen, was der Grundergentümer nicht
bezahlen mußte, als er seine Baubewilligung erhielt. Ich will
hier keeinen Vortrag über die Baupolitik der Geineinden halten,
aber es ist gut, wenn die, die sich nur um das
Wohnungswesen kümmern, im Bild sind, was unsere Geineinden,
und ich sage es deutlich, die gebrannten oder verhetzten
Geineinden, vorkehren können, um das Bauen zu erschweren
oder gar zu verhindern. Natürlich gibt es auch willige
Geineinden, sehr viele sogar, die dem Bauen nicht abhold sind,
die aber eine geordnetennete Bebauung wünschen und nur dieser
helfen. Hier muß meines Erachtens die Baugesellschaft sei
sie nun eine Genossenschaft oder ein Privatunternehmen
rechtzeitig einhängen.
