Unter Umständen muß ein Quartierplan durchgeführt werden.
Oft ist es erforderlich, einen Wettbewerb zu veranstalten,
weil die Gemeinde ihre eigenen Probleme noch nicht richtig
kennt, weil sie vielleicht noch nicht weiß, was sie alles
vorkehren muß, wenn die Bebauung in diesem oder jenem Quartier
einsetzt, weil ihr Hauptstraßennetz, die Wasserversorgung
und Abwasserbeseitigung noch nicht abgeklärt sind, weil das
Schulhausbauprogramm und anderes fehlen.
In solchen Fällen empfiehlt sich dringend gemeinsames
Vorgehen,
denn gemeinsam kommt man schneller zum Ziel, besonders
dann, wenn der Private oder die Genossenschaften bereit sind,
all das auf ihrem Terrain zu lösen, was dort gelöst werden
muß. Ich denke an Kinderspielplätze, Garagen und
Parkplätze, ich denke aber auch an grüne Flächen und Bäume
und an die Qualität der Architektur. Nur zu oft kommt es
vor, daß Wohnbauproduzenten mit grauenhaften Projekten
aufrücken, die von unfähigen oder spekulativ veranlagten
Architekten, die vielleicht Landeigentümer oder Landhändler
oder -vermittler sind, verfaßt werden. Oft erlebte ich in meiner
Praxis als Gemeindeberater, daß ich den Bauherrn an
und für sich gerne unterstützt hätte; ich mußte aber in
Dutzenden von Fällen gegen ein schlechtes Projekt, vor allen
Dingen gegen uneinsichtige Architekten ankämpfen, die stur
an ihrem Projekt festhielten, das vielleicht zu hohe Ausnützung,
schlecht organisierte Grundrisse, häßliche Fassaden, zu
kleine Abstände und zu hohe Bauten aufwies, bei denen
Kinderspielplätze usw. fehlten, Architekten, die sich nur durch
die Bauverweigerung belehren liessen! Wäre es nicht vernünftiger,
man wählte einen konzilianten, verhandlungsbereiten
Architekten, einen, der etwas von der Kunst des Bauens und
der ebenso wichtigen Kunst des Städtebauens versteht? Aber
hier begegnen wir oft unüberwindlichen Hindernissen: Vettern
müssen berücksichtigt werden, oder weil das Land dem
Architekten, einer mit ihm verbundenen Liegenschaftenfirma
oder Unternehmung gehört, erhält er den Architekturauftrag
ohne weiteres nach unserer Meinung ein sehr unerfreulicher
Zustand im Grundstückhandel. Sind einsichtige Architekten
am Werk, die nicht ihre fertigen, womöglich aus den
Schubladen gezogenen Projekte einreichen, sondern bereit
sind, schon ihre Skizzen und Vorprojekte vorzulegen,
Architekten, die Argumente der Öffentlichkeit auch gelten lassen,
die die Skizzen im Einvernehmen mit den Beratern der
Gemeinden korrigieren wollen, dann läuft das Planbewilligungsverfahren
sehr viel schneller ab, besonders dann, wenn zur
Verwirklichung des Bauprojektes Ausnahmebewilligungen von
der Bauordnung nötig werden, und das ist bei größeren
Bauvorhaben fast immer der Fall. Die vielen Einzelheiten des
Reglementes, die oft hindernd entgegenstehen, lasse ich aus
zeitlichen Gründen beiseite; ich befasse mich nur mit einem
Fall, der immer wieder vorkommt: mit großen Häusern des
Mehrfamilienhausbaues, mit zu hohen oder zu langen
Baukörpern, die wirtschaftlich vorteilhaft, baugesetzlich aber
nicht ohne weiteres zulässig sind. Ohne die Zustimmung der
Gemeindebehörden können sie nicht verwirklicht werden;
wenn sie höher als sechs Geschosse gebaut werden sollen, ist
auch die Zustimmung des Kantons erforderlich; die Länge
der Bauten ist in sehr vielen Gemeindebauordnungen mit
höchstens 60 Metern begrenzt! Es nützt nichts, wenn man
über veraltete Vorschriften schimpft, sie sind vorhanden
und können für ein gutes Projekt nur durch die
Ausnahmebewilligung des Gemeinderates entkräftet werden. Viele
Bauherren sind überrascht, wenn ihr sogenannt ausgereiftes
Projekt, für welches sie vielleicht schon Tausende von Franken
ausgegeben haben, zurückgewiesen wird, weil es zu hohe oder
zu lange Bauten enthält.
Die Gemeinde, in der gebaut werden soll, darf ihre Ansprüche
stellen. In der Regel sind die Gemeinden auch vernünftig.
Ihnen geht es darum, die einsetzende Bebauung in
überschaubaren Etappen zu verwirklichen; sie fürchten und das
meines Erachtens zu Recht die Überschwemmung mit
Problemen: Schulen, Kläranlagen, Kanalisationen, Wasserversorgung,
Straßenbau und -unterhalt, Friedhöfe, Sportanlagen;
das und manches andere sind ureigene Gemeindeaufgaben,
die sie lösen muß; sie kann höchstens auf kantonale Beiträge
hoffen. Baut eine Gemeinde zu schnell, gerät sie unweigerlich
in Schwierigkeiten. Ihr fehlt womöglich der Gemeindeingenieur,
der sie berät.
Die Quartiere - das ist nun eine Forderung der Regionalplanung,
die ich aus menschlichen Gründen bedenkenlos
unterstützen kann sollen Nachbarschaften bilden, in sich
geschlossene Einheiten, die den Bewohnern ein echtes
Zuhause bieten, nicht nur eine langweilige Schlafstätte, die man
am Samstag und Sonntag meidet. Zur behaglichen Wohnung
gehören angenehme Freiräume, aber es gehören auch Läden,
Wirtschaften, kulturelle Zentren und anderes dazu, was die
Gemeinde eben selbst nicht bauen kann. Diese Gemeinschaftsbauten
und Anlagen müssen nach und nach von den Privaten
erstellt werden; wichtig ist, daß die Baubewilligungsbehörde
den richtigen Platz für diese lebenswichtigen Bestandteile der
Siedlungen rechtzeitig ausspart. Unterläßt sie das, so
entstehen seelenlose Quartiere, deren wir, weiß Gott, schon
genügend landauf, landab haben. Ich begrüße es, wenn die
Bauherren
helfen, das Bild der Gemeinden zu gestalten.
Viele liebevoll entwickelte Details, wie Bäume, Fußwege,
Grünflächen, Plätze usw., gehören dazu.
In sehr vielen Gemeinden besteht heute die Möglichkeit, für
größere, zusammenhängende Bebauungen, die einem oder
mehreren Eigentümern gehören ich betone einem oder
mehreren , höhere Ausnützungsmöglichkeiten als im Normalfall
zu erwirken. Die Wohnbauproduzenten sind gut beraten,
wenn sie, gemeinsam vorgehend, versuchen, diese höhere
Ausnützung zu bekommen, denn nichts wirkt sich beim Bauen
so sparend aus wie die Kosten des Baulandanteils der
Wohnung. Kann man auf 1000 Quadratmetern beispielsweise nur
fünf Wohnungen zu 100 Quadratmetern unterbringen, so
beträgt der Landanteil bei 100 fränkigem Land 20 000 Franken,
kann man acht unterbringen, so beträgt er nur noch 12 500
Franken! Es ist deshalb verständlich, wenn die Bauherren
bestrebt sind, diesen Vorteil zu erreichen. Es ist aber auch
verständlich, daß die Gemeinden verpflichtet sind, diesen
Vorteil nur dann zu gewähren, wenn die eben genannten
städtebaulichen Bedingungen erfüllt sind. In größerem
Zusammenhang lassen sie sich leichter erreichen als in kleinem.
Wichtig scheint mir jetzt, daß man das Gespräch mit dem
Nachbarn möglichst früh aufnimmt, denn nichts verzögert das
Bauen mehr als seine Einsprache, die selbst das beste Projekt
torpedieren kann. Die nachbarlichen Wünsche zu ergründen,
scheint mir je länger, je wichtiger zu werden! Leider reden
wir zu wenig miteinander.
Wenn Nachbarn sich rechtzeitig zu planenden Gemeinschaften
finden und ihre Interessen ausgleichen, wird es der
Bewilligungsbehörde erleichtert, von der Ausnahmekompetenz
Gebrauch zu machen.
Das gilt in ländlichen Gemeinden, wo jeder noch jeden kennt,
ganz besonders! Also suche man das Gespräch über die
Grundstückgrenze hinweg möglichst früh zu führen. Verzögerungen
der Baubewilligung oder des Baubeginns wirken sich
in unserer inflatorischen Zeit in doppelter Hinsicht verheerend
aus: Einmal summieren sich die Zinsen auf dem nicht
überbauten Land von Jahr zu Jahr, zum andern wachsen die
Baukosten wegen der rapid steigenden Preise. Ich hatte ein
treffendes Erlebnis. 1959 hätte mein Büro Dreizimmerwohnungen
für 257 Franken bauen können. Sie kamen 1965 erst
zur Ausführung, und die gleichen Wohnungen kosten jetzt
412 Franken im Monat. Sechs Jahre lag das Grundstück
brach!
Ich darf wohl annehmen, daß die Ausnützungsziffer ein
Instrument der Bauordnung und des Zonenplanes - auch in
Ihrem Kreise bekannt ist, deshalb definiere ich sie nur kurz:
sie ist die Verhältniszahl, die sich aus der Teilung der
zulässigen Geschoßflächen eingeschlossen die Mauern, Gänge,
Treppenhäuser usw. durch die Grundfläche des Terrains
ausgeschlossen die Straßen, Plätze und Trottoirs ergibt. Sie
steht natürlich in unmittelbarer Relation zu den vorhin
genannten 30 Quadratmetern pro Bewohner im Innern und
den 30 bis 50 Quadratmetern pro Bewohner im Äußern. Die
Ausnützungsziffer 0,5 zum Beispiel läßt auf 1000 Quadratmeter
Land 500 Quadratmeter Nutzfläche zu, sie erlaubt den
Bau von kleinen Mehrfamilienhäusern und von Reihenhäusern
ohne weiteres. Mit 0,6 sind gedrängtere Einfamilienhaustypen
noch möglich. Im Prinzip läßt sich mit 0,6 auch das
durchschnittlich dreigeschossige Sechsfamilienhaus noch gut
verwirklichen, für größere Überbauungen geht 0,6 ebenfalls
noch gut, liefert sie doch etwa 40 Quadratmeter Freifläche
pro Bewohner, was als normal angesehen werden kann. Die
Ausnützungsziffer 0,7 wird ebenfalls viel angewandt, der
Freiflächenanteil beträgt etwa noch 35 Quadratmeter pro
Bewohner; bei der Ausnützungsziffer 0,8, die ich in ländlichen
und vorstädtischen Verhältnissen als oberstes Maß für die
Wohnbebauung betrachte, schrumpft der Anteil der
Freifläche auf 30 Quadratmeter pro Bewohner zusammen. Diese
Zahl ist nur dann zu verantworten, wenn es sich wirklich um
sehr große Überbauungen mit Hunderten von Wohnungen
handelt, bei denen eigentliche Großbauten projektiert und
folglich die Freiflächen zusammengelegt werden können,
damit fast kein Freiflächenabfall entsteht! Aber das ist in der
Regel sehr schwer zu verwirklichen, wenn man die Qualität
der Wohnung erhalten will. Bei Großüberbauungen des sozialen
und allgemeinen Wohnungsbaues empfehle ich an
Südlagen und in der sonnigen Ebene die Ausnützung 0,7, an
Nordlagen wäre aus hygienischen Gründen höchstens 0,5
zulässig. In Einzelbauweise kann höchstens 0,6 beziehungsweise
0,45 erreicht werden.
Ich nehme an, daß einige unter Ihnen auch in Gemeinden als
Gemeinderäte oder Kommissionsmitgdieder, vielleicht auch als
Kantonsräte tätig sind. Daher möchte ich noch einige Worte
an die Vertreter der Öffentlichkeit richten, denn die
dringende Aufgabe, preiswerten Wohnraum zu beschaffen, kann
nur dann zweckmäßig und schnell gelöst werden, wenn die
Gemeinden der Bezirk Rekursverfahren und der Kanton
helfen. Die Gemeinden können durch aktive Bodenpolitik
wirksam ins Geschehen eingreifen. Das beste Mittel ist
zweifelsohne das rechtzeitige Aufkaufen geeigneter Areale, die
entweder als Bauland oder als Tauschobjekt, als Realersatz ,
in Frage kommen. Hier ist nicht der Ort, die Landpolitik des
langen und breiten zu erörtern, eines aber muß gesagt sein:
Die Gemeinden können mit ihren rechtlichen Mitteln ebenfalls
eingreifen. Ziel wäre es, möglichst viel baureifes, das
beißt erschlossenes Bauland bereitzustellen. Sie müssen
Bauordnungen und Zonenpläne früh erlassen, den Quartierplan
auf geeigneten Grundlagen in die Wege leiten Abgrenzung
durch Hauptstraßen und natürliche Grenzen vorbereiten! ,
den Quartierplan ein sehr zeitraubendes Verfahren
beförderlich behandeln, Rekurse und Einsprachen schnell
erledigen und weiterleiten, den Bebauungsplan nicht dauernd
in Revision ziehen, Kanalisation und Wasserversorgung
frühzeitig planen und die Details projektieren. All das hilft den
Privaten enorm. Und wenn eine Gemeinde gezielte Landkäufe
tätigt Landkäufe in einem Quartierplangebiet beispielsweise ,
so kann sie auch aktiv bei der Landerschließung, der Land-
umlegung, der Ausscheidung reifer Bauetappen usw. mitwirken.
Ich äußere den Wunsch, es möchten sich viele Gemeinden
mit ihren Mitteln in die Reihen der Wohnbauproduzenten
einfügen, nicht nur mit den ordentlichen Subventionen,
sondern mit außerordentlichen Anstrengungen; denn die Not
ist groß. Den Gemeinden ist auch zu empfehlen, einen
versierten Baujuristen zu Rate zu ziehen, der ihre rechtlichen
Probleme löst.
Den Bezirksrat lasse ich aus - er ist Rekursinstanz im
Einspracheverfahren , ich möchte nur wünschen, daß er die
Fälle schnell erledigt. Den gleichen Wunsch richte ich an
den Regierungsrat. Der Kanton als Gesetzgeber muß meines
Erachtens eine große Anstrengung machen, um das etwas
veraltete und langwierige Quartierplanverfahren zu verbessern.
Es ist auch zu hoffen, daß er das in Vorbereitung befindliche
Wohnbaugesetz beförderlich und fortschrittlich behandelt und
ausreichende Mittel für die Subventionierung der Orts-
beziehungsweise Regionalplanung bereitstellt. Dazu ist es nötig,
daß alle die Planung fördernden Mittel, wie Finanzausgleich,
Baulandsteuer, die Bereitstellung der Pläne usw., systematisch
durchdacht und angewandt werden; denn es ist nötig, die
vielen Hindernisse, die dem Wohnungsbau in der Landschaft
entgegenstehen, wegzuräumen. Sehr wichtig scheint mir auch,
daß er hilft, die Wasserbeschaffung, die Abwasserbeseitigung,
die Verkehrserschließung im regionalen Rahmen und anderes
mehr zu fördern.
Es bleibt mir noch übrig, einiges über die Regionalplanung zu
sagen. Diese hat keine staatlichen Befugnisse. Im Falle
Zürichs besteht ein Verein Regionalplanungsgruppe Zürich und
Umgebung , der aus sechs Untergruppen teils ebenfalls
Vereine, teils Zweckverbände zusammengesetzt ist. Die
Planungstätigkeit der RZU kann dem Wohnungsbau in den
Vorortgemeinden dienstbar gemacht werden, vor allem durch
die Abklärung der planerischen Zusammenhänge. Mehr kann
und darf die RZU nicht liefern, denn sowohl die Gemeinden
wie auch der Kanton sind erpicht darauf, daß die RZU nicht
in staatliche Domänen eingreift. Immerhin kann gesagt werden,
daß das Planen der RZU von Vorteil ist, weil es in
mancher Hinsicht behilflich sein kann. Vielleicht ist es noch
wichtig, wenn ich hier einen weitverbreiteten Irrtum richtigstelle:
Die Regionalplanung kann kein Land beschaffen und
es für die Bebauung zur Verfügung stellen. Sie kann höchstens
und das unter Umständen wirkungsvoll dafür
sorgen, daß die planerischen Mittel, wie Bauordnung, Zonenplan,
Bebauungsplan, Baulinienpläne, Quartierpläne,
Kanalisationsprojekte, Wasserversorgung, Wettbewerbe usw., zweckmäßig
und in der richtigen Reihenfolge zur Anwendung
gelangen, damit mehr Bauland erschlossen und feil wird. Die
Regionalplanung ist nützlich, aber sie ist kein Wundermittel.
auf lange Sicht lohnt sich jeder gemeindliche Landkauf,
der nicht überzahlt ist.
Diese Einschränkung muß ich im Blick auf die Preise
landwirtschaftlichen Bodens tun, denn auf zu teurem Boden wird
kein Bauer auf die Dauer wirtschaften können. Es wäre sehr
zu bedauern, wenn die öffentliche Hand preistreibend wirken
würde.
Wenden wir uns nun der Verwirklichung der bewilligten
Bauten zu.
Nehmen wir an, die vielen Klippen: Bebauungsplan,
Quartierplan, Baulinienplan, Bauordnung mit Zonenplan,
Wasserversorgung, Abwasserbeseitigung, Energieversorgung, Straßenbau,
Landumlegung oder auch nur Grenzbereinigung,
Einspracheverfahren und was sich sonst noch alles der Bebauung
hinderlich entgegenstellen mag, sie seien glücklich umschifft,
und sehen wir nun die Aufgabe nur noch darin, möglichst
schnell und preisgünstig zu bauen. Was ist jetzt noch
vorzukehren, damit das Ziel: billige, das heißt preiswerte Wohnungen
zu erstellen, erreicht wird? Ich will hier nicht über die
Organisation im Architekturbüro reden, ich darf wohl
annehmen, diese sei den Erfordernissen der Zeit gemäß geordnet,
ich will nur von jenen Dingen sprechen, die der Bauherr
vorkehren kann, damit sein Bauvorhaben möglichst reibungslos
und kostensparend vor sich geht. Bis jetzt summierten sich
Landerwerbskosten, Planungskosten und Zinsen für das Land
und die Gebühren für die Baubewilligung, von nun an aber
geht es ins dicke Tuch , weil Unternehmerrechnungen, die
Kosten für die Detailbearbeitung der Projekte, Bauzinsen und
anderes mehr zu bestreiten sind, die möglichst bald mit
eingehenden Mietzinsen aufgewogen werden müssen. Besonders
in unserer Zeit mit stets und stetig, ja übermäßig schnell
ansteigenden Preisen ist es außerordentlich wichtig, daß wir alle
bekannten hemmenden Faktoren ausschalten; es zeigen sich
im Laufe der Bauzeit noch genügend andere, die unserer
Kontrolle entzogen sind, beispielsweise das Wetter oder
Differenzen zwischen Arbeitern und Unternehmern usw. Die uns
bekannten hemmenden Faktoren sind die Engpässe, die bei
der Planbearbeitung, bei Devisierung, Offertstellung und
Vergebung einerseits und bei der Bauausführung auf dem
Bauplatz anderseits auftreten können. Ganz allgemein möchte ich
den Bauherren empfehlen, den Architekten jetzt nicht zu
drängen. Jetzt braucht er Zeit, seine Pläne 1:100, die für die
Baubewilligung nötig waren, in die Ausführungspläne 1:50,
1:20, 1:10, ja 1:1 umzuarbeiten; er muß mit den Bauherren
alle Details festlegen, er muß den generellen Kostenvoranschlag
in einen detaillierten umwandeln, der als Grundlage
für die Submission dient; er muß sich, sofern es sich um
größere Aufgaben handelt, verbindliche Grundlagen der
Ingenieurarbeiten, der Heizungs- und Ventilationsanlagen, der
sanitären Einrichtungen usw. beschaffen, er muß seine Pläne
mit denjenigen seiner Helfer in Übereinstimmung bringen
und schließlich die bis in alle Einzelheiten festgelegten Offerten
einholen, eine Arbeit, die von vielen Bauherren, aber auch
von unerfahrenen Architekten unterschätzt wird. Außerdem
und das ist für den Baufortschritt wesentlich muß ein mit
den Unternehmern abgesprochener Zeitplan festgelegt werden,
denn hiemit das ist meine Erfahrung lassen sich
wesentliche Einsparungen erzielen, besonders dann, wenn
viele Elemente des Bauwerkes vorfabrizuert hergestellt werden
sollen. Die Netzplantechnik, die auch die Handlungen des
Bauherrn Bereinigung der Grundrisse, Materialwahl,
Auswahl der Unternehmer, Bereitstellung der Mittel usw.
einschließt, stellt ein wichtiges Hilfsmittel unserer Tage dar, um
den Bauvorgang - natürlich auch die Pflichten des Architekten
und seiner Helfer, der Lieferanten und anderer am Werk
Beteiligter unter Kontrolle zu nehmen.
Es lohnt sich, generalstäbliche Arbeit zu leisten,
damit - wenn Unvorhergesehenes eintritt - improvisiert werden
kann. Kostensparend ist auch Rücksichtnahme auf die
Kapazität des Gewerbes und das Abstimmen der Termine auf
die Leistungsfähigkeit der Lieferanten. Wenn der Baumeister
um ein Beispiel herauszugreifen seinen Bauplatz so
einteilen kann, wie es ihm am besten paßt auch in zeitlicher
Hinsicht, wenn er mit seiner Belegschaft fortlaufend beschäftigt
wird und seine Hilfsmittel wie die Baumascheinen rationell
einsetzen kann, ist er billiger, als wenn er gezwungen
wird, sofort oder dann parat zu sein, wenn es ihm eben nicht
paßt. Wenn ein Unternehmer gut ausgebildete Arbeitskräfte
und einen entsprechenden Maschinenpark hat, so beschäftigt
er diese gerne kontinuierlich, arbeits- und kostensparend. Damit
das aber eintreten kann und der Bauherr davon profitiert,
ist es nötig, den zeitlichen Ablauf des Bauvorhabens ebenso
gründlich zu planen wie den rein technischen. Ich erwähne
das nur, weil wir bei den größeren Bauprojekten, die jetzt
allgemein für die Beseitigung der Wohnungsnot empfohlen
werden, mit sehr großen Schwierigkeiten zu rechnen haben,
die, wie ich vorhin nur andeutete, in der Vorfabrikation oder
in der Serienherstellung von Baubestandteilen in Fabriken
wurzeln können. Früher wurden außer den Fenstern, Türen,
Balkenlagen und den sanitären Apparaten die meisten Teile
auf dem Bauplatz hergestellt, heute verlagert sich diese Tätigkeit
mehr und mehr in die Werkstatt; sie entzieht sich somit
der unmittelbaren Kontrolle des Bauführers, der zusammen
mit den Unternehmern größere Verantwortung für das
zeitliche Neben- beziehungsweise Hintereinander übernimmt.
Beim Bau einer vorfabrizierten Alterssiedlung für die Stadt
Zürich hat mein Büro die Erfahrung gemacht, daß sowohl
die Planbeschaffung wie die Vergebung der Arbeiten als auch
die Bauplatzorganisation grundlegend verschieden sind vom
althergebrachten Bauen. Daher die Bitte an die
Bauherrschaften, die Sie hier repräsentderen: Geben Sie Ihren Architekten
genügend Zeit für die Planbeschaffung, für die
Devisierung und für die Vorbereitung der Bauplatzorganisation,
verlangen Sie den Netzplan und halten auch Sie sich an ihn.
Das wird Früchte tragen. Am besten ist es, wenn alle Pläne
vor Baubeginn festliegen, jedenfalls die für den Rohbau mit
den technischen Installationen. Der Innenausbau kann etwas
später vergeben werden, aber auch dieser möglichst vollständig.
All das spart Bauzinsen!
Zum Schluß seien mir noch einige Gedanken über
die Vorfabrikation und das Generalunternehmertum
mit der Pauschalvergebung erlaubt. Ich gehe davon aus, daß
die Lösung des Wohnbauproblems in den Vorortgemeinden
zwangsläufig zur Großbaustelle führt. Wir werden, wenn wir
die Landschaft erschließen wollen, kompakte Gruppen von
Wohnbauten errichten, die möglichst nahe bei den öffentlichen
Verkehrsmittein liegen müssen. Wir brauchen zur
Befruchtung der Massentransportmittel konzentriert überbaute
Quartiere in der Landschaft, weil sich sonst die Einrichtung
der kostspieligen U- oder S-Bahnen einfach nicht lohnt. Also
auch aus dieser Sicht empfiehlt sich das, was ich vorhin über
die Ausnützung der Grundstücke sagte: die Zusammenfassung
zu neuen, gut durchdachten und verhältnismäßig dicht
bebauten Stadtteilen. Unsere Bestrebungen decken sich somit
mit denjenigen der Unternehmer, im Prinzip auch mit den
Absichten der Landeigentümer, die möglichst hohe Landpreise
erzielen wollen. Und nun kommen auch noch die
Politiker hinzu, die in der Vorfabrikation eine bedeutende
Verbilligung des Bauens sehen und es ihren Wählern
versprechen; die gleichen Politiker sind es auch, die das
Generalunternehmertum aus gleichen Überlegungen fördern. Nichts
gegen die Politiker, nichts gegen die Generalunternehmer und
im Prinzip auch nichts gegen die Vorfabrikation! Wir Architekten
- das möchte ich leidenschaftslos und ohne Spitze
gegen irgendeinen Kollegen feststellen - haben uns die
Entwicklung entgleiten lassen. Wir waren in den letzten Jahren
das sei zur Entschuldigung gesagt mit Schulen, Kirchen,
Industriebauten, Spitälern, öffentlichen Verwaltungsbauten
und so vielen anderen Spezialbauten über und über beschäftigt,
der Wohnungsbau geriet in die Hände einzelner weniger,
auch in die Hände jener, die Land besaßen; die Planung,
ich meine die Orts- und Regionalplanung, wurde nur von
einer ganz kleinen Schar betreut. Ohne Bitterkeit, aber
wehmütig stehen wir vor der Situation der Wohnungs- und
Mietzinsnot, vor der der Entwicklung nachhinkenden Planung,
vor der mangelhaften Landerschließung. Und nun kommen
jene, die nicht untätig auf dem Sektor des Wohnungsbaues
waren, die Land kauften, die die Vorfabrikation von Wänden,
Decken, Treppen, Kücheneinrichtungen usw. tatkräftig
gefördert haben und die den Leerlauf, der in unseren veralteten
Architekturbüros noch zur Tagesordnung gehört, durch das
System der Generalunternehmung mit Pauschalofferte und
verbindlicher Offertübernahme ausgearbeitet haben, also jene
Unternehmer, die das ganze Werk übernehmen und es zu
einem festen Preis bauen. Sie leisten ihren wesentlichen
Beitrag zur Linderung der Wohnungsnot im Einvernehmen mit
den Geldinstituten und der Wirtschaft. Ist es da verwunderlich,
wenn Politiker diese Tätigen preisen und ihre nicht
wegzudiskutierenden Leistungen loben, weil sie Verbilligungen
erwarten? Ich muß anerkennen, daß diese Politiker nicht absolut
auf dem Holzweg sind, doch liegt mir daran, hier Dinge
richtigzustellen, die im Propagandawirbel falsch tönen. Mit
Hilfe der Vorfabrikation lassen sich wohl Einsparungen
erzielen, wenn große Bauvorhaben zeitlich gut gestaffelt
durchgeführt werden können, wenn kleine Gruppen von Vorarbeitern
und geschulten, gut eingespielten Arbeitern große Werke
errichten können. Die große Gefahr aber ist die, daß die
Qualität der Architektur absinkt. Das, was beispielsweise in
Genf oder ganz krass um Paris passiert ist, deutet auf eine
Verarmung der Architektur, auf ein beklagenswertes Absinken
des Standards hin. Aus preiswerten Wohnungen werden
billige im abschätzenden Sinn des Wortes; aus bescheidenen
Wohnquartieren wurden armselige, aus den Stadtteilen der
Arbeiter- und Angestelltenschaft wurden Slums in modernem
Gewände. Zur Vorfabrikation, die verbilligend wirkt, kann
ich als Architekt und Städtebauer nur Ja sagen, wenn die
Elemente so gestaltet und konstruiert sind, daß die Vielfalt
der Grundrisse, die Reichhaltigkeit der Quartiere und Stadtteile
und vor allem die Qualität der einzelnen Wohnung und
ihre Konstruktion nicht zugrunde gehen. Diese Forderungen,
die im Menschlichen begründet sind und mit der Politik des
Augenblicks nichts zu tun haben, wirken sich aber verteuernd
aus.
Zum Generalunternehmer stelle ich mich nicht feindlich ein.
Ich weiß, in der ganzen Welt beherrscht er schon seit
Jahrzehnten das Feld. Bei uns kommt er einfach etwas später als
woanders zum Zuge; unser Baugewerbe und die Architektenschaft
konnten sich sehr lange gegen seinen Vormarsch wehren.
Nun ist er da! Bauunternehmer, Schreiner, Installateure,
ja sogar Kaufleute oder Juristen sind Generalunternehmer
geworden. Sie offerieren und halten ihre Preise. Können wir
uns wie bisher gegen sie stemmen, um mehr und mehr beiseite
gedrückt oder gar völlig ausgeschaltet zu werden? Ist es richtig,
wenn wir ein großes Lamento loslassen oder wirkungslose
Giftpfeile verschießen? Unser Kampf gegen die Generalunternehmer
ist ein Kampf gegen Windmühlen. Ich plädiere eher
dafür, daß wir uns rechtzeitig mit ihnen einigen und die
Vorteile der Generalunternehmung für unsere Zwecke
ausnutzen. Wir ich meine nun Bauherren und Architekten -
müssen zusammenspannen und zu erreichen versuchen, daß
das Generalunternehmertum uns sein Bestes - das sind billige
Preise, gute Organisation des Bauvorganges, termingerechte
und gute Ausführungen liefert. So betrachtet, dürfen wir
wie die anderen Völker Ja zu dieser Entwicklung sagen.
Abschließend will ich das Wesentliche kurz zusammenfassen:
Schon beim Landkauf ist Vorsicht geboten. Es ist wichtig, die
Landerschließung richtig zu beurteilen und vorzubereiten. Der
Umgang mit Behörden und Nachbarn erfordert Spezialkenntnisse
besonders dann, wenn das Land, worauf gebaut werden
soll, noch nicht baureif ist. Es scheint mir vonnöten zu sein,
daß sich die Bauwilligen von Fachleuten beraten lassen, die
sattelfest in bezug auf die Orts- und Regionalplanung, das
Baurecht, die Quartierplanung und die Landerschließung
sind. Es ist empfehlenswert, Ausnützungsziffern von 0,6 bis
0,7 für ganz große Bebauungen bis 0,8 zu verlangen. Die
Wohnbebauungen müssen so geplant werden, daß die
Gemeinden freudig zustimmen. Es ist von Vorteil, wenn die
Bauproduzenten früh mit den zuständigen Behörden und den
Nachbarn Kontakt nehmen, wenn sie sich im Einverständnis
mit den Gemeinderäten von den Gemeindeingenieuren, den
Bauverwaltungen oder den Ortsplanern der Gemeinden
beraten lassen. Das großzügige Bauen in Vorortsgemeinden ist
schwerer als in der Stadt, weil das Verfahren wegen fehlender
Grundlagen verzögert wird. Vom Landkauf bis zur gültigen
Baubewilligung vergeht etwas mehr Zeit als in der Stadt,
besonders wenn die geltende Bauordnung abgeändert werden
muß. Ich empfehle auch den Zuzug guter Architekten, die im
Wohnungsbau eine der vornehmsten Aufgaben unserer Zeit
erkennen. Erfreulich wäre es, wenn sich die Wohnbauproduzenten
zusammenschließen würden.
