Am 31. März verläßt der aargauische Baudirektor Dr. Kurt Kim sein während 19 Jahren vorbildlich verwaltetes Amt. Ein Magistrat höchsten Ansehens mnß die ihm vom Volke übertragene Bürde leider aus gesundheitlichen Gründen allzufrüh ablegen. Während seiner Amtszeit hat der Kanton eine außerordentliche Entwicklung durchgemacht, die mit außerordentlichen Leistungen der Baudirektion quittiert werden m 2te. Als Kim das Amt antrat, war die Ausweitung der Industrie schon in vollem Gang. Die großen Unternehmen trugen sich mit Ausbauabsiehten erster Ordnung; die gute und immer besser werdende Verkehrslage des Mittellandes lockte neue Betriebe an; die chemische Industrie begann sich von Basel aus rheinaufwärts zu verlagern. Die Städte und Dörfer dehnten sich aus, oft dem Zufall folgend. Die sich aus diesem Wachstum ergebenden Probleme häuften sich. Schulen hoher Ordnung wurden dringend nötig, ebenso Spitäler und andere Heilstätten. Die Gewässer verschmutzten in erschreckendem Maße; der Ausbau des Straßennetzes hinkte der Entwicklung nach; die Baugesetzgebung war veraltet; von der Planung begann man eben erst ernsthaft zu reden. Die Fülle der Aufgaben war der Tatkraft des jungen, zielbewußten Juristen angepaßt. Mit großem Eifer stürzte er sich in die Arbeit, begeisternd und mitreißend für Untergebene, Beauftragte und gleichgestellte Politiker, anspomend für den Großen Rat, die Presse und schließlich auch für die ganze Ocffentlichkeit. Präzise denkend und sorgfältig abwägend, packte er eine Aufgabe nach der andern an, nie überstürzend und nie vor Schwierigkeiten verzagend. Früh erkannte Baudirektor Kim die Nützlichkeit weitsichtiger Planung, die er nicht nur moralisch und finanziell, sondern durch persönlichen Einsatz förderte, als es noch nicht so populär war, von Planung zu reden. An manchen Versammlungen half er uns; er leitete persönlich Kurse für Techniker und Gemeindevertreter; er gab mit seinen prägnanten Vorträgen selbst die Richtlinien der kantonalen Planungspolitik an. Als liberaler Politiker suchte er die Ordnung in der Freiheit und half damit manchem Unentschlossenen über die ersten Hürden. Als erster Kanton arbeitet der Aargau an seisem planerischen Leitbild, das richtunggebend für andere Kantone werden kann. Es soll versucht werden, die Entwicklungen und Tendenzen recht-
zeitig abzutasten; die kantonalen Aufgaben sind in einen größeren Rahmen zu stellen; die zu ergreifenden Maßnahmen der öffentlichen Hand sind aufeinander abzustimmen. Ob dieser Versuch gelingt, ist nicht das Wesentlichste; Hauptsache war, daß der Baudircktor den Mut aufgebracht hat, all das zur Sprache zu bringen. Eine unabhängige Kommission und ein versiertes Planerteam ist mit der Durchführung der Arbeit betraut worden, deren erste Ergebnisse nächstens zur öffentlichen Diskussion gestellt werden. Im Kampf, der zu führen sein wird, werden wir den zähen Kämpen vermissen. Die Planer verlieren ihre beste Stütze. Während der langen Regierungszeit Kims ist die Frage des Gewässerschutzes zu einem großen Teil gelöst worden. Die Ernte an öffentlichen Bauten ist reich; zu erwähnen sind die Kantonsschulbauten in Aarau und Baden, das Technikum in Windisch, das Lehrerinnenseminar und die Töchterschule in Aarau, der Neubau der Kantonsbibliothek und des Kunsthauses, die Erweiterungsbauten für das aargauische Kantonsspital in Aarau und für die Pflegeanstalt in Königsfelden, die Neubauten der drei landwirtschaftlichen Sehulen in Frick, Muri und Liebegg. Hinzu kommen eine ganze Reihe bedeutender Renovationen von Baudenkmälern, wie die des Klosters Wettingen, der Festung Aarburg und anderer mehr. Gleich groß und für die Schweiz bedeutungsvoll sind die Leistungen im Straßenbau. Der Ausbau des kantonalen Straßennetzes machte große Fortschritte, vom ausgedehnten Nationalstraßennetz -wurden der Abschnitt Rothrist Lenz-burg und die Umfahrung Rheinfeldens verwirklicht, während der mit besondem Schwierigkeiten versehene Abschnitt Lenzburg Zürcher Kantonsgrenze kräftig im Bau ist. Am Schluß seiner Tätigkeit hat sich Baudirektor Kim mit besonderer Liebe dem neuen Baugesetz gewidmet. Dieses Gesetz, das in mancher Hinsicht mutig in die Zukunft greift, konnte dem Großen Rat im vergangenen Jahr vorgelegt werden. Die erste Lesung fand im Januar dieses Jahres statt. Der Rat hat die große Arbeit durch rasehe Behandlung und Aufgeschlossenheit gewürdigt. Alle, die das Glück haben, Dr. K. Kim näher zu kennen, gehen sicher mit uns einig: Es ist schade, daß er jetzt zurücktreten muß. Wir wünschen ihm baldige Genesung und viele glückliche und ruhigere Jahre
