Vom Verkehr zu reden, gehört sozusagen zum guten Ton. Nicht nur wir Techniker fühlen uns bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit als „Experten“, sondern jeder, der als Motorisierter, Bahn- oder Trambenutzer, Radfahrer oder auch nur als Fußgänger am Verkehr teilnimmt, ist berechtigt, sich als Verkehrsfachmann zu fühlen, sammelt er doch täglich seine Erfahrungen. So kommt es, daß sich die Gemüter überall erhitzen, sobald der Gesprächsstoff „Verkehr“ heißt. Blättert man in alten Zeitungen, durchforscht man vergilbte Jahrgänge nach städtebaulichen Studien und Anregungen, vor allem aber nach Vorschlägen aus dem Leserkreis, so wird man über die Fülle der angeschnittenen Fragen überrascht sein. Sie betreffen zum weitaus größten Teil den Verkehr. Man findet tiefschürfend sein wollende Betrachtungen über die Verkehrspolitik der Schweiz neben einem klaren Vorschlag für die Verlegung einer Tramhaltestelle; neben Verbesserungsstudien für die Tarifpolitik der Bundesbahnen findet man eine Skizze für die graphische Gestaltung des Trambilletts in Seldwyla, man liest über die Finanzierung und den Ausbau des eidgenössischen Hauptstraßennetzes und nachher über eine schlecht gebaute Trottoirkante am Rumpumpsteig, welche unbedingt verbessert werden sollte; hier trifft man auf ein vollständig ausgearbeitetes Untergrundbahnnetz, das mit Erklärungen und Berechnungen belegt ist, dort wird nur die Verlängerung einer Autobuslinie um vierhundert Meter verlangt. Einer weiß, wie man Verkehrsanlagen gestalten sollte, er bemängelt die Entscheide der Behörden und Aemter; sein Gegner weist ihm nach, weshalb die Verkehrsanlagen nur so und nicht anders gebaut werden konnten. Beispiele dieser Art ließen sich noch viele anführen, denn der Stoff ist reichhaltig. Der Verkehr ist <'ine der Grundlagen unserer Zivilisation, wir Schweizer sind in ganz besonderem Maße an ihm interessiert. Die reibungslose Beförderung von Menschen, Gütern und Nachrichten garantiert unseren Lebensstandard. Treten Stockungen ein, wird der Verkehr wie in Kriegszeiten erschwert oder gar unterbunden, so sind schwere Störungen der Wirtschaft unvermeidbar. Aus diesen Gründen hauptsächlich ist es verständlich, daß sich jedermann um Verkehrsfragen kümmert, und viele versuchen, ihren Teil zu den Lösungen beizutragen. Das wird höherenorts manchmal falsch verstanden. Man will dort nicht zugeben, daß sich von den Millionen täglicher Verkehrsteilnehmer einzelne besonders intensiv mit den Erscheinungen abgeben und sich durch ihre Beobachtungen und die Verarbeitung ihrer Erfahrungen ein wohlbegründetes Mitspracherecht erworben haben. Viele Verkehrstechniker sehen in den herumgeschobenen Menschenmengen nur noch statistisch erfaßbare Massen und vergessen dabei das Individuum und seine Bedürfnisse. Zugeben wollen wir, daß bei uns die Fahrgelegenheiten für den täglichen Berufsverkehr vorhanden sind und dieser einem Vergleich mit anderen Städten durchaus standhält. Das blaue Züritram, auf das jeder Zürcher stolz sein darf, meistert bis heute selbst den größten Ansturm in den Flutzeiten. Auch der Berufspendelverkehr mit der SBB ist gut studiert. Beide Unternehmen sind aber auf den heutigen Anlagen an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt, denn es ist ein offenes Geheimnis, daß viele im Stadtzentrum Arbeitende und an der Stadtgrenze oder in den Vorortgemeinden Wohnende täglich zwei Stunden oder mehr mit im Grunde unnützen Fahrzeiten vertrödeln müssen. Soll dieser Verlust an Arbeitszeit er ist ja in Wirklichkeit ein Verlust an Freizeit für alle Zeiten beibehalten werden? Wenn wir für eine großzügige Regelung der Verkehrsverhältnisse in der Großstadt Zürich und ihrer Landschaft eintreten, dann nicht aus dem kleinlichen Motiv, den Verkehrsbetrieben oder Bahnen
Von Hans Marti
nen in die Quere kommen zu wollen, sondern aus grundsätzlichen Erwägungen soziologischer An 'Es kann doch nicht der Sinn eines modernen Staates sein, das Familienleben zu erdrosseln. Unnütz verfahrene Freizeit wird der Familie entzogen; dem gesunden Volkskörper wird so Schaden zugefügt. Vergessen wir nicht: Die heute gefaßten Entschlüsse wirken sieh in der Zukunft aus. Wenn heute Leute am Werk sind, die für eine raschere Bedienung der peripheren Wohngebiete und der Vororte besorgt sein wollen, dürfen wir diese nicht von Anfang an als Utopisten verschreien. Wir wollen uns Mühe geben, ihre Argumente zu verarbeiten und ihre Projekte zu prüfen, selbst dann, wenn uns ihre Ideen unbequem sein sollten, denn das Anwachsen der Verkehrskalamität zu einer eigentlichen Verkehrsnot kann nicht mehr bestritten werden. Die sich stauenden Autokolonnen, die verstopften Straßen und der fehlende Parkierungsplatz sind sichere Beweise dafür, daß die bisherigen Methoden der Verkehrsplanung nicht nur mangelhaft, sondern ungenügend sind. Den meisten Stadt- und Landbewohnern wird nicht bewußt, wie kompliziert das ganze Gebiet geworden ist, das wir in der Stadt- und Landesplanung als „Verkehr“ bezeichnen. Der Einzelne stellt sich immer nur gerade den Teil vor, mit dem er besonders intensiv zu tun hat, der ihn persönlich angeht. Daß der Verkehr sich nicht nur in fahrenden Fahrzeugen und in sich fortbewegenden Menschen und transportierten Gütern erschöpft, wird nur demjenigen klar, der sieh die Mühe nimmt, der Erscheinung auf den Grund zu gehen. Nur sehr wenig Fachleute sind gegenwärtig in der Lage, zuverlässig und erschöpfend Auskunft über den Verkehr zu geben, wie wir ihn heute erleben. Auch ich maße mir keineswegs an, als Verkehrsfachmann zu gelten. Wie sollte dies ein einfacher Architekt sein, der sich etwa für städtebauliche Fragen einsetzte und exponierte? Diese Aufgabe fällt zweifellos dem Verkehrsingenieur zu. Heute können wir mit Beruhigung darauf hinweisen, daß wir uns in Zukunft auf diesen stützen können. Vor knapp zwei Jahren gab es nämlich an der Eidgenössischen Technischen Hochschule noch keinen Lehrstuhl für den gesamten Verkehr, dessen Inhaber sich vor allem mit seinen innern und tiefem Zusammenhangen befaßt hätte. Wer sich in Verkehrsfragen hoher Ordnung ausbilden wollte, war auf eigene Forschungen angewiesen und mußte sich in vielen einzelnen Fächern unterrichten lassen, ohne vielleicht den unbedingt nötigen Ueberblick zu gewinnen. Angesichts der wachsenden Verkehrsnöte, in die unsere Städte hineingerutscht sind, ist es erfreulich und begrüßenswert, daß jetzt allmählich eine junge Generation von Ingenieuren heranwächst, die nicht nur den Bau von Brücken und Straßen, von Bahnen und Straßenbahnen, von Leitungen und Tunnels vor Augen hat, sondern bestrebt ist, den Verkehr in seiner Gesamtheit zu beherrschen, um so zu unentbehrlichen Ratgebern der Städteplaner zu werden. Die Zeiten, wo Plätze und Straßen nach ästhetischen, allenfalls noch nach bautechnischen Erwägungen und Gesichtspunkten gebaut werden konnten, sind vorbei. Wir müssen jetzt genau wissen, wie viele Fahrzeuge eine Fahrstraße in einem bestimmten Zeitraum durchströmen läßt, wir müssen zum voraus berechnen können, wo Stockungen zu erwarten sind und wie sie zu meistern sein werden. Von der bisherigen Taktik des von Fall zu Fall Entscheidens müssen wir uns lösen und erst dann Maßnahmen ergreifen, wenn wir diese in den Rahmen eines Ganzen stellen können. Das Volk murrt und die Unzufriedenheit ist groß; die Zeit drängt, und trotzdem glaubt man vielerorts noch an das Mittel der Improvisation. Der Grund zu der nicht wegzuleugnenden Verstimmung liegt zutiefst in den hohen Unfallziffern, die regelmäßig veröffentlicht werden. „Im Juli
1952“, so liest man, „ereigneten sich im Kanton Zürich 918 Verkehrsunfälle gegenüber 785 im Juli 1951. Verletzt wurden 540 (413) Personen, davon 16 tödlich. Auf die Stadt Zürich entfallen 668 (581) Unfälle, 332 (225) Verletzte und 9 (3) Tote.“ Es vergeht kaum ein Tag ohne erschreckende Unfallmeldungen. Mit Besorgnis verfolgt man die Zunahme des Fahrzeugbestandes an Motorwagen, Motorrädern und Anhängern. Ende Juli wurden diese im Kanton Zürich mit 77 920 gegenüber 64 752 am gleichen Stichtag des Vorjahres beziffert; das entspricht einer Vermehrung um rund ein Fünftel innert Jahresfrist. Und immer noch hält die Zunahme an! Wer sich besonders für die Unfallhäufigkeit und die Unfallstatistik im allgemeinen interessiert, nehme die vom Statistischen Amt der Stadt Zürich herausgegebenen Zürcher Statistischen Nachrichten, Jahrgang 1951, Heft 2, zur Hand; er findet dort alle erforderlichen Angaben von Dr. Senti säuberlich zusammengestellt. Er besuche auch die vorzügliche Ausstellung des ACS und der Stadtpolizei am Paradeplatz. Wir begnügen uns damit, den an beiden Orten veröffentlichten Plan in etwas. vereinfachter Darstellung wiederzugeben. Aus diesem können wir nämlich ablesen, wo die hauptsächlichsten Unfallherde in unserem -städtischen Straßennetz sind. Sehr dicht liegen die Herde in der Innenstadt, was sicher von der Dichte des Verkehrsstroms in den engen und unübersichtlichen Straßen herrührt. Die Badenerstraße und die Birmensdorferstraße, dazu die Limmatstraße und die Schaffhauserstraße, die Straßenzüge Rämi-Universität-Winterthurerstraße, Kreuzbühl-Forch-straße, Utoquai-Bellerivestraße und Alpenquai Mythenquai als Hauptausfallstraßen, die Langstraße und der Straßenzug Bucheggplatz-Bucheggstraße-Wipkingerbrücke-Hardstraße als Hauptquerverbindungen stechen dabei besonders hervor. Sehr häufig sind die Unfälle aus verständlichen Gründen auf den Haupt- und Nebenplätzen, wo sich die Hauptverkehrsadern kreuzen. Man muß es vom Standpunkt der allgemeinen Verkehrssicherheit begrüßen, wenn die Stadtpolizei nach langem Zögern endlich dazu übergeht, den Verkehr auf diesen Unfallsherden durch rigorose Halte- und Parkverbote mit ihrem nicht gerade sehr schönen „Täfeliwald“ übersichtlicher und auch flüssiger zu gestalten. Wir müssen hoffen, es gelinge ihr auch, durch stete Kontrollen diesen vielen Ver- und Geboten Nachachtung zu verschaffen. Aus dem Stadtplan mit den eingetragenen Unfallstellen kann man natürlich keinen allgemeinen Verkehrsplan für die Stadt ableiten. Dazu gehören jahrelange Studien und vor allem systematisch durchgeführte und periodisch wiederholte Zählungen und Strukturanalysen des Verkehrs; die sämtliche Verkehrsteilnehmer erfassen. Wiederholt wurde von verschiedenen Seiten auf die dringende Notwendigkeit der Erforschung dieser Erscheinungen hingewiesen; uns liegt ebenfalls daran, diese Anregungen mit Nachdruck zu unterstützen und sie, wenn möglich, in den Rang einer Motion zu erheben. Gleichzeitig müssen wir aber die Forderung aufstellen, daß die so zustandekommenden Verkehrsbilder nicht zum Selbstzweck werden. Von Kennern müssen sie richtig ausgewertet werden. In letzter Zeit wurden auf den schweizerischen Hauptstraßen Verkehrszählungen durchgeführt, doch fehlen leider die Mittel, diese Untersuchungen auch auf die innerstädtischen Straßennetze auszudehnen. Diese bilden vom Standpunkt der Verkehrsanalyse immer noch „weiße Flecken auf der Landkarte“. Auch mit den Zählungen in Zürich ist es nicht viel besser bestellt. Im Herbst dieses Jahres wurden nach langem Unterbruch zum ersten Male wieder Zählungen des Automobilverkehrs durchgeführt, reichlich spät,... Der Stadtrat hatte bekanntlich schon vor Jahresfrist unter dem Druck der Ereignisse zwei Expertengruppen aus je zwei anerkannten deutschen Fachleuten damit beauftragen müssen, je ein Gutachten über die zukünftige Gestaltung des Verkehrs zu erstatten. Diese Experten mußten ihre Arbeiten ohne genügende Zählungen beginnen. Es ist auch erstaunlich zu vernehmen, daß die Stadt diese Gutachten in Auftrag gab, ohne die kantonalen Instanzen, die sich mit den Verkehrs- und Regionalplanungsfragen befassen, vorher um ihre Mitarbeit zu bitten. Wir haben in unserer Aufsatz- , reihe einleitend nachgewiesen, daß die Stadt ihre
Grenzen gesprengt hat und das Land, ja sogar schon das aargauische Limmattal bis zur Höhe des Mutschellenpasses überflutet. Jetzt müssen wir bedauernd feststellen, wie die wichtigste Regionalplanungsfrage für den auf dem Lande wohnenden Städter, nämlich der täglich stattfindende Berufspendlerverkehr, städtischerseits vernachlässigt wird. Wenn die gründliche Erforschung der Verkehrsziffern, des Volumens, der Verkehrsquellen der tarifpolitischen Folgen u. a. m. nicht von höchster Warte aus stattfindet, sondern immer nur vom beschränkten Gesichtswinkel der Stadt oder gar bloß vom einseitigen Standpunkt der Städtischen Verkehrsbetriebe aus betrachtet wird, werden wir das dringende Verkehrsproblem nicht lösen können und zu der uns Schweizern nicht genehmen „englischen Arbeitszeit“ Zuflucht nehmen müssen. Diese ist der Ausweg, der uns von vielen angepriesen wird, im Glauben, so eine verfahrene Situation meistern zu können. Nur ein Ausweg! Die mittags stattfindende Ueberbeanspruchung der Verkehrsmittel und -wege würde wegfallen, die Belastung bei Geschäftsanfang und -Schluß würde bleiben, allerdings könnte sie auf eine längere Zeitspanne verteilt werden. Die uns heute zur Verfügung stehenden Transportmittel und Verkehrsanlagen würden also etwas länger dienen. Bei zunehmender Bevölkerung und weiterer Verstädterung, bei der Ausdehnung der Stadt ins Land hinaus kommt man aber bald wieder an den Punkt, wo die Verkehrseinrichtungen nicht mehr genügen. Den Kalamitäten muß man mit wirksameren Mitteln begegnen als mit dem „Hinausschieben auf die lange Bank“. Wir werden großzügige Korrekturen am Verkehrsnetz vornehmen müssen und nicht nur Verzögerungsmaßnahmen propagieren dürfen. Die Zustände im Verkehrswesen, die je nach Temperament auch weniger kraß empfunden und geschildert werden können, veranlaßten eine Gruppe von Initianten, mit einem Projekt für die Untergrundbahn an die Oeffentlichkeit zu treten. Wir wollen dieses Projekt oder seine Notwendigkeit nicht auf Grund oberflächlicher Erwägungen anerkennen oder ablehnen. Eine gründliche Prüfung seiner Vor- und Nachteile, Kostenvergleiche, tarifpolitische Untersuchungen, ja volkswirtschaftliche Kriterien müßten die Urteilsbildung fördern, müßten helfen, Klarheit zu schaffen. Diese Studien gehören in den großen Rahmen der städtischen Verkehrsplanung; sie müssen vom Verkehrsingenieur mit umfassenden Kenntnissen betreut werden. Wir Laien können und dürfen uns erst dann ein Bild machen, wenn alle damit zusammenhängenden Fragen geprüft sind, und das wäre vor allen die Bedienung der Stadtlandschaft mit Schnellbahnen und die Entlastung des eigentlichen Stadtkerns. Vor wenigen Jahren wurde die Oeffentlichkeit mit einem Umbauprojekt für den Hauptbahnhof bedacht. Stadt, Kanton und Bundesbahnen, so sagte man uns, hätten sich endlich geeinigt und betrachteten diesen Entwurf als das Endergebnis jahrzehntelanger intensiver Studien. Jedermann war erfreut. Ein paar Jahre später vernehmen wir staunend, daß man bereits ein Gutachten eines deutschen Eisenbahnfachmannes eingeholt habe, das später vielleicht einem weitern Begutachter zur Begutachtung der Begutachtung übergeben werden wird. Inzwischen verfügt man fröhlich über das einzige in Bahnhofnähe liegende Grundstück des Linth-Escher-Schulhauses, das im erwähnten Bahnhofprojekt 1946 als Freifläche eingetragen worden ist, offenbar um dort gewisse Reserven zu haben. Ganz abgesehen aber von der noch ungelösten Bahnhoffrage, ist es unverständlich, wenn man den letzten Grünblätz an der untern Bahnhofstraße, einen der letzten der City, heute schon opfern will. Wir haben schon in verschiedenen Aufsätzen auf diese Grünanlage hingewiesen und hoffen, daß sich ebenfalls beherzte Bürger zusammenfinden, die die Erhaltung des freien Linth-Escher-Areals fordern werden unter dem Motto „Pestalozzi bleibt!“. Solange wir noch keine Klarheit über die großen Zusammenhange der Zürcher Verkehrsplanung haben diese bekommen wir erst dann, wenn die uns versprochenen Verkehrsgutachten der deutschen Expertengruppen vorliegen —, so lange dürfen wir keine grundlegenden Entscheidungen treffen und vor allem keine baulichen Maßnahmen wesentlicher Art ausführen-

Die Linth-Escher-Anlage mit dem Pestalozzi-Denkmal
