Die Vorlage des Stadtrates für die Erhaltung und den Ausbau der Fleischhalle hat Diskussionen ausgelöst, die sich erfreulicherweise auf sehr hohem Niveau bewegen. Arnold Kubier und Karl Egender wagten es sehr früh, sich hier für ein Objekt einzusetzen, das wahrlich nicht zu den Baudenkmälern unserer Stadt gehört, das Jahrzehnte vernachlässigt worden war, weil man es einfach zu den Abbruchobjekten gezählt hatte. Die Fleischhallc sollte das gleiche Schicksal erleiden wie die übrigen Limmateinbauten zwischen Bahnhof- und Rudolf BrunBrücke, die entweder dem Alter, der Spitzhacke oder dem damals noch reißenden Strom zum Opfer gefallen sind. Freie Limmat! Ein Schlagwort, das verfing, als vom Globusneubau auf dem Papierwcrd die Rede war; ein Slogan, dessen Folgen schmerzliche Wunden ins Stadtbild geschlagen hat. Die von breiten übermäßig breiten Verkehrsbahnen eingefaßte untere Limmat spaltet heute die Stadt auf, die einst über den Fluß verbunden gewesen war. Trostlose Leere, öde Weite um einen stillgelegten, gefesselten Strom, das ist das Ergebnis verfehlter städtebaulicher Bemühungen. Die Stadt wächst, und mit diesem Wachstum nimmt der Verkehr zu, in unvorstellbarem Maße kann er noch zunehmen. Das ist die Triebfeder der Ingenieure, die die Automobile zählen und immer wieder zu spät sind. Kaum ist ein Platz umgestaltet, ist er wieder verstopft, kaum ist eine Unterführung gebaut, so funktioniert sie nur schlecht. Vereinzelte Parkplätze werden auf Kosten der Fußgängerstreifen angelegt, und schon sind sie restlos überstellt. Seit Jahren bemüht man sich um Lösungen, und immer hinkt man der Entwicklung bedenklich nach, nicht nur bei uns, sondern in allen mittleren und größeren Städten der Erde. Die Produktion von Fahrzeugen ist schneller, als der Bau leistungsfähiger Verkehrsanlagen vor sich geht. In gewachsenen Städten sind sie aus räumlichen, städtebaulichen, rechtlichen und finanziellen Gründen nur sehr schwer zu verwirklichen, immer schwerer, je enger, schöner und ausgewogener eine alte Stadt gebaut ist. Ideelle Werte und reale stehen den Bemühungen der Ingenieure entgegen, die mit Millionen spielen dürfen. Und gerade dort, wo sich etwas Luft zeigt, werden die Millionen eingesetzt: hier ein Straßenstüek, dort eine lokale Verbesserung, an dieser Stelle ein Dutzend Parkplätze, an jener dafür eine Lichtsignalanlage und so weiter. So und nicht anders kam es, daß der Limmatquai zur Verkehrsstraße auserkoren wurde, obwohl für die Knoten Central, Rudolf Brun-Brücke, Münsterbrüeke und Bellevue keine Lösungen vorliegen oder bekanntgegeben worden sind. Man wartet und vertröstet die Ungeduldigen auf die Expreßstraßeh und arbeitet derweilen Projekte für Verkehrssanierungen aus, um sie zum Schweigen zu bringen. Wieder ein Stück Straße, schon wieder eines! Fliekwerk, das tröstet. Wo will man mit den Fahrzeugen hin, die sowieso am Central und Bellevue gestaut werden. Sie sollen ein paar hundert Meter schnell fahren dürfen, weil sie ja doch an den Knoten aufgehalten werden! Vierspurig soll der Quai ausgebaut werden, damit man zwischen Knopf und Knopf die Wonne des Schnellfahrens genießen kann. Vierspurig beim Rathaus, vierspurig beim Helmhaus? Welch ein Unsinn! Die Fußgänger könne man beim Rathaus auf einen Steg verweisen, der bauchbindengleieh ums Rathaus limmatwärts verlegt werde, den Rathauseingang könne man ebenfalls limmatwärts verlegen; das Rathaus umbauen sei keine Kunst tatsächlich, das ist keine Kunst . Dann könne man den ganzen Raum zwischen Saffran und Rathaus dem fließenden Verkehr zur Verfügung stellen, während Central und Bellevue und die beiden Brückenköpfe Urania und Helmhaus noch lange ungelöst bleiben. Nein, es fehlt uns der Glaube an den Sinn solchen Strebens. Wenn vom Moloeh Verkehr die Rede sein darf irgendwo, dann hier. Zürichs Herz ist in Gefahr, das haben die Jungen erkannt, die mutig aufgestanden sind und die Fleischhalle verteidigen, um das Rathaus zu retten und mit ihm den schönsten Teil unserer Altstadt, ihre Sonntagsstube zwischen Großmiinster, Fraumünster, St. Peter und der ehrwürdigen Front der Zunfthäuser. Die Stadtplanung müßte falls sie bestünde Mittel und Wege suchen, die Limmat wieder in die Stadt einzubinden. Man müßte neu gestalten, was heute kahlgeschlagen ist. Bei der Behandlung der Vorlage im Gemeinderat erhob ich die Forderung, einen Ideemcettbewerb für die zukünftige Gestaltung der Limmat zwischen See und Kaspar EscherHaus auszuschreiben; einen wirklichen Wettbewerb unter den Besten ist der veränderte aeh so häßlich gewordene Flußlauf wert. Für jedes Schulhaus fordert man die Architektenschaft zur Alitarbeitauf, für jedes Schwimmbad, Spital und Theater. Warum soll sie nichts zur wichtigsten ästhetischen und raumkünstlerischen Frage Zürichs zu sagen haben? Ideen brauchen wir für den Ausbau unserer Stadt, und solange solche fehlen, rütteln wir am Alten lieber nicht. Ich wiederhole meine Forderung mit allem Nachdruck und hoffe, man verstehe mich, wenn auch ich mich für die Erhaltung der Fleischhalle einsetzte. Abreißen kann man sie später immer noch, wenn klar ist, was mit der ganzen Limmat geschehen soll. Heute wissen wir nur, daß sie uns so, wie sie entblößt daliegt, nicht mehr gefällt.
