Lokalverkehr Immer wieder begegnet man dem Argument, Zürich müsse nur seine Hauptstraßen verbreitern und die Plätze ausbauen, dann sei eine so teure Tiefbahn gar nicht mehr nötig; man könne mit städtebaiP'chen Korrekturen auskommen und schließlich sogar auf die Straßenbahn verzichten. Ein verbreitertes und entflochtenes Straßennetz lasse den Einsatz von Bussen zu, die sich in den Strom der individuellen Fahrzeuge besser einordneten als das schienengebundene Tram. Der Ausbau des Straßennetzes in der Innenstadt ist aber mit der Zurücksetzung von Baufluchten verbunden, was angesichts der extrem hohen Bodenpreise und den zu erwartenden Entschädigungsforderungen kaum denkbar wird. Zwar lassen sich neue, verbreiterte Straßen durch großräumige Baulinienpläne leicht sichern, aber die Verwirklichung solcher neuer Fluchten erstreckt sich über viele Jahrzehnte, was beispielsweise bei der Seefeldstraße nachzuprüfen ist. Wir brauchen aber bald möglichst bald Erleichterungen, und deshalb sind alle langfristigen Projekte unbrauchbar. Außerdem würde die Verstopfung der Innenstadt, deren Straßen nicht ausgeweitet werden dürfen, durch die Einführung des Bussystems nicht behoben. Im Gegenteil müßten wir mit weit schlimmeren Verstopfungen rechnen, was uns die Untersuchungen der Gutachter und städtischen Organe eindeutig beweisen. Busse sind für Kleinstädte ausgezeichnet, in größeren Städten aber versagen sie zur Bewältigung des auf wenige Stunden zusammengedrängten Massenverkehrs. Im Fluß der individuellen Fahrzeuge machen sie alle Stockungen mit, was am General Guisan-Quai und im Zeltweg heute schon beobachtet werden kann. Dem Fahrgast erwachsen längere Fahrzeiten, das Personal hat sehr ungünstige Bedingungen. Die Forderung des Zürchers, alle Wohnquartiere gleich gut zu bedienen und sie auf direktestem Wege mit den Schwerpunkten Bahnhof, Paradeplatz, Bellevue ’ usw. zu verbinden, ist mit dem heutigen Straßenbahnnetz weitgehend erfüllt. In der Innenstadt, wo sich die dichtesten Verkehrsströme auch noch vermischen, sind die schwierigen Knoten, die es zu entflechten gilt. Diese einfachen Ueberlegungen führten zur Ausarbeitung des Projektes, das, in Etappen aufgeteilt, auch der andern Forderung, möglichst bald «etwas zu tun», gerecht wird. Die Straßenbahn läßt sich zeitlich gestaffelt in den Untergrund legen; zeitlich gestaffelt, lösen sich auch die Knoten der Plätze, die nach und nach von den Schienen befreit werden. So betrachtet, ist
das Tiefbahnprojekt eine echt zürcherische Lösung, denn in wenigen Jahren sind wesentliche Korrekturen vorhanden, was beim Bau eines U-Bahn-Netzes nicht der Fall sein kann. Dieses würde erst dann Entlastungen bringen, wenn es in der Innenstadt voll ausgebaut wäre. Während seiner ganzen Bauzeit müßte die Straßenbahn auf der Oberfläche zur Bewältigung des täglichen Berufsverkehrs beibehalten werden, wodurch örtliche Korrekturen an Straßen und Plätzen, die dem individuellen Verkehr zugute kämen, auf die lange Bank geschoben werden müßten. Das Tiefbahnprojekt Alle Ueberlegungen führten zur Ausarbeitung des Projektes, das die heutige Netzgestaltung der Straßenbahn im großen ganzen beibehält, den Bahnkörper der Innenstadt aber in den Boden legt. Die erste Etappe von der Kalkbreite und Birmensdorferstraße über Stauffacher, Sihlporte und Löwenplatz bis über den Bahnhof hinaus ist detailliert entworfen; die übrigen Etappen wurden nur generell geplant. Selbst erbitterte Tiefbahngegner bezeichneten den Entwurf als gute technische Lösung. Sie lehnen aber das Prinzip als solches ab, bekämpfen den großen Aufwand, wehren sich gegen die beabsichtigte Baumethode oder fordern wenigstens zum Vergleich ein U-Bahn-Projekt gleichen Ausmaßes. Verschiedene Gegner zweifeln erst jetzt die Grundlagen der Projektierung, nämlich die Stadtplanung, an. Diese darüber sind alle im Bild, die hinter die Kulissen sehen konnten ist bis heute noch nicht recht in Gang gesetzt worden, vor allem die übergeordnete Regionalplanung nicht, für die wir Planer uns seit Jahren erfolglos eingesetzt haben. Wir wurden als Reißbrettsanierer abgestempelt und entwertet. Erst wenige Monate sind seit der Schaffung des Stadtplanungsamtes verflossen; die Stelle ist noch nicht einmal besetzt. Auch im Kanton blieb die Organisation des Bureaus für Regionalplanung trotz anderslautenden Versprechen bis jetzt noch beim alten, und die vor einigen Jahren auf freiwilliger Basis aufgebaute Regionalplanung von Zürich und Umgebung hat noch beträchtliche Anfangsschwierigkeiten zu überwinden. Die auf exakter Forschung ruhende Stadtplanung Zürichs fand noch nicht statt, sie wird vermutlich noch lange auf sieh warten lassen müssen, weil der neue Mann, auf den große Hoffnungen gesetzt werden, auch nicht zaubern kann. Die Projektierungsgrundlagen des Tiefbahnprojektes sind also im wesentlichen durch die geschilderten Erwägungen, Entscheide und Willensäußerungen
der Gutachter und Kommissionen geliefert worden, die bei Ablehnung der Vorlage samt und sonders in Wiedererwägung gezogen werden müßten. Die ernst zu nehmenden Gegner werden hier, einsetzen und den Nachweis zu erbringen suchen, daß sich das Tiefbahnprojekt nicht mit den Gegebenheiten Zürichs vereinbaren läßt. Wir gehen bei unsern Betrachtungen aber von den in den Räten vor sechs Jahren gefaßten grundlegenden Beschlüssen aus und legen somit ein Treuebekenntnis zum üblichen Vorgehen in unserer Stadt ab, das sowohl Verwaltung, Exekutive und Legislative als auch die an der Stadtentwicklung beteiligten Privaten des Hoch- und Tiefbaus, der Wirtschaft und der Rechtspflege routiniert praktizieren. Eine Auflehnung gegen diese Mächtegruppen ist aussichtslos. Der vorliegende Entwurf hält sich an die Gegebenheiten der Stadt, an die rechtlichen und finanziellen Möglichkeiten, berücksichtigt die heutige Verkehrsstruktur, die topographischen und geologischen Verhältnisse und ist somit das Produkt einer aus Faktoren zusammengesetzten nüchternen Rechnung. Schade, wird mancher denken, der ein phantasievolles Projekt erwartet haben mag. Für ganz große Würfe aber ist unsere Zeit nicht reif, eher ist sie soliden Arbeiten zugänglich. Als solche ist das Projekt bestimmt zu bezeichnen. Die bei der Projektierung zugezogenen Privatfirmen, Ingenieure und Architekten bürgen schon mit ihren Namen für die Qualität der geleisteten Arbeit. Die Erfahrungen, die die Firmen und Fachleute mitbringen, sind groß, und die zuständigen Beamten der Verwaltung und der Verkehrsbetriebe flößen ebenfalls Vertrauen ein. Von dieser Seite läßt sich also nichts bemängeln. Stadtrat Thomänn hat mit der ihm zur Verfügung stehenden Equipe ganze Arbeit geleistet und durfte daher sein Werk auch mit berechtigtem Stolz vor dem Gemeinderat vertreten. Die erste Etappe, für die rund 140 Millionen Franken erforderlich sind, ist in den Details auch so weit ausgearbeitet, daß sie bald nach der Abstimmung vorn 1. April 1962 begonnen werden kann. Sie setzt bei der Kalkbreite und östlich des Bahnhofs Wiedikon in der Birmensdorferstraße an und endet, beim Hauptbahnhof und im Talacker. Die von Westen her einfallenden Straßenbahnlinien werden in der Badenerstraße, Geßnerallee und Löwenstraße gebündelt in den Untergrund gelegt; Stauffacher, Sihlbrücke, Sihlporte, Löwenplatz und der Bahnhofplatz sind von Tramschienen befreit. Auffahrts- bzw. Tauchrampen befinden sieh bei der Kalkbreite, in der Birmensdorferstraße, im Talacker und zwei beim Bahnhof in der Nähe der Brücken. Mit dieser ersten Etappe verschwinden fünf ebenerdig unlösbar gewordene Knoten, und gleichzeitig werden bei den Stationen Unterführungen und Hallen für den Fußgänger gebaut, die nur für ihn bestimmt sind. Allein schon diese erste Baustufe verspricht ganz wesentliche Verbesserungen für den öffentlichen und privaten Verkehr in wichtigen Brennpunkten der Stadt. Die neuen Haltestellen befinden sich in der Nähe der alten, woraus sieh für die Straßenbahnbenützer, abgesehen von der notwendigen Höhendifferenzüberwindung, ungefähr gleich bleibende Fußwege ergeben. Die noch nicht in den Einzelheiten festgelegten späteren Etappen fügen sieh dem ersten Bauwerk wie folgt an: ein großer Ast unterfährt die Limmat, er reicht bis in den Kreis 11; ein zweiter Ast, der die Limmat ebenfalls unterfahrt, schließt, über Central und Heimplatz führend, die Hochschulen und den Zürichberg an; der dritte, für das Zentrum wohl bedeutendste, führt über Seidengasse und Rennweg zum Paradeplatz und von hier zum Bahnhof Enge; der vierte setzt die im Talacker mündende Strecke über den Paradeplatz, dann mit Limmatunterführung bis Bellevue fort, wo sich die Linien nach Tiefenbrunnen, Kreuzplatz und Hochschulen teilen. Durch die Anlage eines solchen Grundnetzes würden die meisten heute bestehenden praktischen Durchmesserverbindungen quer durch die Stadt und mitten durchs Zentrum erhalten bleiben. Die Straßenbahn im Limmatquai entfiele, ebenso die hinderlichen Linien 9 im General-Guisan-Quai und 8 in der Stocker- bzw. Stauffacherstraße. Im Bereich der größeren City, also vom Theater über Kreuzplatz zum Heimplatz und den Hochschulen, hinunter zum Bahnhof bis Kunstgewerbeschule, hinüber zu Sihlporte, Bleicherweg, Bahnhof Enge und Rentenanstalt wäre das heutige und zukünftige Geschäftsgebiet, die Verwaltungszone, die Zone der wichtigsten kulturellen Bauten und die ganze Altstadt schienenfrei. Die Straßen könnten in diesem Bereich neu geplant werden. Wichtig für die städtebauliche Beurteilung der ganzen Tiefbahnvorlage ist auch der Umstand, daß alle dem zukünftigen Cityring angehörenden Plätze, nämlich Bellevue, Pfauen, Central, Bahnhof, Sihlporte und alle entsprechenden Straßen, wie Rämistraße, Hirschengraben, Seilergraben, die Bahnhof- und die Walchebrücke, Museumstraße, Geßnerallee, Kasernenstraße, das Sihlhölzligebiet mit Ulmbergtunnel, der General-Guisan-Quai und die Quaibrücke straßenbahnfrei werden, wodurch die Grundlage geschaffen wird, den Cityring für den Automobilverkehr großzügig auszubauen. Wichtig ist es auch, daß die den Cityring speisenden Zubringerstraßen größtenteils nicht mehr von schienengebundenen Fahrzeugen belastet werden. So betrachtet, entspricht der vom Gemeinderat mit großer Mehrheit genehmigte Entwurf den eingangs geschilderten Forderungen, die ganze Innenstadt sowohl für den öffentlichen als auch für den individuellen Fährverkehr herzurichten. Für den Fußgänger ist die Lage der Stationen von ausschlaggebender Bedeutung. Große Statio-
nen, wie Bahnhof, Paradeplatz, Bellevue, Pfauen, Central, Sihlporte usw., bleiben am Ort, nur ein Stockwerk tiefer; kleinere sind teilweise unwesentlich verschoben, teilweise aufgehoben. Zur Bedienung des Stadtherzens und des mittleren Limmatquais wird eine neue bedeutungsvolle Station, St. Peter, geschaffen. Die rechtsufrige Altstadt erhält am Predigerplatz ihre Haupthaltestelle. Mit diesen Strichen sind die Hauptmerkmale des Tiefbahnprojekts so skizziert, daß sich jedermann im abgebildeten Plan selbst über die ihm in Zukunft zugewiesenen Wege orientieren kann. Man wird dabei feststellen, daß zwar liebgewordene Haltestellen an der Bahnhofstraße und am Limmatquai nicht mehr da sind, dafür aber ist das unterirdische Netz mit seinen Stationen so angelegt worden, daß man die Tiefbahn in der Innenstadt überall mit, kurzen Fußmärschen von höchstens 300 Metern oder in rund fünf Minuten erreichen kann. Der Automobilist wird sich sagen dürfen, daß für ihn beste Voraussetzungen geschaffen werden sollen. Der Stadtkreis 11 bot, wie sich leicht denken läßt, bei den Beratungen der Tiefbahnkommission besonderen Gesprächsstoff. Dieser Kreis ennet dem Milchbuck wächst außerordentlich rasch; er ist heute am schlechtesten bedient. Ihn gut an die Innenstadt anzuschließen, war ein Hauptanliegen aller Kommissionsmitglieder. Das ursprünglich bei der Krone Unterstraß aufhörende Projekt wurde in den Kreis 11 mit Aesten nach Seebach und Schwamendingen ausgedehnt. Gerade diese große Projekterweiterung wird heute den Räten zum Vorwurf gemacht. Man habe das Maß einer Tiefbahn verlassen und die Größenordnung einer eigentlichen U-Bahn gedankenlos gewählt, weshalb man verpflichtet gewesen wäre, ein U-Bahn-Projekt wenigstens als Variante ebenso gründlich zu prüfen wie den ausgearbeiteten Tiefbahnvorschlag. Diese Forderung stellte Oberingenieur Lüchinger im letzten Sommer kurz vor seinem Tode auf; er wird heute als Kronzeuge zitiert. In der ergänzenden Weisung «Tiefbahn oder Untergrundbahn» vom 13. Oktober 1961 nahm der Stadtrat Stellung zu diesem Problem. Er berechnete unter Verwendung der Erfahrungen der Baufirmen C. Zschokke AG, Locher & Cie. AG und H. Hatt-Haller AG und des Lehrstuhls für Eisenbahn- und Verkehrswesen der ETH ein U-Bahn-Netz von 32,5 km Länge, welches Anlagekosten von 1 025 676 000 Franken verursachen würde. Nicht eingeschlossen wären die Kosten für den Ausbau des oberirdischen ergänzenden Busnetzes. Die Forchbahn müßte an der Rehalp enden. Zu dieser Projektstudie konnte Oberingenieur Lüchinger nicht mehr Stellung beziehen. Es ist daher nicht korrekt, wenn man sieh heute auf ihn beruft. Die gemeinderätliehe Kommission anerkannte die in der ergänzenden Weisung dargelegten Argumente.
Bas Tiefbahnnetz im Endstadium gemäß dem stadträtlichen Vorschlag. Der breite Strich umfaßt die erste Etappe, die unmittelbar nach der Annahme der Vorlage in Angriff genommen werden soll und das Gebiet der westlichen City geleisefrei machen soll. Mit dünnem Strich ist der übrige Teil des Tiefbahnnetzes bezeichnet. Die gestrichelten Linien geben diejenigen Strecken an, die auch in Zukunft oberirdisch befahren werden. Unter- und oberirdische Strecken sind miteinander zu einem einheitlichen Netz verbunden.
