Die Großstadt in der Region Die Tatsache, daß Zürich Großstadt wird, es teilweise schon ist, braucht hier nicht weiter erörtert zu werden. Ebensowenig sind wir gezwungen, die räumliche Ausdehnung als sichtbares Merkmal der großen Stadt zu analysieren. Wir wollen uns lieber damit befassen, was zu tun wäre, hätten mr die Möglichkeit, Ägionalplanung, so wie sie oben geschildert worden ist, zu praktizieren. Nach unserer Auffassung müßte das Gespräch auf höherer Stufe vorab dazu dienen, den Charakter der werdenden Großstadt in der Landschaft zu erörtern und klarzulegen, was wir wollen. Wenn Regionalplanung dazu gebraucht würde, Kleinlichkeit oder Spießertum zu fördern, romantischen Vorstellungen vergangener Tage durch falsche Dörflichkeit nachzuleben, dergleichen zu tun, als ob man noch brav und ländlich-sittlich wäre, dann müßte man offen von einem Mißbrauch eines wertund verheißungsvollen Instrumentes reden. Wenn Regionalplanung von den umliegenden Gemeinden nur dazu gefordert würde, Aufgaben, die ihnen eigentlich zufielen, auf die Stadt abzuwälzen, dann müßte man sich enttäuscht zurückziehen. Wenn Wohnungsuchende, die dem Sog der Großstadt erliegenden Neuziircher, ihre politische Macht, einsetzten, um Wohnungen und nochmals Wohnungen hinaus in die Landschaft zu tragen, dann wäre die Regionalplanung nicht der rechte Ort für solches Treiben. Wir sind davon überzeugt, daß die Regionalplanung Zürichs dazu geschaffen werden muß, den Rahmen einer echten Großstadt moderner, schweizerischer Gesinnung und Art abzustecken, einer Großstadt, die in geordneten Kompartimenten aufgelöst und gegliedert im heutigen Zürich und in der umgebenden Landschaft wachsen dürfte, wobei die Autonomie der Gemeinden unter allen Umständen zu wahren ist. Es ist in diesem Zusammenhang an eine Studie von Architekt Dr. h. c. A. Meili zu erinnern, die hier vor Jahren veröffentlicht worden ist. Meili schlug damals den systematischen Bau von Quartiereinheiten überschaubarer Größe rund um Zürich vor. Er forderte gute Verbindungen und klare Organisation. Alle Zeichen der echten Großstadt trug jener Entwurf, vielleicht etwas zu sehr aufgelöst, aber klar in der Konzeption. Der Entwurf wanderte wie so vieles, das Freierwerbende aus freien Stücken auf städtebaulichem Gebiete tun, in die Estriche der Vergessenheit Was nicht den Stempel eines Amtes trägt, gilt bei uns ehen nur wenig. Andere Städte schlugen andere Wege ein. Luzern schuf mit seinen b aehbargemeinden unter Beizug von Architekt Dr. h. c. R. Steiger einen Entwicklungsplan auf weite Sicht, der seine Früchte heute bereits trägt. Das gleiche tat Aarau, ebenfalls unter der fachlichen Leitung Steigers. In Basel schuf der damalige Stadtplaner P. Trüdinger mit dem Leiter der basellandschaftlichen Planungsstelle, W. Arnold, einen Regionalplanungsentwurf für Großbasel. Baden und Umgebung, die Gemeinden am Mutschellenpaß, die aargauischen Gemeinden im Wiggertal, die Stadt St. Gallen mit ihrer Umgebung und neuestens auch die Gemeinden des Birrfeldes, sie alle gaben sich ernsthaft mit dem Problem der den Gemeinden dienenden Regionalplanung ab. In aßen Fällen war die Sorge um das Zukunftsbild der städtisch besiedelten Landschaft wegleitend, überall herrschte grundsätzlich die-gleiche Not wie hier in Zürich. Unser Kanton schuf ein Bureau für Regionalplanung, welches dem Hochbauamt angegliedert ist. Es entstand auf Initiative des nun scheidenden Kantonsbaumeisters H. Peter und leistete sowohl in praktischer wie in theoretischer Hinsicht unter der Leitung von Architekt M. Werner wertvolle Vorarbeiten. Die Stadt selbst verhielt sich bis vor kurzer Zeit eher passiv, wenn nicht gar ablehnend. Dieser Zustand sollte heute als überwunden bezeichnet werden dürfen. Es ist nur zu hoffen, daß das verlorene Terrain eingeholt werden kann. Im letzten Jahre wurde auf Initiative der Regionalplanungsrtuppe Nordostschweiz und der Zürcher Studien-
gruppe für Bau- und Verkehrsfragen die Regionalplanungsgruppe Zürich ins Leben gerufen, die unter der Leitung von alt Ständerat und alt Stadtpräsident Dr. E. Klöti steht. Diese aus sechs Untergruppen zusammengesetzte Organisation wird bald mit ihren Arbeiten beginnen. Schade ist, daß Meilis Entwurf nicht weiter bearbeitet worden ist. Heute wären wir um eine ausgereifte Vorlage froh. Wir müßten nicht erst mühsam um eine Konzeption ringen, wir hätten sie schon! Nun ist aber zu sagen, daß Politiker, Ingenieure, Juristen und Architekten, dazu weitsichtige Wohnbauproduzenten, Verkehrsspezialisten und Heimatsehützler mit Weitblick .und Zukunftsglauben mit vereinten Kräften durchaus in der Lage sind, den aufgeschlossenen Zürcher zu einer mutigen Tat zu ermuntern. Wir glauben an den Verstand und die Einsicht des Volkes, doch wartet dieses vorerst noch auf die zündende Idee. Die aufgelöste, in der Landschaft ruhende, in sich- aber gut organisierte Großstadt ist der Gesprächsstoff vieler, die das Problem kennen und die Lösung suchen. Internationale Kongresse über das Wohnungswesen, Verkehrsplanung, Städtebau und Regionalplanung beschäftigen sich eingehend mit der Aufgabe, Das Problem ist kein typisch schweizerisches. Es zeigt sich überall dort, wo Menschen Großstädte bilden, indem sie sich zusammenballen. Ueberall, wo die Dichte so zunimmt., daß Ordnen und Einteilen, Haushalten und Planen dringend geboten sind, stellen sich die Fragen, was und wie es vorzukehren ist. Wir müssen eine schweizerische Lösung suchen; die sich vor allem dadurch von ausländischen Vorbildern zu unterscheiden hat, daß sie der spezifischen Struktur, der politischen, wirtschaftlichen und auch rechtlichen Struktur Rechnung trägt, ohne dabei als Frucht eines neuen Paragraphenwaldes dürftig zu werden. Industrialisierung in den Vororten Das Herz der Großstadt, die heutige Stadt, wird nach wie vor ihre Bedeutung behalten, ja noch steigern müssen. Sie wird viel Platz für die zentralen Dienste, für kulturelle Bauten, für Handel und Verwaltung zur Verfügung stellen müssen. Ihre Verkehrsbahnen müssen entflochten und geregelt sein, nicht nur die Autobahnen und die Expreßstraßen, sondern vorab diejenigen Straßen und Plätze, die dem täglichen Verkehr dienen. Die Bauvorschriften müssen der Großstadtentwickhing angepäßt werden, damit nicht trölerische Einsprächen die Architektenschaft zur Untätigkeit verdammen. Programm und Größe der öffentlichen Bauten sind mit der Entwicklung der Region in Einklang zu bringen. Für die körperliche Ertüchtigung und für die Erholung sind die nötigen Freiflächen in praktischer Distanz anzulegen. Und schließlich das wollen wir nicht vergessen sollte auch wieder von städtebaulicher Schönheit als Wert gesprochen werden dürfen 1 Wie ist es heute mit alledem bestellt? Die zentralen Dienste und die kulturellen Bauten verstecken wir dort, wo noch gerade etwas Platz ist; von einer Planung auf weite Sicht kann nicht die Rede sein, wenn sich der Bund, der Kanton und die Stadt gegenseitig in den Haaren liegen. Die Bauten des Handels werden aus der City verdrängt, Verwaltungsbauten irgendwo gebaut. Die Verkehrsbahnen leiden oft an grauenhafter Verstopfung; Entflechtungen werden am Stadtrand, aber nicht im Stadtinnern vorgenommen; Parkflächen fehlen. Die Architekten opfern ihre wertvolle Zeit, um trotz oder entgegen veralteten Vorschriften neuzeitlich bauen zu dürfen. Die Zeit, die sie früher über einem Entwurf brüteten, verbrauchen sie jetzt mit oft fruchtlosem Verhandeln und Antichambrieren auf Kosten der Qualität ihrer Entwürfe. Wenn das Stadtherz vornehmlich den genannten Zwecken, die nähere und weitere Umgebung der Stadt aber Industrie- und Wohnbauten dienlich würde, so könnten die von der Stadtentwicklung betroffenen Gemeinden zufrieden sein. Bedingung aber wäre: Industrie- und Wohnbauten und
nicht wie heute bloß oder fast nur die Wohnbauten. Es wäre auch für die Werktätigen und für die überlasteten Verkehrsanstaiten und -einrichtungen sehr viel günstiger, wenn Arbeits- und Wohngebiete näher beieinander lägen, als das heute der Fall ist. Industriebauten werden ja jetzt in der Regel so gebaut, daß ihre lästigen Einwirkungen auf die Nachbarschaft nicht allzu weit reichen, und schöner als viele Spekulationskasten sind sie in der Regel auch. Wenn also die umliegenden Gemeinden mit florierenden Industrien ausgestattet würden und nicht nur die Lasten der Stadtentwicklung zu fühlen bekämen, würde davon krinn man hei der Aufgeschlossenheit der Gemeinderäte überzeugt sein der Gedanke einer weitsichtigen Planung auch außerhalb der heutigen Stadt auf fruchtbaren Boden fallen. Man müßte öffentlicherseits so vorgehen, daß man Industrieflächen erwürbe und erschlösse. um die baureifen Parzellen zu tragbaren Bedingungen an unternehmungslustige Industrielle abzutreten ein einfacher Gedanke, der schon verschiedentlich erwogen, bisher aber nur selten in die Tat umgesetzt worden ist. Stadt und Kanton müßten den Gemeinden behilflich sein, die Bereitstellung der Industrieareale zu ermöglichen. Man denkt dabei etwa an Darlehen, die später zurückzahlbar wären, oder vielleicht auch an Subventionen ä fonds perdu, was aber sehr viel unsympathischer wäre. Gemeinden, die von der städtischen Entwicklung erfaßt und überrumpelt werden, leiden heute, vorab atu Anfang der Entwicklung, an Geldknappheit und können die sich ihnen stellenden Aufgaben auf dem Schul-, Sport-, Straßen- und Kanalisationswesen usw. kaum lösen. Mittel für vorsorgliche Landkäufe und für die erforderliche Erschließung von Industrieland fehlen in der Regel. Kämen ihnen die Stadt und der Kanton auf die geschilderte Weise entgegen, so wäre das auch ein Finanzausgleich , aber ein erfreulicher. Er müßte im Rahmen der Regionalplanung ausreifen und wäre käme er zustande eine echt schweizerische Lösung, bei der der Starke dem Schwachen hilft und dieser zurückgibt, sobald er kann, nicht daß wie heute Subventionen ohne Gegenleistung gegeben werden.
