Auch die neue Bauordnung der Stadt aus dem Jahre 1947 versuchte, die modernen Planungsgrundsätze zu verwirklichen. Die alte Ordnung begnügte sich mit Begrenzungsvorschriften für das Gebäudeäußere. Höhe, Breite, Länge usw. waren Gegenstand des Gesetzes; die Stadtfläche war in Bauzonen eingeteilt, in denen verschieden hoch und dicht gebaut werden konnte. Bei der Eingemeindung im Jahre 1934 waren auch die verschiedenen Bauordnungen der Vororte übernommen worden, so daß ein Zustand geschaffen worden war, der dringend beseitigt werden mußte. Es ergaben sich damals nämlich für das erweiterte Stadtgebiet 34 Bauzonen, nachdem es vorher nur deren sieben gewesen waren. Die neue Bauordnung mit Zonenplan fand in Fachkreisen volle Anerkennung. Leider fehlte der dazu gehörende Gesamtplan der Region Zürich noch. Dieser mußte von den Organen der kantonalen Verwaltung nachträglich als Zusammensetzspiel aus verschiedenen Gemeindeplänen geschaffen werden, als das Bundesgericht im Fall eines Rekurses in der Gemeinde Uitikon sein Fehlen feststellte. Eine Ausnahme bildete der Gesamtplan Nr. 1 des Zürcher Unterlandes, der vor und während des Baus des Flughafens Kloten vorbereitet und ausgearbeitet und vom Regierungsrat bereits in Kraft gesetzt worden war. Ein sonderbarer Rechtszustand Der Zonenplan der Stadt liegt, wie gesagt, beim Regierungsrat und wartet dort auf seine Genehmigung. Ob ihm diese bald erteilt wird, läßt sieh heute noch nicht sagen; denn das Bundesgericht hieß neulich die Einsprache eines Grundeigentümers gegen die Einbeziehung seines Grundstückes in die Grünzone gut und versetzte die Stadt, in diesem Falle wenigstens, ins Unrecht. Es stellte bekanntlich fest, daß das heute geltende Baugesetz keine genügende Grundlage für die vorsorgliche Ausscheidung von Freiflächen biete. Der Regierungsrat wird nun, wie er im Kantonsrat bekanntgab, unverzüglich die notwendigen Vorarbeiten für die Gesetzesrevision in die Wege leiten. Ob es zulässig ist, diese Revision fünf Jahre nach der Abstimmung über die Bauordnung vorzunehmen, damit diese endlich eine rechtliche Basis erhält, möge von den Juristen gründlich geprüft werden. Es ist nämlich für den juristisch nicht geschulten Bürger nicht ohne weiteres verständlich, daß sich ein Grundgesetz nachträglich nach einem Spezialgesetz richtet, welches fünf Jahre lang nicht in Rechtskraft treten durfte. Wäre es nicht besser, man finge wieder von vorne an und überprüfte den ganzen so verzwickten Fragenkomplex neu? Der am Bauwesen interessierte Laie wird sich die Frage vorlegen, wie es denn überhaupt möglich gewesen sei, in der Zeit seit dem 23. Februar 1947 zu bauen. Galt die neue, noch nicht in Kraft gesetzte Bauordnung oder die alte, aus mehreren Gemeindebauordnungen zusammengeflickte ? Die gleiche Frage stellte sich auch den Architekten und Bauherren. Die Antwort auf diese Frage gibt uns offenbar der Art. 82 der neuen Bauordnung. Er lautet: Alle zur Zeit des Inkrafttretens dieser Bauordnung noch nicht erledigten Baugesuche sind nach den neuen Vorschriften zu behandeln. Wenn wir den Inhalt dieses Artikels etwas näher betrachten, können wir vielleicht annehmen, daß die Zeit des Inkrafttretens unter Umständen fünf Jahre betragen kann... Die im Februar 1947 noch nicht
erledigten Baugesuche wurden nach diesen neuen Bauvorschriften behandelt. Was geschah mit den später eingereichten? Wurden diese auch nach den neuen Vorschriften behandelt oder griff man auf die Bestimmungen der alten Bauordnung zurück? Offenbar hielt man sich an die neue Regelung, indem man den Begriff Zeit des Inkrafttretens und die Wörtchen noch nicht sehr weit interpretierte. Wie wäre es sonst möglich gewesen, ganze Stadtteile wie Seebach und Sehwamendingen nach neuen Gesichtspunkten neu zu bauen oder gar die Hochhäuser in Altstetten? Wir wollen mit diesen Bemerkungen nicht etwa die Stadtverwaltung, ihre Aemter oder einzelne Beamten persönlich angreifen; denn jeder von uns hätte in der fatalen Lage, die sich dadurch ergab, daß der Regierungsrat der Bauordnung und dem Zonenplan die Genehmigung nicht erteilen konnte, Entschlüsse fassen müssen, die der regen Bautätigkeit gerecht worden wären. Man muß sogar neidlos anerkennen, daß viele in- und ausländische Architekten die neuen Wohngebiete mit den zum Teil schon verwirklichten Grünzonen und Quartierzentren als Musterbeispiele moderner Stadtplanung betrachten. Man darf aber auch nicht übersehen, daß viele Bürger diesen etwas sonderbaren Rechtszustand fühlen und offen von einer Willkürpraxis der Verwaltung reden, die bald beseitigt werden sollte. Es war aber unter den gegebenen Umständen schwierig, dem Willen des Volkes, der sich eindeutig für die neue Bauordnung aussprach, Nachachtung zu verschaffen. Aus den gesammelten Erfahrungen müssen wir lernen. Das alarmierende Zeichen der Aktion Freie Limmat , die manchem Architekten so unverständlich war, läßt erkennen, wie sehr das Interesse des Volkes an den Fragen der Stadtentwicklung zugenommen hat. In diesem Zusammenhang ist es sicher angebracht, kurz auf die Entstehungsgeschichte der neuen Bauordnung einzutreten; denn diese zeigt gewisse Doppelspurigkeiten in der Verwaltung auf, die uns als Steuerzahler nicht gleichgültig sein können. Die Stadtplanung wäre eigentlich Aufgabe des städtischen Bebauungs- und Quartierplanbureaus gewesen, das dem Bauamt I untersteht. Die neue Bauordnung wurde aber vom städtischen Hochbauamt im Bauamt II fertiggestellt. Ursprünglich war sie allerdings im Bebauungs- und Quartierplanbureau in Angriff genommen worden, das mit dem Hochbauinspektorat des Bauamtes II eng zusammenarbeitete und einen Entwurf als Vorlage an den Stadtrat ausarbeitete. Dieser wurde den Fach verbänden der Architekten zur Vernehmlassung - vorgelegt. Der Bund Schweizer Architekten, Ortsgruppe Zürich, und der,, Zürcher Ingenieur- und Architektenverein bestimmten eine Bauordnungskommission, welche die Vorlage als unmodern ablehnte und die Verwirklichung der damals neuen Planungsprinzipien forderte. Stadtrat H. Oetiker und Stadtbaumeister A. H. Steiner gehörten damals noch als selbständig erwerbende Architekten der Kommission an. Der Entwurf wurde den Bedürfnissen der neuen Zeit angepaßt und stark verändert. Aus der ursprünglich festgesetzten Frist von einem Monat, die zur Stellungnahme der Fachverbände genügen sollte, wurden schließlich mehrere Jahre. In der Zwischenzeit wurde H. Oetiker in den Stadtrat gewählt, und A. H. Steiner wurde Stadtbaumeister in dessen Amt. Als Vertreter der Stadt besuchten sie weiterhin die Sitzungen der immer noch privaten Bauordnungskommission der
Fachverbände, und schließlich anerboten sie sich, die begonnenen Arbeiten in ihrem Amt mit einem eigens dafür angestellten Hilfsassistenten zu Ende zu führen, weil die Fachverbände selbst nicht genügend Mittel aufbringen konnten. Das Bebauungs- und Quartierplanbureau der andern Verwaltungsabteilung war somit ausgeschaltet worden. Der Zonenplan und die Bauordnung wurden dann auch vom Bauamt II propagiert und zur Abstimmung begleitet, während das Bebauungs- und Quartierplanbureau abwartend beiseite stand. Wer damals Gelegenheit hatte, fremde Besucher durch die Bureaus der Bauämter zu führen, war immer wieder überrascht über die Doppelspurigkeit, sah man doch in beiden Aemtern Pläne ähnlichen Inhalts-Kun, aus der Ferne betrachtet, mag das als ein grober Fehler erscheinen, doch damals entwickelte sich die Angelegenheit logisch: es schien natürlich, daß sich die Herren, die sieh schon als Privaterwerbende uneigennützig einer guten Sache gewidmet hatten, voll für das Gelingen des Werkes einsetzten, als sie in Amt und Würde gekommen waren. Für die Zukunft aber sollte man doch hoffen dürfen, daß sich solche Zustände nicht wiederholen. Man muß sich auch die Frage vorlegen, ob nicht ein Stadtplanungsamt zu schaffen sei, das für die dringend notwendige Koordination der Bauaufgaben innerhalb der Verwaltung sorgen müßte. Man scheut allerdings davor zurück, einer einzigen Amtsstelle allzu große Kompetenzen einzuräumen. Könnte man statt dessen nicht eine sogenannte Beamtenkonferenz als Institution einrichten, wie sie innerhalb der kantonalen Verwaltung schon besteht, an der die zuständigen Chefbeamten aller Ressorts des Baufaches teilnehmen müßten? Quartiergemeinden Ein großer Mangel der heutigen Regelung der Baufragen ist der, daß die verschiedenen Stadtquartiere nur wenig zu den sie direkt angehenden Problemen zu sagen haben. Es bestehen wohl überall Quartiervereine, die sich mit unterschiedlichem Erfolg für die Belange ihrer Stadtteile einsetzen. Behandelt wird alles im Gemeinderat; die wichtigsten Entscheide aber fallen in den Abstimmungen, an denen die Aktivbürger der ganzen Stadt mitreden können. Schon vor Jahren wurde vor allem im Gemeinderat und in der NZZ angeregt, in Zukunft Quartier gemeinden zu schaffen, die über ein gewisses Maß von Selbständigkeit verfügen. Es ist ja nicht einzusehen, wie sich beispielsweise ein Bürger, der in Wollishofen draußen lebt, gründlich mit Bauprojekten befassen kann, die den entfernten Stadtteil Witikon allein angehen. Er muß über Dinge abstimmen, die er vielleicht nicht einmal kennt. Die Schaffung von Quartiergemeinden könnte sich auch in andern Belangen günstig auswirken, sie würde auch dazu? beitragen, der Vermassung in Her Großstadt entgegenzuwirken. Wenn mm: unsere Räte sich in nächster Zeit mit der Revision der Bauordnung und derr -Baugesetzgebung r befassen, könnten sie auch die-Frage-prüfen, ob nicht die von Arch. M. Werner und Dr. H. Carol in ihrem Buche ;,Städte, wie wir sie wünschen angeregten Ortsoder Quartiergemeinden geschaffen werden könnten; Die bis jetzt aufgezählten Fragen stellen nur einen kleinen Teil der Aufgaben dar, die sich einer neuartigen Planung bieten. Es ist selbstverständlich, daß viele der Ideen sich nicht ohne weiteres verwirklichen lassen. Die Räte und das Volk müssen sich eingehend mit ihnen befassen; denn bei uns läßt sich, wie wir einleitend festgestellt haben, Planung nur dann wirkungsvoll betreiben, wenn das Volk befragt wird und seine Meinung auch frei äußern darf. Gerade die Festsetzung von Gesamtplänen, die das Gebiet mehrerer Gemeinden umfassen, oder die großzügige Freihaltung von Grünflächen werden noch viel zu reden geben. Wir müssen klar sehen: Planungen auf weite Sicht lassen sich ohne gewisse Einschränkungen der bisherigen Freiheiten nicht verwirklichen. Wir werden gewisse Opfer auf uns nehmen müssen, nur dürfen diese nicht einseitig dem Grundeigentümer Überbunden werden. Wenn also die Schaffung von Industriezonen, das Freihalten von Grünflächen und der Schutz des bäuerlichen Grundes vor der Ueberbauung auf Grund der Prinzipien neuer Planung anerkannt und gefordert werden, dann müssen unsere Gesetze die Eingriffe ins private Eigentum möglich machen. Gleichzeitig aber muß klar sein, wie und wann der Benachteiligte zu entschädigen ist. Dieser Gedanke ist sicher sehr einfach, doch läßt er sich nur schwer in die Tat umsetzen. Die zu erwartenden Entschädigungsansprüche werden große Summen verschlingen. Verständlich scheint es daher, wenn man versuchte, ob es nicht auch ohne diese gehe. Wenn aber erst das Bundesgericht die Unrechtmäßigkeit dieser oder jener Maßnahme feststellt, wie das in letzter Zeit leider mehrfach der Fall war, so sinkt im Volk das Vertrauen in die Planung. Wir müssen den Weg suchen, wie man die großen Aufgaben jedermann verständlich werden läßt. Wir müssen eine enorme Aufklärungsarbeit leisten. Aufklärung und Propaganda Gelegentlich nennt man Aufklärung auch Propaganda ein Ausdruck, dem, man weiß nicht recht warum, etwas Anrüchiges anhaftet. Unter Aufklärung verstehen wir ein sorgfältiges, sachliches und ruhiges Schildern der Probleme und ihrer möglichen Lösungen. Jedermann, der sich für die Sache interessiert, muß Gelegenheit erhalten, sieh gewissenhaft zu informieren, die Arbeiten der Planverfasser zu verfolgen und vor allem ungestraft seine Meinung zu äußern. Unter Propaganda versteht man aber eher das Rühren der Werbetrommel, womit die Vorzüge von Gedankengängen und Arbeiten herausgehoben und ihre Gegner bekämpft werden sollen. Leider haftet den Abstimmungen über Bau- und Planungsfragen gelegentlich etwas von diesen Propagandamethoden an, weil man aus Angst vor den Auswirkungen der Bodenspekulation möglichst lange mit der Bekanntgabe von Entschlüssen zuwarten muß. Die Erfahrungen lehren nämlich, daß sich der Grundstück-
handel frühzeitig und mit Vorliebe auf Objekte konzentriert, von denen große Gewinne zu erwarten sind. In kleinern und mittleren Gemeinden konnte mit gutem Erfolg sachliche Aufklärungsarbeit beim Vorbereiten von Planungsbestimmungen geleistet werden. Ob das auch in großem Gemeinden oder gar in großen Städten möglich ist, kann für unsere schweizerischen Verhältnisse nicht mit Bestimmtheit behauptet werden. Im Ausland aber wird durch systematische Untersuchungen und Publikationen versucht, die Bürgerschaft gut aufzuklären. Die Stadt Genf unternahm .ebenfalls einen beachtenswerten Anlauf in dieser Richtung, als sie ihre Planungsprobleme in Buchform herausgab, so daß sich jedermann selbst von der Notwendigkeit der verschiedenen Bauabsichten und Planungsmaßnahmen überzeugen konnte. Aber auch die Kantone Baselstadt und Baselland veröffentlichten vor sieben Jahren eine Broschüre über die Regionalplanung von Basel und Umgebung, die großen Anklang fand und bald vergriffen war. Auf den Bauämtern unserer. Stadtverwaltung ist ein vorzügliches Material erarbeitet worden, das gesamthaft verarbeitet und dargestellt werden sollte, damit man von berufener Seite Einblick in die Vielfalt der Planungsprobleme erhalten könnte. Ein kleiner Teil davon wurde von Dr. W. Real, ehemals Adjunkt auf dem Bebauungs- und Quartierplanbureau, in einer Dissertation ausgewertet, die den Titel Stadtplanung trägt. Eine kleine Schrift aus der Feder unseres Stadtbaumeisters über Die bauliche Entwicklung der Stadt Zürich und ihre Beeinflussung durch die Planung gibt Auskunft über einige Fragen. Im allgemeinen ist man aber bei uns, was die Aufklärungstätigkeit betrifft, etwas allzu zurückhaltend. Es ist z. B. auch nicht ganz verständlich, weshalb man mit der Bekanntgabe der Globus-Angelegenheit so lange zuwartete, bis eine Tageszeitung von sich aus das Ergebnis der Verhandlungen veröffentlichte und so dem Informationsbedürfnis der Oeffentlichkeit Rechnung trug. Daß ihr dabei ein grober Fehler unterlief, sei nur am Rande vermerkt. Die offizielle Taktik des Zuwartens und Geheimhaltens hat sich in diesem Falle offensichtlich nicht bewährt. Es war übrigens auch ohne die Indiskretion der Zeitung manches durchgesickert. Wenn wir nun in den nächsten Aufsätzen von uns aus versuchen werden, einige der brennendsten Planungsfragen zu erörtern, tun wir das nicht in der Absicht, großzügige Planungsideen zu entwickeln, sondern nur um die schon im Gang befindliche Diskussion mit einem Beitrag auszustatten, der andere, Fachleute und Laien, dazu anregen soll, sich selbst die Meinung zu bilden und sie auch zu äußern. Die Vielfalt der angeschnittenen Fragen soll vor allem zeigen, wie schwierig die Planung einer werdenden Großstadt ist

Stark vereinfachte Darstellung des neuen Zonenplanes der Stadt Zürich. Im Gegensatz zu den zusammenhängenden, dicht bebauten Gebieten der acht alten Stadtkreise sind die neuen Wohngegenden in den Außenquartieren stark durch Grünflächen auf gelockert.
