In voller Erkenntnis der überbordenden Entwicklung seiner Hauptstadt gründete der Kanton ungefähr vor zehn Jahren das dem Hochbauamt angegliederte Regionalplanungsbüro. Dieses Amt befaßt sich mit dem Studium der Probleme der engern Region Zürich und betreut Pläne, welche die bauliche Förderung der Landgemeinden und den Schutz der Landschaft zum Ziele haben. Die auf diesem Amt geleistete Arbeit ist für die Entwicklung des Kantons von überragender Bedeutung. Leider ist seine Tätigkeit im breiten Volk noch zu wenig bekannt, weil dieses Büro wohl noch verhältnismäßig jung ist und weil wir dürfen das ohne Bitterkeit feststellen der Schweizer den Begriff Planung im allgemeinen nicht liebt. In diesem Wort klingt, der uns unsympathische Unterton des Fünf- oder Mehrjahrplanes mit, der mindestens zur Vorsicht mahnt. Bei der Regional- und Ortsplanung handelt es sich jedoch nur um die Vorbereitung reiner Bauaufgaben, die ohne Plan fachlich gerecht nicht auszuführen sind. Der kleinste Umbau, das simpelste Häuschen schon erfordern Pläne; jeder der Beteiligten, Bauherr und Architekt, Unternehmer und Handwerker, muß wissen, was er zum Bau zu leisten hat und wie der von ihm erwartete Bestandteil beschaffen sein soll. Leider hat sich bei uns diese Erkenntnis der Planung für Städte und Dörfer noch nicht überall durchgesetzt, obwohl auch diese als Ganzheit Bauwerke sind, die nur mit Plänen, genauer gesagt mit Bebauungsplänen, richtig, zweckmäßig und vor allem ökonomisch ausgebaut werden können. Man hofft, der Zufall werde alles richtig lenken, man glaubt, von Fall zu Fall auch richtig handeln zu können, und wenn sich einer erkühnt, öffentlich für die vorsorgliche Planung eine Lanze zu brechen, so wirft man ihm gerne zentralistische Absichten vor. Das kommt vielleicht daher, daß frühere Pläne allzu starr, allzu imperativ waren. Bauordnungen, Zonen- und Bebauungspläne, Baulinien und ähnliche Begriffe haben nichts mit Planwirtschaft zu tun. Sie sind bloß technische Mittel, die aussagen, wie wir unsere Siedlungen ausbauen wollen, damit sie nicht nur den momentanen Bedürfnissen gerecht werden, sondern auch noch für die Zukunft Entwicklungsmöglichkeiten offen lassen. Jeder Industrielle plant seine Fabrik auf weite Sicht, damit seine Gebäude auch veränderten Betriebsverhältnissen gerecht werden; er legt Landreserven an und befaßt sich mit Betriebsplanungen auf eine weitere Zukunft. Beim Ausbau unserer Städte und Dörfer aber -will man sich nur unter dem Druck der Gegebenheiten zu planlichen Maßnahmen entschließen und auch dann nur zö-. gernd und widerstrebend. Wenn also vielenorts genaue und nachgeführte Verkehrszählungen fehlen, wenn kein Nachweis über das Alter der Häuser, über ihre Benutzung, über die in den Wohngegenden herrschenden Wohndichten zu finden sind, wenn oft sogar die Vermessung noch nicht nachgeführt ist, so rührt das von der Grundhaltung her: Wir wollen einfach noch nichts von Planung wissen, unsere Freiheiten sind uns lieber.
Vielenorts sind aus diesem Grunde die Bauvorschriften alt und den neuen Verhältnissen noch nicht angepaßt. Die der Allgemeinheit dienenden Einrichtungen Straßen- und Leitungsnetz weisen oft noch ungenügende Abmessungen auf. Ständige Ausbesserungen sind nötig. Kaum ist eine Straße fertig, so muß sie wieder aufgerissen werden, weil sich irgendeine der vielen Leitungen als zu schwach erwiesen hat. In diesem Jahre gräbt die Telephonverwaltung, im nächsten das Wasserwerk und im übernächsten das Gaswerk den Boden auf. Selbst in den großen Städten mit Bauämtern lassen sich solche Zustände nicht ganz vermeiden. Schlimmer ist es jedoch in kleinen Gemeinden, hauptsächlich in den Vorortsgemeinden mit starker Bauentwicklung, vor allem dann, wenn die Bauverwaltung als Amt noch fehlt. Straßen, Leitungen, Kanalisationen und Kläranlagen, aber auch Schulen, Sportplätze und ähnliche Anlagen verursachen große Ausgaben, die eigentlich eine gründliche Planung rechtfertigen. Von diktatorischen Maßnahmen, die das Privateigentum unterhöhlen, wie oft von Planungsgegnern behauptet wird, kann nicht die Rede sein. Es gehört zum Wesen der modernen Planung, daß sie sich mit diesen Stiefkindern der baulichen Ausdehnung der Siedlungen besonders befaßt. Darin unterscheidet sie sich vom traditionellen, meist nur ästhetischen Städtebau. Der Gesamtplan Die Planung darf sich nicht auf das Gebiet einer einzigen Siedlung beschränken, sie muß vielmehr den Kreis zu erfassen suchen, der wirtschaftlich als Einheit aufzufassen ist, weil viele Anlagen sich zweckmäßiger und billiger erstellen lassen, wenn sie mehreren Gemeinden gleichzeitig dienen können. Zum Glück hat die Gesetzgebung diese Notwendigkeit rechtzeitig vorausgesehen. Das zürcherische Baugesetz von 1893 mit seiner Revision von 1943 kennt den Begriff des sogenannten Gesamtplanes, der die Gemeindeplanungen in den Rahmen eines größeren Ganzen stellt. Dieses Gesetz muß aus später zu erörternden Gründen schon wieder revidiert werden. Für uns genügt zunächst die Feststellung, daß die rechtlichen Grundlagen für die notwendigen Gesamtpläne gegeben sind und daß das zuständige kantonale Amt schon besteht, welches diese Pläne ausarbeiten kann. Wichtig ist, dieser Amtsstelle mehr Gewicht, als sie bisher besitzt, zu verleihen; denn die Schwierigkeiten werden sich bei zunehmender Verstädterung der Landschaft noch steigern. Zürich und die Gemeinden seiner Region müssen einzeln Bebauungspläne erstellen.- Aufeinander abgestimmt, ergeben diese den Gesamtplan der Region. Freilich wäre es, vom rein fachlichen Standpunkt betrachtet, besser, zuerst einen Gesamtplan für das Gebiet aller Gemeinden auszuarbeiten, dem sich die Bebauungspläne der einzelnen Gemeinden, also auch derjenige der Stadt, einzufügen hätten. Dieses Vorgehen scheitert aber vorderhand an verschiedenen Umständen. Einerseits liegen sie in der bisherigen Praxis des Alleinehandelns , und ander-
seits sind sie in rein menschlichen Belangen zu suchen. Man verhandelt nicht sehr gerne miteinander und ordnet sich auch nicht gerne unter. Gerechterweise muß man aber sagen, daß die Technik der Erstellung von Gesamtplänen noch wenig erforscht ist. Es ist äußerst schwierig, die Gemeindeautonomie zu wahren und Maßnahmen durchzusetzen, die mehrere Gemeinden gleichzeitig betreffen, ohne Gewalt anzuwenden. Außerdem muß man auch anerkennen, daß sich die Stadt und einige aufgeschlossene Gemeinden jede auf ihrem Gebiet schon lange vor der oben erwähnten Baugesetzrevision von 1943 bemühten, neuzeitliche Bebauungspläne zu erarbeiten, die auch zum Teil dem Volk bereits zur Abstimmung vorgelegt worden sind. Man erinnert sich noch deutlich an die mit äußerstem Einsatz geführte Abstimmungskampagne zur Einführung der neuen Bauordnung mit Zonenplan auf Stadtgebiet. Dieser Kampf, der mit einem positiven Ergebnis endete, fand in den Wochen vor dem 23. Februar 1947 seinen Höhepunkt. Er ist aber heute noch nicht beendet; denn der Plan liegt seither beim Regierungsrat und wartet dort auf seine Genehmigung! Warum wohl? Weil die Stadt versuchte, den Prinzipien moderner Planung zum Durchbruch zu verhelfen. Die Prinzipien moderner Planung Die Schwierigkeiten und Hindernisse, die sich beim Bearbeiten neuzeitlicher Zonenpläne ergeben, rühren von den modernen Planungsprinzipien her. Alte Bebauungspläne kannten keine Baulandgrenze; verschiedene vor 1947 geltende Pläne Zürichs sahen sogar in den geschützten Wäldern des Zürich- und
Uetliberges Bauland vor. Grünzonen, Industriezonen und ähnliche Einteilungen der Bauareale kannte man nicht. Heute anerkennt man ganz allgemein den Grundsatz, daß Industriegebäude nicht mehr in Wohnquartieren erstellt werden sollten; störende Gewerbe mit Rauch, Lärm-, Geruch- und anderen Belästigungen in unmittelbarer Nähe der Wohnungen sind unerwünscht; öffentliche Anlagen, wie Schulen, Kirchen, Sportplätze, gehören in ruhige Grünzonen, ja man fordert direkt die Erhaltung von Grünflächen zur Erholung der Bevölkerung. Vereinzelt geht man sogar noch weiter und befürwortet die Unterscheidung von Zonen niederer und hoher, dichter und lockerer Bauweise, und in neuester Zeit ist auch noch der Kampf um die Zulassung oder Verhinderung von Hochhäusern entbrannt. Auf die feineren, zum Teil überspitzten Forderungen, wie zum Beispiel die Schaffung von ausgesprochenen Villenzonen mit weiträumiger Bebauung oder die Erhaltung von Dorfkernen, die schon lange keine Dörfer mehr um sich haben, wollen wir nicht eintreten; denn gerade diese Forderungen sind den Planungsgedanken schädlich. Es hat ja keinen Sinn, einem einst bäuerlich benutzten Hause für alle Zukunft sein bäuerliches Aussehen bewahren zu wollen, wenn schon längst keine Bauern mehr in ihm leben. Wie kann man auch eine weiträumige Villenbebauung fordern, wenn der Bodenpreis schon so hoch ist, daß sich einfach niemand mehr solche Villen, die auch viel zu viel Personal erfordern, halten kann? Von diesen und anderen übertriebenen Gedankengängen abgesehen, sind die Grundsätze moderner Stadtplanung weitgehend Allgemeingut geworden; denn die Auswüchse planloser Bauweise zeigen sich in mancher Siedlung offen und klar.
