Die schweizerische Sfädfeplanung hat wie die der meisten stark entwickelten Staaten ihre Sorgen und Probleme, die sich in den Nachkriegsjahren erst recht zugespitzt haben. Zu den jüngsten Diskussionsvoten gehört die Broschüre achfung: die Schweiz , verfaßt von Burckhardt, Frisch und Kutter Verlag F. Handschin, BaSel . Im folgenden nehmen zwei Fachleute Stellung zum städtebaulichen Vorschlag, der darin besteht, an Stelle einer Landesausstellung 1964 eine Musferstadt irgendwo im Lande zu errichten. I Auf die in der umsfriffenen Basler Broschüre aufgegriffenen politischen Fragen muß ich nur eintreten, soweit sie mich und meinen Beruf als Architekt und Planer angehen. Die an unser demokratisches System gerichteten Vorwürfe sind von anderer Seite abgefangen worden. Mif Landesplanung und Städtebau haben sie allerdings viel zu tun, denn ohne eine gründliche Wandlung der gesetzlichen Grundlagen werden wir die immer größeren Bauprobleme unserer Siedlungen auf die Dauer nicht meistern können. Ich möchte mich hier nur mit dem Vorschlag der drei Verfasser abgeben, die irgendwo in der Schweiz eine neue Stadt bauen und in ihr die Landesausstellung 1964 abhallen wollen. Sollte diese Idee verwirklicht werden, so müßten wir uns heute sputen, denn neun Jahre sind für ein derartiges Unternehmen von nationaler Bedeutung wenig Zeit. Als zukunffsgläubiger, am Städtebau besonders interessierter Fachmann würde ich es leidenschaftlich begrüßen, wenn es uns gelänge, eine neue Stadt zu gründen, wie das jüngst in England an mehreren Orten geschehen ist. Das alte England, das dicht bevölkerte und beinahe ausentwickelte Land, brachte es nach Ueberwindung erheblicher Schwierigkeiten fertig, neue Städte nicht nur auf dem Papier zu planen, sondern zu bauen. Was in diesem konservativen Lande möglich war, sollte doch in unserem forfschrittbegeisterten Staat nicht völlig ausgeschlossen sein! Das ist die gedankliche
Grundlage, von der aus wir die als Phantasten oder Utopisten verschrienen Planer handeln. In England war der Anlaß zur Gründung neuer Siedlungen durch die miserablen Wohnverhältnisse in den Slums gegeben. Bei uns fehlt dieser Anlaß, denn mif Slums lassen sich unsere alten Wohnquarfiere und auch die neuern nicht vergleichen. Unsere Städte leiden unter der Verkehrsnot. Die Verkehrsanlagen genügen nicht mehr, und Umbauten größeren Ausmaßes lassen sich einfach nicht mehr vermeiden. In Zürich und Bern bemüht man sich um Verkehrsgufachten und ihre Ergebnisse; in Basel bekämpft man den offiziellen Korrektionsplan und ruft Volksbewegungen zur Lösung der Verkehrsfragen ins Leben; in Genf müssen überlastete Verkehrsknoten mit großem Aufwand gelöst werden; in Lausanne bietet der Stadtverkehr immer größere Schwierigkeiten. In den Kleinstädten, die vom Durchgangsverkehr belastet sind und den Lokalverkehr zu bewältigen haben, stehen Sanierungsprojekfe zur Diskussion, deren Kosten so hoch sind, daß man an der Verwirklichung der Baumaßnahmen zu zweifeln beginnt. Die Bahnhofprojekfe von Zürich und Bern, die fehlenden Aufobahnen und die Alpenfunnels für den Nord-Süd-Verkehr setzen die Gemüter in Bewegung. Nicht gelöste oder fast nicht lösbare Probleme, wie die Globusfrage in Zürich, die Verbreiterung der Aeschenvorstadt in Basel und die Erhaltung der Berner Altstadt, vermögen die ihren Beamten üblicherweise Vertrauen entgegenbringenden Schweizer aufzurütteln und entgegen altem Brauch zu Protesten und Manifestationen zu veranlassen. Wir leben im Zeitalter der Initiativen und Motionen; wir fangen an zu zweifeln, und da und dort fällt das Wort Malaise . Trotzdem unsere Städte wachsen weiter an. Ringsum werden ihnen Industrien und Wohnquartiere angekleistert; in die Landschaft hinauswuchernd, die Verkehrsnöte der Stadtzentren steigernd, wachsen die stadtnahen Dörfer zu ungeformfen Häuserhaufen an. Niemand, der Verantwortung spürt, kann sich wohlfühlen, wenn er dieses Wachstum miferlebt. Der dringende Ruf nach Planung verhallt aber im Leeren. Die drei Verfasser der Broschüre, obwohl sie nicht Sfadfplaner im engern Sinn sind, haben das herrschende Unbehagen zum Anlaß genommen, über Landesplanung und Städtebau nachzudenken. Daß sie dabei zum Vorschlag kamen, eine neue Stadt zu gründen, ist nicht verwunderlich, denn in den vorhandenen Städten können wir, wenn wir uns nicht zu radikalen Maßnahmen entschließen, nur Flickwerk tun. Wie schön wäre es, wenn wir, wie seinerzeit an der unvergeßlichen Landi, frei gestaltend ein Vorbild schaffen könnten. Im Innersten freut sich jeder Fachmann, daß Wunschbilder, die ein mit der nüchternen Realität verbundener Planer kaum auszudenken wagt, von andern wenn auch überspitzt in der Form formuliert werden. Wir sind in der täglichen Auseinandersetzung mit unsern Auftraggebern, den Kantonen und Gemeinden, zu eng verbunden, als daß wir Beamten gleichstehend noch völlig frei im Denken und Handeln wären. Wir müssen, dem hemmend Vorhandenen folgend, Entscheide treffen, die uns nicht behagen. Wir müssen Kompromisse schließen können, wenn wir ernst genommen sein wollen. Grenzen, Eigentum und Kompetenzbereiche stehen unserm Gesfalfungsdrang hindernd im Wege; Gesetze, Vorschriften und Verfahrensregeln grenzen unsere Planungslust ab; uns fehlt die Kraft vielleicht auch der Glaube , neue Gesetze vorzuschlagen. Die berühmte Bauordnung der Stadt Zürich die neue, wie wir sie nennen entbehrt in den wesentlichen Punkten der Grün- und Landwirtschaflszone der Rechtsgrundlage. Das Bundesgericht läßt uns im Stich, weil unsere Forderungen weiter gehen, als die geltenden Gesetze es zulassen. Obwohl wir uns ansfrengten, dieses und jenes zu retten, obwohl wir in Fachkreisen und in der Oeffentlichkeit auftrafen es blieb beim alten, nicht nur in Zürich, sondern überall, wo Zürich als Vorbild gilt. Nicht unberechtigt ist daher der Vorwurf, der Städtebau sei erstarrt. Dem unbefangenen Laien jedoch mag der Ruf maßlos erscheinen, das Volk zur Revision seiner Baugesetze aufzufordern, weil die ihm vertrauten Einzellösungen, das Wohnhaus und das Wohnquartier, durchaus ordentlich und geordnet erscheinen. Dem Fachmann aber, der über die Grenzen des .Wirkungsbereichs einer Ordnung
wachen soflfe, kommt der Impuls von außen gelegen, auch dann, wenn er zu weif geht und wenige präzise Ansätze enthält. Wir müssen mif einer Fortdauer der Verstädterung rechnen und uns die Frage stellen, ob es richtig sein kann, der steten Zunahme der vorhandenen Städte durch Ankleisterungen, Aufsfokkungen und Auffüllungen tatenlos zuzusehen. Es hat doch keinen Sinn, zweifelerfüllf neue Stadtteile an den Stadträndern zu befürworten, wenn sich die Verkehrsprobleme in den Kernen dadurch verschlechtern. Es ist absurd, von Grünzonen zu reden, wenn diese, die dringend notwendigen Freiflächen der Städte, dem Liegenschaftenhändler mangels gesetzlicher Grundlagen zum Opfer fallen müssen. Sollen wir überall wie in Zürich erleben müssen, daß Stück um Stück der Stadtplanung hinfällig wird, daß sowohl Verkehr als auch Bebauung zufällig wachsen dürfen? Der Zweifler und der alteingesessene Realist werden unsern Gedankengängen nicht folgen können oder wollen. Berge von Schwierigkeiten sehen sie. Wer gibt das Land und wer das Geld? Wer baut die Stadt und für wen baut er sie? Für eine Ausstellung? Die Stadt müßte ja morgen geplant und übermorgen gebaut werden, damit sie im Zeitpunkt der Ausstellung bevölkert wäre und lebte. Wie kann heute, wo jede Gemeinde darauf erpicht ist, möglichst viel Industrie, möglichst viele steuerkräftige Bewohner anzuziehen, eine gesamtschweizerische Manifestation und um eine solche müßte es sich doch handeln sfattfinden? Vorübergehend müßte die Bautätigkeit in der übrigen Schweiz zurückgehen oder aufhören, um diese Anstrengung zu ermöglichen. Wer böte Hand dazu, eine neue Stadt zu gründen und die andern in der Zwischenzeit zu vernachlässigen? Das sind einige der Schwierigkeiten, die man keinesfalls übersehen darf. Es müßte, darüber sind wir uns klar, ein gründlicher Wandel einfreten, ein Wandel, dem auch wir Architekten uns unterziehen müßten. Wer von uns wäre heute bereit, einem andern den Entwurf der Zukunftsstadt zuzutrauen? Hier stehen der Idee vielleicht noch größere Hindernisse im Weg als im Politischen und Oekonomischen selbst. Heute darf ja niemand etwas bauen, ohne daß alle andern mit vereinten Kräften über ihn herfallen; heute rastert dieser seine Fassade und jener seine Grundrisse mit rechten Winkeln zur Schablone, und gegenseitig mißgönnt man sich den Erfolg. Inzwischen baut der, der Land hat, seine Blöcke auf. Die Situation ist in menschlicher Hinsicht verfuhrwerkt, denn die wahren Architekten finden sich zur Tat nicht zusammen, so lange jedenfalls nicht, als die Hochkonjunktur herrscht. Jeder hat zu viel zu tun, um Zeit zu finden, über die neue Stadt nachzudenken. Wäre nicht gerade in dieser Situation eine große Leistung der Jungen am Platze, um die Alten zu wecken? Als in den dreißiger Jahren das Neubühl von damals jungen Architekten gebaut wurde, ging ein Raunen durchs Volk und ein Aufatmen durch die Fachwelt. Heute ist ein neuerliches Raunen und Aufatmen fällig oder müssen wir wieder warfen, bis eine Wirtschaftskrise einfritf, die uns Zeit zum Nachdenken einräumt? Trotz den Bleigewichten der täglichen Erfahrung geben wir den Wunsch nicht auf, einmal einen Stadtteil nach neuen Gesichtspunkten entwerten zu können. Einen Stadtteil in Stadtnahe einer bestehenden Stadt, vielleicht mehrere Stadtteile sogar, die einen Kranz um eine überalterte Stadt legten. Hier könnte der neue Städtebau geprüft und durch Erfahrung erhärtet werden, von hier aus könnte die Erneuerung der Schweizer Stadt beginnen. Das Problem vor dem wir stehen, heißt nicht Städtebau , sondern Stadferweiterung einerseits und Stadtumbau anderseits. Damit aber der Sladfumbau vollzogen werden kann, muß zuerst die Stadterweiterung einsetzen. Diese schafft Raum, der in den alten Stadtzentren fehlt. Und wäre es ganz abwegig, einer bestehenden Stadt einen neuen Stadtteil anzugliedern, der als Muster dienen würde und als Ausstellungsobjekt zugleich? So betrachtet und auf das schweizerische Maß zurückgeschraubt, entbehrt der Vorschlag zur Tat nicht jeglicher Logik. Das heutige System der Sladtausbreitungen, der Auswalzung der Siedlungen und der Zusammenschmelzung des Mittellandes
zur Sfadflandschaff befriedigt uns auf die Dauer nicht. Daher unterstütze ich die Broschürenschreiber in der Idee, nicht aber in der vorgeschlagenen Durchführung.
