Zeitschrift: Bulletin du ciment
Band: 28-29 (1960-1961)
Heft: 24
Artikel: Brasilia, la nouvelle capitale du Brésil
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-145581
BULLETIN DU CIMENT
DÉCEMBRE 1961 29E ANNÉE NUMERO 24
Brasilia, la nouvelle capitale du Brésil
Pour la seconde fois dans son histoire, le Brésil, cet immense
pays, grand 207 fois comme la Suisse a changé de capitale. C'est
Bahia qui fut le centre administratif du pays jusqu'en 1763, puis
Rio de Janeiro jusqu'en 1960. Le 21 avril 1960, on inaugurait
Brasilia, bien que la ville fût encore un vaste chantier.
La décision de construire Brasilia a été le fruit de très longs
préparatifs. Elle a mûri peu à peu, très lentement. Avant la libération
Fig. 1 Vue du point d'intersection des deux axes principaux de la ville. Au milieu, la gare
routière. A droite, à l'arrière plan, les bâtiments du Parlement
ma—
• ^Stì«*-*
Fig. 2 Les bâtiments du Parlement. A droite, à côté des tours abritant les bureaux, la vasque
de la Chambre des députés; à gauche, la coupole du Sénat. Les deux édifices sont reliés par
un vaste promenoir
du pays de la domination portugaise, on parlait déjà de déplacer
la capitale vers l'intérieur. Ceux qui ont lutté pour implanter les
frontières ouest très loin de la côte, ces courageux porte-bannières
(Bandeirantes) l'avaient déjà proposé afin de justifier leur
étonnante réussite. En 1822, lors de la création de l'état indépendant,
tous étaient d'accord pour en ouvrir et développer
l'intérieur ; la construction de la nouvelle capitale devait être le
couronnement de cet effort. Pendant de longues années, il ne
se passa plus rien. En 1892, à la proclamation de la république, la
volonté de construire Brasilia se renforça et un article fut introduit
dans la constitution démocratique sur ce sujet. On pouvait donc
passer aux actes. Diverses commissions prospectèrent l'intérieur,
étudiant les unes après les autres les différentes possibilités et
firent leurs propositions. Une région de hauts plateaux de l'état
de Gojaz fut choisie comme futur district fédéral et désigné
comme tel sur les cartes. En 1922, lors des fêtes du centenaire de
l'indépendance du Brésil, le président d'alors y érigea, en guise
de première pierre, un obélisque qui se trouve à 50 km du
centre de la ville actuelle. Puis ce fut une nouvelle période de
réflexion de quelques décennies.
En 1955, quand Juscelino Kubitscheck accéda à la tête de l'Etat,
il promit à ses électeurs d'appliquer l'article de la constitution
concernant la capitale. Dès son entrée en charge, il se mit à la
tâche pour faire de Brasilia une réalité- Il ouvrit un concours
national d'architecture pour lequel un jury international décerna
le premier prix à Lucio Costa, avec mission de poursuivre les
études. En même temps, Kubitscheck créa la société « Novacap »
qui devait construire la ville. L'architecte Oskar Niemeyer fut
choisi pour établir les projets des édifices officiels- C'est lui
également qui fut chargé de donner les directives pour toutes
les autres constructions ; il reçut pour cela des compétences très
étendues. Un petit état-major de quatre hommes, à savoir
Kubitscheck, Costa, Pinheiro (directeur de Novacap) et Niemeyer,
dirigea dès lors toute l'organisation qui devait réaliser les vœux
de nombreux brésiliens. On est stupéfait de voir le travail
considérable accompli par cette équipe en quatre ans à peine. Brasilia
est située à environ 1250 km de Rio. Il n'existait aucune route
utilisable par des véhicules automobiles. Les premiers matériaux
ont été acheminés sur les chantiers par hélicoptères. La main-
d'œuvre qui manquait totalement dans les solitudes des hauts
Fig. 3 Détails. A gauche, coupole du Sénat et vasque de la Chambre des députés, belles
constructions en béton apparent. A droite, les tours des bureaux, peintes en blanc
^-
Fig. 4 Le célèbre palais présidentiel. Ses piliers élancés veulent être le symbole de la ville,
son nom, «Palais de l'Aurore», image des espérances du Brésil
plateaux fut amenée de très foin. En 1956, il n'y avait rien sur
place. En 1960, la nouvelle ville était reliée aux autres centres
du pays et 65 000 habitants y travaillaient et y vivaient normalement.
L'effort que tout cela représente est déjà un sujet
d'admiration.
Selon les projets de Costa, Brasilia doit pouvoir abriter 650 000
habitants. Le plan de la ville a la forme d'une croix ou d'un avion.
L'axe longitudinal qui serait l'aile de l'avion est bordé, de chaque
côté par les quartiers d'habitation ; l'axe transversal, la carlingue,
sera celui des édifices monumentaux de l'état et de la ville. A
l'intersection des axes se trouve la gare des autobus qui forme
le centre de la ville. Les quatre secteurs situés au voisinage
immédiat de cette intersection sont les quartiers des affaires ef des
grandes banques, la zone des hôtels et le centre des divertissements.
A l'une des extrémités de l'axe transversal, autour de la
« Place des trois puissances », se dressent les bâtiments de
l'administration centrale brésilienne, notamment le Parlement, avec la
Chambre des députés et le Sénat, le Siège du gouvernement et
le Tribunal fédéral. Un intérêt tout spécial est suscité par les
belles constructions en béton de la Chambre des députés (vas-
que) et du Sénat (coupole) qui sont dominées par des tours élancées
abritant les bureaux.
Sur les bords d'un grand lac artificiel aux eaux bleues, on a élevé
les premières constructions de Brasilia, le Palais présidentiel
devenu très vite célèbre, et l'hôtel de luxe « Brasilia Palace »•
Sur les rives du lac doivent s'établir les ambassades et
légations des pays amis, l'Université centrale brésilienne et les
quartiers de belles villas. Un quai de 46 km fait le tour du lac
artificiel.
Les églises, écoles, places de jeux et de sport, les magasins pour
les fournitures courantes sont répartis dans les quartiers d'habitation
qui portent le nom de « Superquadros ». Les grands
aménagements tels que jardins zoologique et botanique, cimetière,
stade, zone industrielle, etc. sont placés à la limite de la ville, de
même que les casernes avec places d'exercice, la gare ferroviaire
et l'aéroport.
Des cités satellites seront construites autour de la cité principale.
L'une d'elles, Taguatinga est déjà en plein développement. Les
habitants doivent pouvoir s'y établir surtout dans des villas
familiales.
Fig. 5 Un quartier d'habitation (superquadros), avec ses blocs de six étages dont le rez-de-
chaussée est libre pour le garage des voitures
%1VWVV
•»•»¦••«•»
;;:•.•':.•;•¦:;
—iM.
U-Awß
Fig. 6 Quartier des banques au croisement des deux axes de la ville
Les aménagements de la ville ont respecté exactement les plans
et directives de Costa. Le trafic se compose presque exclusivement
de véhicules automobiles ; son écoulement en est assuré
par des artères très larges. La rue principale est formée d'une
chaussée médiane à sept voies qui peuvent être attribuées à
l'une ou l'autre des directions suivant les besoins du moment.
De chaque côté existent des routes de distribution du trafic ;
elles sont à quatre voies à directions séparées et, par des jonctions
en trèfle, sont reliées à l'artère centrale et aux quartiers
d'habitation. Sur toutes ces routes, le flot de la circulation peut
s'écouler sans aucun croisement à niveau et par conséquent, sans
qu'il soit besoin de signaux lumineux ou d'une intervention de la
police. Les piétons disposent de nombreux passages inférieurs
et n'ont pas à traverser les chaussées. Bien entendu, des parcs
à voitures vastes et nombreux sont placés aux endroits convenables
pour qu'il n'y ait pas de stationnement le long des routes.
Les quartiers urbains d'habitation ont malheureusement un
aspect trop schématique et uniforme. Les superquadros sont formés
de bâtiments à six étages, longs et étroits, avec rez-de-chaussée
ouvert pour le garage des voitures, tous semblables. Les prescrip-
fions de construction étaient si sévères que les architectes n'ont
pu exprimer aucune originalité ni fantaisie ; les quartiers et les
bâtiments ne se différencient que par quelques détails de façades
et de couleurs. On peut faire la même observation dans les autres
secteurs- Le quartier des banques, par exemple, avec ses blocs
de vingt étages, laisse une pénible impression de monotonie.
L'effort des architectes pour animer les façades n'a pas suffi à
effacer cette erreur. On ne peut nier que dans toute la ville,
malgré les formes extravagantes des édifices officiels, prédomine
une fâcheuse uniformité contre laquelle les architectes brésiliens
s'élèvent violemment et avec raison. Il est heureux qu'on se soit
rendu compte qu'à l'avenir, une plus grande liberté doit être
laissée aux constructeurs.
Le paysage dans lequel on a bâti Brasilia est particulièrement
morne. La végétation naturelle est très rare sur ce sol poreux
et sec. Aujourd'hui, prédomine encore le sable rouge qui pénètre
partout. Les constructeurs sont d'ailleurs bien conscients du
fait qu'il faudra embellir leur œuvre par de vastes zones vertes
et de nombreux arbres. Il est prévu d'en planter quatre millions,
mais on peut craindre que cette opération dure très longtemps
Fig. 7 La cathédrale, élégante construction en béton. Cette charpente audacieuse supportera
des parois en verres colorés
>OA:
V.*.
8
Fig. 8 Le théâtre de Brasilia. Comme la cathédrale, cet édifice est placé le long de l'axe
monumental de la ville. Il est bien visible à la figure 1
car il y a auparavant des tâches plus importantes et plus urgentes
à accomplir au Brésil. Les événements de ces derniers mois l'ont
mis particulièrement en lumière.
La construction de la nouvelle capitale a englouti des sommes
énormes. Comme il l'a lui-même déclaré à la nation en quittant
son poste, Kubitscheck a voulu par cette manifestation tenter de
réveiller son pays endormi. Seul l'avenir montrera s'il y est
parvenu ef si le geste grandiose de construire de toute pièce une
nouvelle ville suffit à mettre en ordre l'économie d'un demi-continent.
De toute façon, on ne peut qu'être impressionné par
l'énorme effort technique que représente la construction de Brasilia
en si peu de temps.
Hans Marti, Architecte BSA—SIA (traduction)
Photos : Marcel Gautherot, Rio de Janeiro.
Pour tous autres renseignements s'adresser au
SERVICE DE RECHERCHES ET CONSEILS TECHNIQUES DE L'INDUSTRIE
SUISSE DU CIMENT WILDEGG, Téléphone (064) 8 43 71 «1607

