Die Aufgaben wachsender Gemeinden
VON HANS MARTI
Die jährliche Zunahme von rund 50 000 Einwohnern in der
Schweiz stellt nicht nur die größern Städte, sondern auch ihre
Vorortgemeinden vor gewaltige Aufgaben. Jahr für Jahr ist bei
uns seit 1945 so viel Wohnraum zu schaffen, wie ihn z. B. die
Stadt Biel aufweist. Täglich müssen etwa 45 Wohnungen
fertiggestellt werden. Zur Ernährung der Bevölkerung reicht unser
Boden schon lange nicht mehr aus; auch als Bauland wurde er
knapp und teuer. Vor allem in der Nähe großer Städte erklimmt
der Preis solche Höhen, daß es kaum mehr möglich ist, dort
wirtschaftlich tragbare Wohnungen zu erstellen.
Täglich müssen wir für die zunehmende arbeitende Bevölkerung
rund 60 neue Arbeitsplätze schaffen. Auch diese lassen
sich in den Wirtschaftszentren des Landes nur noch schwer
verwirklichen. Die Industrie versucht deshalb ihre Produktionszentren
aufzulockern. Dies kann beispielsweise bei Basel, Luzern
und Zürich schon gut beobachtet werden. Die Industrie sucht
billiges, gut erschließbares Land in noch ländlichen Gebieten und
baut dort Zweigunternehmungen oder auch neue Betriebe auf.
Die neue Fabrik von Brown & Boveri Cie. AG. im Birrfeld bei
Brugg ist ein treffendes Beispiel dieser Art.
In den großen Agglomerationen sind die VerkehrsVerhältnisse
untragbar geworden. Die städtischen Aemter sind kaum mehr
12
in der Lage, die täglich vier Mal auftretende Verkehrsflut zu
meistern. Aus diesem Grunde entschlossen sich die großen Banken,
Versicherungsgesellschaften und Handelsfirmen Zürichs,
die englische Arbeitszeit einzuführen, d. h. die bisher landesüb -
liehe zweistündige Mittagspause abzuschaffen und sie durch die
halbstündige zu ersetzen. Diese Tatsache ermöglicht es vielen
Angestellten der genannten Firmen, ihren Wohnort weiter
entfernt von Zürich zu wählen als bisher. Große Teile der zürcherischen
und aargauischen Landschaft werden sich infolgedessen
künftig als Wohngebiete eignen.
All diese Erscheinungen lassen darauf schließen, daß Teile
unseres Landes, die in der Entwicklung vielleicht etwas
zurückgeblieben waren, erschlossen und so vor neue, große
Aufgaben gestellt werden. Auch das Reußtal, das bis vor kurzer
Zeit — trotz seiner verhältnismäßig günstigen Lage — fast
keine Entwicklung zu verzeichnen hatte, ist geeignet, der sich
ausdehnenden Industrie und der zunehmenden Bevölkerung
Platz anzubieten. Bremgarten als kulturelles und wirtschaftliches
Zentrum dieses Tales erfreut sich bereits eines gewissen
Zuzuges. So sehr diese Entwicklung an und für sich zu begrüßen
ist, so sehr wird es nötig sein, sie sorgfältig zu beobachten. Die
Folgen können die Gemeinden vor große Schwierigkeiten stellen.
Einerseits sind es die rein technischen Fragen wie
Wasserbeschaffung, Kanalisation, Straßenbau, Schulhausplanung usf.,
die gelöst werden müssen, anderseits aber werden durch den
Zuzug neuer Bewohner bevölkerungspolitische und wirtschaftliche
Fragen aufgeworfen, die mit besonderer Sorgfalt zu
untersuchen sind. Die technischen Fragen, darüber ist eine langfädige
Diskussion hier nicht nötig, lösen sich schrittweise. Die Behörden
sind gewohnt, ihre Entscheidungen jeweils rechtzeitig zu
treffen, sie bringen sie auch mit den finanziellen Möglichkeiten
der Gemeinden in Einklang. Letzten Endes entscheidet der
13
Stimmbürger über die Ausführung der Projekte. Das Verfahren
ist seit Jahren eingespielt, man streitet sich höchstens noch über
das Maß, nicht mehr über den Grundsatz. Anders bei den
bevölkerungspolitischen und wirtschaftlichen Fragen. Diese treten
nicht so offen zu Tage. Zunächst freut sich jedermann über
die stattfindende Entwicklung; die Gemeinde wächst, das
Baugebiet dehnt sich aus. Flächen, die jahrhundertelang der
landwirtschaftlichen Nutzung vorbehalten waren, geraten in die
Bauzone. Bauern werden zu Landverkäufern und freuen sich
über die steigenden Landpreise. Fîier wie überall gilt: l'appétit
vient en mangeant. Landkäufer und Liegenschaftenhändler treten
auf, sie bringen Geld und Unruhe mit. Der Bodenpreis,
der seit Menschengedenken gleich geblieben war, steigt oft ins
Unermeßliche. Ist das nur von Gutem? Diese Frage wagt man
kaum zu stellen. Steigende Landpreise bringen steigende
Anlagekosten für die Wohnbauten und ziehen folglich auch
steigende Mietzinsen nach sich. Der Boden sei teuer geworden, so
wird argumentiert, man müsse möglichst viel darauf bauen.
Zwei Geschosse genügen bald nicht mehr, drei, vier, ja fünf
und mehr werden verlangt. Wo früher Einfamilienhäuser am
Platze waren, seien plötzlich Blöcke richtig. Mit steigender
Wohnungszahl pro Haus sinkt auch die Qualität derselben und
schließlich sinkt auch die Qualität der Mieterschaft. Diejenigen
Bürger, die sich noch ihr Einfamilienhäuschen sozusagen
als Sparhafen bauen würden, können sich das wegen der Landpreise
nicht mehr leisten. Sie werden an den Rand der Siedlungen
verdrängt oder müssen auf den Bau ihres Eigenheims
verzichten. Und dabei wäre doch die Gemeinde gerade über sie so
froh, weil sie seßhaft würden!
Die steigenden Anlagekosten haben eine weitere Folge, die uns
vom Gesichtspunkt der Volkswirtschaft zu denken geben muß.
Die Mieter haben die hohen Mietzinsen zu bezahlen, darüber
M
herrscht kein Zweifel. Volkswirtschaftlich gesund und tragbar
ist es, wenn höchstens ein Fünftel des Einkommens für die Miete
aufgebracht werden muß. Verschiebt sich das Verhältnis zu
Ungunsten der Miete, so werden über kurz oder lang Lohnforderungen
zu erwarten sein, die von der Wirtschaft zu tragen sind.
Das kommt schließlich einer Entwertung unserer Währung
gleich. Aus diesem Grund ist die übertriebene Bodenpreissteigerung
als äußerst gefährlich zu bezeichnen.
Die Tendenz, Mehrfamilienhäuser zu bauen, kann nicht mit
dem einfachen Schlagwort übler Spekulation abgetan werden.
Die Notwendigkeit, das Bauland in höherem nationalen Interesse
besser auszunützen, besteht zweifelsohne. Die
Landverschleuderung, der man vielfach begegnet, ist ein Raubbau am
kostbarsten Gut unserer Heimat. Diese Ueberlegungen zwingen
uns, nicht nur die negativen Seiten der Mehrfamilienhäuser zu
sehen. Die Gemeinden sind sich in der Regel auch bewußt, daß
es nicht möglich und auch nicht richtig wäre, alles Land nur für
Einfamilienhäuser zu reservieren. Mit den rechtlichen Mitteln
von Bauordnung und Zonenplan werden unterschiedliche
Gebiete festgelegt, solche für den Bau von Einfamilienhäusern und
andere für Mehrfamilienhäuser. Nun ist es aber mit diesen
Schritten leider nicht getan. Während wir beim Bau der
Kleinhäuser möglichst große Freiheit anstreben dürfen, sollten wir den
Mehrfamilienhausbebauungen größere Aufmerksamkeit schenken.
Wenn im volkswirtschaftlichen Interesse von billigen
Wohnungen die Rede ist, so sollten diese nicht «billig» in der
doppelten Bedeutung des Wortes werden oder gar, wie man sie
leider oft antrifft, teuer und schlecht. Weisen die Wohnungen
die geforderten Qualitäten nicht auf und sind die Bewohner wegen
der Wohnungsnot gezwungen, sie zu beziehen, so zeigen sich
mit der Zeit höchst unliebsame Folgen, die sich nicht nur für die
Hausbesitzer, sondern auch für die Gemeinden sehr nachteilig
auswirken. Man kennt Quartiere mit mangelhaften Wohnungen,
bei denen Zu- und Wegzüge zur Tagesordnung gehören, man
kennt auch Häuser mit ungenügenden Schall- und Wärmeisolationen,
schlechter Besonnung der Wohnungen und fehlender
Querlüftung, die die Gefahr der Verwahrlosung in sich tragen.
Die Bewilligungsbehörden sind daher verpflichtet, Projekte für
den Bau von größeren Mehrfamilienhäusern oder gar Quartieren
mit Blockbauten besonders streng zu prüfen.
In wirtschaftlicher Hinsicht werden die wachsenden Gemeinden
rechtzeitig versuchen müssen, selbständig zu bleiben. Sie werden
vorab bestrebt sein, industrielle oder gewerbliche Unternehmungen
anzusiedeln, Unternehmungen, die Arbeitsplätze anbieten
und mithelfen, die Last zu tragen. Diese Ueberlegungen werden
von den Behörden in der Regel schon früh angestellt. Was
nützt es aber, wenn die Gemeinden kein geeignetes Industrieland
anbieten können und wenn die Preise des Privatlandes so in die
Höhe schnellen, daß es sich die Industriellen überhaupt nicht
mehr leisten können, auf dem teuren Boden zu bauen? Hier hilft
nur eine weitsichtige und aufgeschlossene Landpolitik der
Gemeinden, die für das Wohl ihrer Bürger verantwortlich sind.
16

