Zeitschrift: Habitation : revue trimestrielle de la section romande de l'Association
Suisse pour l'Habitat
Band: 33 (1961)
Heft: 9
Artikel: L'urbanisme, un devoir humain
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-125181
L'urbanisme, un devoir humain
par Hans Marti, architecte FAS, SIA
13 Je me souviens qu'à l'école, nous avons dû rédiger une
composition sur le sujet que voici: «Guillaume Tell, un
assassin perfide?» Un de mes condisciples a intitulé sa
composition: «Guillaume Tell, un assassin perfide!» Il a
réussi facilement sa démonstration, alors qu'en nous en
tenant au titre imposé sous sa forme interrogative, nous
avons eu beaucoup plus de peine que lui. J'exulterais
aujourd'hui, même plus que lui, si j'avais le courage de
mettre un grand point d'interrogation derrière le titre de
cet article «L'urbanisme, un devoir humain». Combien il
serait plus agréable de démontrer que nos efforts d'urbanisme
et notre ardeur à façonner villes et villages dépendent
d'autres facteurs que de l'homme, à savoir de la
circulation routière, de la rentabilité et des prescriptions
d'ordre légal. On pourrait facilement évoquer les
autoroutes, les routes-express, les frais d'investissement avec
leurs intérêts et leur amortissement, les statistiques
d'utilisation, les distances au fonds ou au bâtiment voisin, les
plans de zones et les plans d'aménagement locaux et
régionaux; nous pourrions prouver que tous ces facteurs
techniques, économiques et juridiques influencent plus
fortement la configuration de nos agglomérations que la
sociologie ne le fait, ne peut le faire, et ne veut le faire!
Nous sommes devenus esclaves de nos actes, à savoir de
notre activité lucrative, de nos lois et ordonnances; nous
sommes les administrés d'autorités que nous avons
instituées et qui appliquent leurs décrets «n notre propre
nom. Nous réalisons à peine encore que tout ce que je
viens d'énumérer devrait, en bonne théorie, nous servir!
Je vais tenter de «retourner mon char» en démontrant que,
malgré tous les obstacles, l'urbanisme est un devoir
humain, social, et même civilisateur. Cette tentative exige
une analyse préalable.
La notion de propriété que nous connaissons actuellement,
c'est la propriété, solidement ancrée, protégée par
les constitutions et lois fédérales et cantonales, de choses
telles que les biens-fonds sur lesquels nous construisons.
Certes, nous connaissons des institutions juridiques qui,
dans une certaine mesure, restreignent ce droit de libre
disposition que nous apprécions tant. Nous connaissons
aussi les conséquences financières qu'entraînent les
restrictions excessives de ce droit de libre disposition, par
exemple en vue de protéger des sites; le propriétaire
demande une indemnité qui vide notre bourse dans une
mesure souvent insoupçonnée, ce à quoi nous sommes
tous profondément sensibles. Imaginons de réserver un
terrain à bâtir de 100 m. sur 300, pour un stand de tir ou pour
cinq terrains de football - ces dimensions sont familières
à chacun - cela coûtera 900 000 f r., à raison de 30 fr. le m2,
ce qui est un prix encore modeste. Si nous admettons
80 fr. le m2, prix déjà courant pour les terrains à bâtir des
zones suburbaines, le seul fait de réserver ce terrain coûtera
2,5 millions de francs, montant que le Suisse
économe est rarement prêt à dépenser. Cet exemple frappant
montre l'importance des sommes en jeu lorsqu'on
prétend à des surfaces vertes, des lieux de détente ou d'autres
réservations dans un pays dont tout le système juridique
repose sur la garantie d'un droit de propriété individuelle,
dont il a considérablement développé la notion. A chaque
instant, les urbanistes se heurtent à cet obstacle qui rogne
leurs ailes. On comprend que le professeur H. Bernoulli,
notre grand maître à tous, ait soutenu la théorie que le sol,
entantquedon naturel limitéde Dieu, devaitdevenirchose
et propriété commune, comme l'eau courante, l'air et la
lumière, qui appartiennent à toute l'humanité. Nous ne
partageons pas son avis, aujourd'hui, et respectons le
droit de propriété, mais nous ne nous trouvons pas moins
dans une position désespérée. C'est pourquoi, sans chercher
à promouvoir la collectivisation du sol en mains de
l'Etat, l'urbanisme essaie de tirer le meilleur parti possible
du statut légal actuel, sans pourtant qu'il aboutisse à un
résultat suffisant.
Cet aperçu juridique nous aura ouvert les yeux. Nous
sommes en face d'une chose fractionnée entre une
multitude de propriétaires et qui leur appartient légalement,
de telle sorte qu'ils peuvent en disposer librement. Cette
chose est une espèce de marchandise aliénable, bien
qu'elle ne puisse être ni accrue, ni détruite, ni dissimulée,
ni emmagasinée. Elle dépend ainsi de l'offre et de la
demande, et d'autres lois économiques encore. Or, les
difficultés commencent lorsqu'en vertu d'un accroissement
constant et rapide de la population, la demande
s'intensifie d'un sol resté en quantité limitée. Notre pouvoir
d'achat, notre standard dévie, augmente en mêmetemps;
chacun prétend à plus d'espace; une surface croissante
est affectée à des buts d'intérêt public; une demande
toujours plus forte entraîne de la sorte une hausse des prix
avec ses suites désagréables ; plus il faut loger d'hommes
sur un sol en quantité limitée, plus le prix des terrains à
bâtir augmente. Aussi est-il de plus en plus difficile et
compliqué de faire de l'urbanisme un devoir humain.
Conçu comme tel, l'urbanisme exige de l'espace pour
l'individu, pour la famille, pour les enfants, pour les
communautés. Plus notre niveau de vie s'élève, plus nous
exigeons de place pour notre activité, et plus le sol précieux
se raréfie!
Les données économiques et juridiques s'opposent aux
revendications humaines. En tant qu'urbanistes, nous
n'entendons pas préparer une révolution, mais trouver le
chemin du juste milieu, ou plus exactement un compromis.
On voit qu'il aurait été plus simple d'accompagner notre
titre d'un point d'interrogation.
La recherche du lucre, objet de la pensée économique, fait
aussi partie de la nature humaine, de même que l'édiction
des normes légales. Nous ne pouvons donc pas agir
comme si la spéculation, la rentabilité, la rente foncière,
les loyers, les lois et règlements sur la construction et les
plans des zones n'existaient pas ou n'étaient que des
bagatelles. Ce qui convient, c'est d'apprendre à mettre ces
14
données à leur place dans l'échelle des valeurs. Aujourd'hui,
elles sont au haut de l'échelle, comme le prouve
l'exemple de la construction de logements. Nous avons
un rapport fixe entre, d'une part, le terrain, la préparation
des voies d'accès, les frais de construction, le volume du
bâtiment, les loyers et le rendement et, d'autre part, les
règles de construction. Si l'on abaisse les loyers, on
diminue le rendement; si l'on accroît le cube, on augmente
les frais de construction; si, au sein d'un volume total
inchangé on agrandit les logements tout en conservant
les mêmes loyers, on diminue encore le rendement; si l'on
diminue le nombre de logements par unité de surface, les
loyers et le rendement diminuent. Si l'on veut conserver
un rendement régulier, ce qui est normal aujourd'hui pour
des raisons économiques, on ne peut offrir aux locataires
qu'un très modeste confort quant à la surface de leurs
logements, aux installations diverses, au jardin, à la vue,
à la tranquillité. Il en va autrement que lorsque les loyers
peuvent être augmentés, ou bien lorsque l'Etat balance les
comptes par quelque forme de subvention. Si la loi sur les
constructions augmente le volume admissible par unité
de surface, ou augmente tout autre mode d'exploitation
du terrain, le prix de ce dernier augmente et le résultat est
le même. Je ne veux d'ailleurs pas m'attarder sur le
financement de la construction ni sur la politique de subvention;
je dois seulement indiquer quelles sont les données
des problèmes humains des urbanistes dans un Etat à
régime libéral. Je veux m'en tenir strictement au sujet tel
qu'on le conçoit habituellement, sous l'image de
bâtiments, de surfaces libres, de rues, de quartiers d'habitation,
de centres d'affaires, de zones industrielles, de
réseaux de circulation, de lieux de détente, de centres
d'instruction, de plans des zones, de règlements de
constructions et d'autres dispositions légales. Mais qu'on me
permette d'abord d'essayer de déterminer ce que nous
autres hommes voudrions que les villes nous offrent, si
les lois de l'Etat et celles de l'économie nous le permettaient.
Considérons l'être humain qui nous pose cette question,
c'est-à-dire dès avant sa naissance, puis croissant jusqu'à
l'âge adulte, l'homme et la femme, l'enfant, les vieillards,
bien-portants ou malades, pauvres ou riches, individualistes,
sociables, au travail ou au repos; considérons ceux
qui sont sensibles des yeux, du nez et de l'oreille dans
leurs rapports avec autrui; considérons les sportifs ou les
intellectuels, ou encore ceux qui ont peu de besoins.
Tableau de l'individu, de la famille, de la société.
Déjà avant de naître, l'enfant réclame de l'urbaniste des
maternités, des cliniques obstétricales, des lieux de
promenade pourfemmes enceintes, etc. Nous devrions pourvoir
à ce que les futures mères puissent être traitées d'une
manière appropriée et puissent circuler en toute sécurité.
Nous avons ensuite l'enfant, dans son plus jeune âge,
pour lequel il faut construire une crèche, une pouponnière,
ou un jardin d'enfants. L'enfant délicat réclame une
clinique infantile, un préventorium, une maison d'enfants
convalescents, uneécoleou un établissementspécialisés.
La jeunesse scolaire, à son tour, a des exigences propres
que l'on satisfait en général largement, étant donné
l'amour du Suisse pour la pédagogie. Dans ce contexte,
je signale ici une nouvelle tâche qui devient urgente:
l'organisation des loisirs des adolescents. Dans les villes,
nous créons maintenant des places de jeu pour jeunes
«robinsons», remplaçant ainsi les terrains dont les enfants
de la cam pagne jouissent tout naturellement. Nous devons
parfois contraindre légalement les maîtres d'ouvrages à
créer des places de jeux à leurs frais, à l'écart d'une
circulation de véhicules, de jour en jour plus dangereuse. Ce
qui manque encore, ce sont des terrains «pour s'ébattre»,
où les garçons puissent jouer aux brigands ou à la
poursuite, où aucun concierge n'interdit les jeux de ballon, où
l'on peut se faire des bosses et des ecchymoses, où les
garnements d'un quartier puissent se battre puissamment
contre ceux d'un autre quartier; ces jeux rendent les
enfants adroits et robustes, mais nous refusons pourtant
les millions que peuvent coûter de tels terrains, aussi
sommes-nous récompensés de notre avarice par le spectacle
de ces jeu nés «blousons noirs» qui déambulent dans
les rues ou tournent stupidement les manivelles de jeux
automatiques, essayant paiement de tuer leur ennui en
fumant des cigarettes. Un mien ami, officier d'instruction,
se plaint de ce que les recrues provenant de villes ou de
villages industriels ne sachent ni grimper aux arbres, ni
lancer des pierres au but. Certes, la participation à la vie
d'éclaireurs ou l'instruction militaire préparatoire
fournissent quelque exutoire à ces besoins juvéniles, mais ce
qu'il faut, et ce dont je parle, ce ne sont pas ces exercices
physiques réglementés, mais bien des ébats indisciplinés,
donnant libre essor à un excédent de forces, que l'éducateur
peut réfréner, en cas de mauvais usage, par une
bonne fessée.
Le jeune homme qui, selon Schiller, «suit les jeunes filles
en rougissant et voit tout son bonheur à en être salué»,
celui-là est mal servi dans nos rues désespérantes. Pas
de recoins, pas de bocages; tout est bien ordonné,
l'asphalte, le gazon, les fleurs; les maisons sont bien
alignées et soignées, sages, uniformes, ennuyeuses. Ces
jeunes gens sièbattent sur les tabourets de bars, devant
des alcools joliment colorés, au lieu de s'ébattre en plein
air, dans la verdure, sous les arbres ou devant de lointains
horizons; combien nos villes atrophiées sont devenues
misérables, et combien il est difficile d'y créer des parcs
de plaisance! A Zurzach, où depuis cinq ans est apparue
u»e nouvelle source, on n'a pas réussi à créer un seul parc
pour les curistes. Il y a des villes de 10 000, voire 20 000
habitants qui n'ont pas encore un seul parc, parce que
cela leur paraît un luxe; on nous rit au nez lorsque nous
parlons de verdure municipale. La ville de Zurich, elle-
même, si elle trouvait du terrain, ferait construire des
bâtiments locatifs pour des raisons politiques, car les élus du
peuple ont constamment besoin de nouveaux électeurs
pour être réélus. On oublie que ces parcs ne serviraient
pas seulement à la jeunesse méditative ou amoureuse,
mais encore aux mères et aux enfants, aux vieillards et aux
infirmes. Si l'urbanisme était vraiment humain, nous
devrions voir qu'en raison de l'accroissement de la
population, les familles quittent de plus en plus les maisons
familiales, entourées de jardins, pour venir habiter les
étages d'îlots locatifs sans verdure, et nous devrions par
conséquent veiller soigneusement à créer des jardins
publics; nous devrions même pouvoir demander à chaque
constructeur d'immeubles une contribution à une oeuvre
si coûteuse; ces jardins, en effet, ne remplissent leur but
que s'ils sont encastrés parmi les îlots locatifs, c'est
d'ailleurs pourquoi leur prix est celui de terrains à bâtir.
C'est fort humain de ne pas tirer trop facilement sa bourse,
et de refuser la hausse d'impôt correspondante. Les
responsables hésitent à proposer cette mesure, non seulement
pour ménager leur propre escarcelle, mais encore
pour éviter que les habitants aux ressources intéressantes
ne quittent la ville pour quelque paradis fiscal. On
sait que l'impôt communal de la ville de Zurich est de
125% de l'impôt cantonal, tandis que sur la «Côte d'Or»,
à Zollikon, et à Küsnacht, l'impôt communal n'atteint que
90%. Comment la ville oserait-elle consacrer des fonds
supplémentaires à l'esthétique, à la protection des sites,
au délassement, etc.? Cela pourrait entraîner de
nouveaux contribuables à transférer leur domicile au bord du
lac, à quelques kilomètres de là!
15 Les malades et les vieillards aussi augmentent leurs exi¬
gences à notre endroit. Autrefois, ils vivotaient aussi
longtemps que possible au sein de leurs familles. La
grand-mère, la tante délicate de santé, le grand-oncle
retombé en enfance, le malade chronique, tous faisaient
partie de la famille qui, bien entendu, leur procurait tant
bien que mal tout ce qu'il leur fallait. Aujourd'hui, nous
construisons des maisons de retraite, des foyers pour
malades chroniques, des hôpitaux, des quartiers et des
logements pour vieillards, ce qui a pour conséquence
d'obérer de plus en plus les finances publiques. Nous
sommes tenus de pourvoir aux besoins des malades et
des vieillards, parce que la famille fait défaut. Père et mère
vont travailler qui à l'usine, qui au bureau; qui pourrait
encore donner des soins à ceux qui en demandent? Le
besoin de fuir chaque semaine, dans sa propre voiture,
une ville tentaculaire devenue inhumaine, apparaît plus
impérieux aujourd'hui que le souci de sa parenté proche
ou lointaine; comme cette voiture revient fort cher, il faut
que chaque valide travaille, et plus que cela n'est bon
pour son âme. Disons les choses comme elles sont: les
malades et les vieillards sont «remisés» quelque part;
l'Etat doit apprendre à s'en occuper, même s'il n'y est pas
apte. Fils, filles, petits-enfants sont remplacés par des
fonctionnaires et un personnel soignant à horaire légal.
Des sommes importantes, autrefois disponibles pour
autre chose, doivent être consacrées à l'assistance médicale
et à l'assistance à la vieillesse. Partout en Suisse le
budget des constructions nécessaires constitue la
principale dépense de la prévoyance sociale. Il va sans dire
que je suis loin d'être adversaire d'une hospitalisation
raisonnable et d'une prévoyance sociale équitable pour
les vieillards, mais j'insiste aussi pour bien affirmer que
l'intervention officielle des villes est due à la défaillance
des familles. Il me suffit d'avoir mis le doigt sur la plaie.
Ajoutons, pour excuser la famille, que nos actuels
logements en miniature, calculés au centime près, au mètre
carré et au mètre cube près, sont peu propres, faute d'air
et de lumière, à servir aussi bien les malades et les
vieillards que les bien-portants et les jeunes. Il y manque
l'espace nécessaire aux premiers. Les logements actuels
de trois à quatre pièces, tels qu'ils sont construits en
masse, ne permettent pas de remplir notre devoir d'hommes
à leur égard. Nombreux sont ceux qui, désirant garder
près d'eux une mère ou une sœur, sont pourtant
contraints, faute de place pour elle, à la reléguer dans un asile
de vieillards. Nombreux sont également les vieillards qui
désirent être hospitalisés, parce qu'ils répugnent à trop
entraver leur parenté; ils trouvent plus d'encouragement
dans un entourage mercenaire qu'auprès de leurs
proches toujours maugréants.
L'adulte bien portant exige de plus en plus de l'Etat.
Pensons aux stades, pour voir ou pour pratiquer les sports. Il
faut aujourd'hui qu'ils soient confortables, proches des
habitations, voire situés à l'intérieur des agglomérations.
Les urbanistes donnent volontiers une suite favorable aux
revendications de ce genre, car cela leur permet d'aérer
des quartiers souvent uniformes et mornes. Nous aimons
entrecouper les files d'immeubles tantôt de jeux de tennis
ou d'une piscine de quartier, tantôt d'un terrain d'entraînement
ou d'une patinoire. Ce sont les seuls éléments,
avec les écoles et quelques églises, qui animent le visage
d'une ville. Nous serions enchantés de construire parmi
la verdure des chemins pour promeneurs ou de diviser les
quartiers par des surfaces vertes traversées par des
sentiers. Mais ne soyons pas trop exigeants; contentons-
nous d'implanter des places de sport au hasard des mutations
immobilières.
Traitons brièvement des exigences fondamentales du
citadin: travail, habitation et circulation. Laissons de côté
les tâches inspirées par le travail; en général, elles sont
excellemment résolues par les employeurs, dans leur
propre intérêt, comme dans celui de leurs employés; les
lieux de travail mal organisés sont du passé. Il est également
superflu de s'attarder sur la circulation; chaque
enfant sait qu'il y a là un problème urgent si les villes ne
doivent pas étouffer. Mais je veux surtout parler de ceci:
nous en serons bientôt à concevoir nos villes en vue de
l'automobile et non plus pour l'être humain. Les
démarcations de routes, les parcs, les passages au-dessus ou
au-dessous des voies ferrées, les routes express, les voies
surélevées avec rampes d'accès, les raccordements en
feuille de trèfle, etc. sont presque devenus plus importants
que les passages pour piétons, les trottoirs à ciel
ouvert ou sous arcades. C'est le moment de rappeler le
titre de cet article et de demander: L'urbanisme est-il
encore un devoir humain? Poser la question, c'est qualifier
la situation actuelle.
Si les choses continuent comme elles le sont, l'urbanisme
ne sera bientôt plus humain. Il y a des urbanistes américains
dont les nerfs ont vécu de l'automobile, qui s'en
sont servis professionnellement et qui désignent ce véhicule
comme l'assassin des villes. En Suisse, nous croyons
encore à la toute-puissance du moteur et nous plaçons
toutes nos agglomérations sous sa domination. Où
régnait la verdure, nous installons un parc à voitures.
Pour chaque interstice, nous traçons une chaussée. S'il
coule une rivière, nous voulons la couvrir d'un viaduc sur
toute sa longueur pour y entreposer quelques milliers de
véhicules supplémentaires capables d'envahir nos
agglomérations... Personne ne proteste, même pas celui qui
n'a pas de moteur, car il espère compter un jour parmi la
caste privilégiée des motorisés. Là où quelque espace
naturel encadre les maisons, nous faisons passer un
boulevard qui les empestera. Nous sombrons dans une folie
incroyable; la circulation, qui. devrait servir l'humanité, l'a
asservie. Nous autres urbanistes devons aujourd'hui
lutter pour que les villes que nous construisons ne soient
pas tuées par la circulation.
16
J'évoque maintenant la principale revendication du bien-
portant à l'égard de son lieu de domicile, à savoir
l'habitation. J'estime que le droit à un logement décent fait
partie des droits de l'homme. Aussi sommes-nous tous
tenus de veiller à ce que chacun puisse habiter décemment.
Cela signifie qu'on doit pouvoir en toute sécurité
dormir, manger, s'occuper, le tout dans la propreté et le
bien-être. Certainement, ces revendications peuvent être
satisfaites d'une manière très variable, car l'ordre social
veut que le pauvre ait d'autres aspirations que le riche.
Mais il est un aspect sous lequel leurs habitations respectives
ne diffèrent point: toutes deux sont la cellule dans
laquelle leurs habitants sont les maîtres exclusifs. Chaque
homme doit pouvoir trouver un royaume personnel
derrière la porte d'entrée de son logement. Aucun pouvoir
public, si puissant soit-il, ne doit y commander quoi que
ce soit. Le plus pauvre doit y pouvoir se reposer, oublier
le monde environnant et se préparer au lendemain. Or,
cette exigence humaine primordiale ne reçoit qu'une
piètre satisfaction dans nos villes construites à bon
marché. L'agitation extérieure poursuit les habitants
jusque chez eux. Ils s'y entendent les uns les autres et ne
peuvent y échapper aux regards indiscrets. En effet, puisque
vous entendez et voyez vivre votre voisin, lui aussi
vous voit vivre et vous entend. Reconnaissons que cantons
et communes s'efforcent sincèrement de procurer
un toit à chaque citoyen. En tant que membre d'une
Commission fédérale pour la construction de logements, j'ai
pu constater combien nous prenons à cœur de résoudre
l'ensemble de ce problème en tenant compte de l'évolution
des conditions économiques et de la composition de
la population. C'est pourquoi je n'adresserai qu'une seule
prière à tous ceux qui s'occupent de la construction de
logements professionnellement, économiquement,
officiellement, à titre honoraire ou en tant qu'urbanistes: ne
soyez pas mesquins! Chacun a droit à une habitation!
En suivant mon analyse des revendications humaines,
j'en arrive aux besoins individuels. On peut facilement
imaginer qu'il en est des centaines et des milliers de
différents. Qu'on évoque l'individualiste qui recherche la
solitude et ne peut travailler que dans le silence, et accomplit
ainsi une œuvre qu'il ne saurait réussir dans le tohu-
bohu général. J'ai moi-même habité plusieurs années
une mansarde de la Cité de Zurich et y ai trouvé le temps
de faire bien des choses. C'est pourquoi je comprends
fort bien les individualistes, voire les grognons et les
désabusés. Où, dans nos nouveaux quartiers réguliers,
uniformes et, au fond, stériles, trouvent-ils un coin pour
y vivre? Lorsque je parcours les quartiers construits
depuis dix ans, je me révolte et dis non.
Mais ce n'est pas qu'à ces individualistes forcenés que la
ville refuse leur dû. Elle néglige aussi les membres plus
précieux de la société. Je songe aux musiciens et aux
sculpteurs qui font eux-mêmes du bruit, aux peintres qui
ont besoin d'ateliers lumineux et spacieux, aux artistes et
artisans de toute espèce, aux couturières, à ceux qui ont
des horaires irréguliers: s'ils n'ont pas été complètement
oubliés, ils n'en sont pas moins les parias des urbanistes.
Ils ne trouvent pas la place nécessaire dans les appartements
courants de trois ou quatre pièces, et les petits
logements d'une ou deux pièces dans les îlots modernes
conviennent certainement mieux à des secrétaires,
hommes seuls ou femmes seules, qui refusent de vivre
dans leur parenté ou sous la férule de maîtresses de
pension. Même les étudiants ont de la peine à trouver ce qu'il
leur faut. Je suis content que nos villes disposent encore
de maisons anciennes, de communs, de mansardes, de
bâtiments bons à démolir, qui satisfont ceux d'entre nous
qui sont prédestinés à servir obscurément l'humanité en
sachant vivre seuls ou avec art.
L'homme sociable formule des désirs dont nous tenons
volontiers compte dans nos programmes d'urbanisme: il
veut des théâtres, des salles et halles diverses, des lieux
de divertissement et de détente, etc. Peu importe ici que
nous puissions ou non satisfaire efficacement ces désirs
qui ressortissent à notre civilisation. De toute façon, les
autorités sont bien vues lorsqu'elles promettent à leurs
électeurs un théâtre, un musée, une salle de sociétés. Il
est de bon ton de prôner la culture de l'esprit; chaque
ville songe à édifier quelque palais de la culture, où celle-
ci sera centralisée pour la distribution. Pourtant, ne serait-
il pas parfois plus judicieux d'aider un aubergiste à
préserver de la démolition une salle peu rentable, ou d'affecter
des bâtiments paroissiaux à des besoins temporels?
Les églises sont-elles profanées lorsqu'on y tient des
assemblées générales, comme dans notre canton?
Cette digression étant terminée, discutons de l'aspect
humain de l'urbanisme. Après avoir évoqué quelques-
unes des exigences formulées à son endroit, je me sens
tenu de dire ce qu'il en advient en pratique. Il est à peu près
certain que les exigences familiales essentielles seront
peu à peu satisfaites. Nous prenons soin tant d'édifier des
bâtiments bien exposés au soleil et bien aérés que d'aménager
des places de jeux pour les enfants. Les règlements
sur les constructions nous sont plus ou moins favorables,
de sorte que nous pouvons imposer certaines distances
du fonds voisin ou du bâtiment voisin, limiter les dimensions
des bâtisses en longueur ou en hauteur; nous
pouvons aménager des zones soit d'interdiction pour
l'industrie, soit d'interdiction des maisons d'habitation. Tout
cela dépend des lois et règlements sur la construction,
ainsi que des plans de zones et des prescriptions les
concernant. Le réseau des circulations est préparé de plan,
de profil et en maquette, aussi excellemment que les
responsables peuvent le désirer. Les constructions et
services d'intérêt public peuvent être édifiés en dépit de la
résistance des propriétaires fonciers, lorsqu'on peut leur
en prouver le besoin et qu'on en présente un projet
réalisable. On utilise à cette fin la procédure d'expropriation
dont il n'y a pas lieu de s'effrayer. Mais qu'advient-il des
autres revendications des urbanistes que l'on qualifie si
souvent d'utopistes? Convient-il de soustraire des biens-
fonds à la construction simplement pour que la population
puisse s'y détendre? Ne voit-on pas que les jardins
d'ouvriers doivent constamment céder la place à de nouveaux
bâtiments et sont refoulés à la périphérie urbaine? Si son
terrain s'en va de plus en plus loin, le cultivateur amateur
perd le goût de s'en occuper. Convient-il d'insérer des
zones de verdure pour le simple plaisir de diviser et de
sous-diviser les agglomérations? Convient-il de conserver
un site? Convient-il d'exiger que le véhicule à moteur
à l'arrêt disparaisse du terrain public et soit parqué
uniquement là où il ne dérange personne? Convient-il de
revendiquer des logements plus confortables et plus spa-
cieux pour nos concitoyens économiquement faibles?
Convient-il de satisfaire le besoin d'éviter et d'isoler le
bruit au moyen d'installations appropriées? Convient-il
de s'entêter à protéger le piéton et à lui réserver un
domaine propre? Bref, nous est-il possible de façonner les
villes de manière vraiment humaine, voire de les adapter
pratiquement aux divers besoins de leurs habitants?
Pourrait-on aussi les faire belles?
Il y a quelques siècles, on parlait de l'art de construire;
aujourd'hui, l'on parle simplement de construction;
demain, l'on ne parlera que de technique de la construction,
de même que nous parlons de la technique de la
circulation. Cela montre où nous allons. Souvent nous
parlons de planification sans même savoir exactement en
quoi elle consiste. Les gazettes s'en gargarisent. On pla-
17 nifie la circulation, la construction de logements, la dis¬
tribution des industries; on crée des plans d'aménagement
locaux, régionaux et nationaux; quand cela va bien,
on parle de planifier un village ou une ville, mais alors les
intérêts opposés se contrarient et ne planifiant plus que
des quartiers, l'on se perd dans le maquis des tracés de
rues.
Si quelqu'un venait prêcher que l'urbanisme est le plus
humain des devoirs, et s'il essayait de passer des paroles
aux actes, il serait vite lapidé.
Nous autres architectes devons maintenant décider si
nous pouvons nous contenter de cette situation et si notre
pessimisme peut aboutir à quelque résultat heureux. A
peine! Car la tâche demeure, elle devient de plus en plus
lourde et urgente puisque la population du pays augmente
comme toute la population du globe. Je crois que nous
devons maintenant nous mettre dans la tête qu'il nous
faut loger, en Suisse, dix millions d'habitants. On voit se
dessiner sur le Plateau une métropole s'étendant de
Zurich à Olten. La marée des constructions ne connaît
aucune limite de commune ni de canton. Si nous nous
tournons les pouces malgré l'afflux des difficultés, nos
descendants constateront notre défaillance. Ils n'en
chercheront pas le motif, ni ne démêleront le jeu des causes et
des effets. Ils reprendront notre succession, comme nous
avons pris celle de nos aînés.
Il nous est pourtant possible d'exercer une influence
personnelle continue sur les communes qui répondent de la
plupart des constructions, et cela d'autant plus facilement
qu'elles sont petites. On peut encore y placer un mot à bon
escient. Mais, dans les grandes localités, c'est individuellement
que nous devrons intervenir dans la bagarre, en
nous adressant au corps électoral par la voie de la presse;
cela vaut mieux que d'intervenir en corps constitué des
urbanistes. Et il nous faut nous faire entendre ainsi chaque
fois qu'il se pose un problème mettant en cause le
développement de la ville ou l'art de construire; c'est ce que
l'on attend de nous. Même si nos propositions ne sont pas
acceptées, il reste toujours quelque chose d'une bonne
démonstration. Les valeurs à défendre méritent bien notre
peine. Même une intervention modeste a son prix.
Pensons à l'aménagement de nouveaux quartiers: en nous
efforçant de soustraire durablement des surfaces à la
construction, de renvoyer en des parcs les automobiles
qui obstruent les rues, d'animer le visage des édifices,
nous semons une graine qui lèvera plus tard à l'occasion
de tâches plus considérables. Si nos quartiers d'habita¬
tion s'imprègnent peu à peu d'un esprit nouveau, ce sont
des villes entières qui rajeuniront. Même si tous nos désirs
ne se réalisent pas, la population est initiée à ces
problèmes, et c'est là le principal. Nous devons démontrer
d'une manière simple et persuasive que la routine actuelle
conduit au désastre.
L'autonomie communale, dont les citoyens s'enorgueillissent,
peut sortir renforcée d'une nouvelle politique de
la construction. Si les communes s'agglomèrent entre
elles, sans forme déterminée, elles s'exposent au danger
de devoir fusionner; lorsque la conscience édilitaire des
citoyens d'une commune s'éteint, c'est la conscience
civique qui s'éteint aussi.
C'est une belle tâche pour un architecte que de convaincre
les hommes qu'une commune clairement ordonnée est
confortable, tandis qu'une commune touffue leur devient
étrangère. Cette règle vaut, quelle que soit la grandeur de
la localité. Même la plus grande ville peut rester ou redevenir
clairement ordonnée. Pour ceux qui ne veulent pas
hurler avec les loups, il y a là une œuvre profonde et utile;
il suffit de s'en occuper! A mon avis, c'est surtout là que
nous péchons. Nous nous résignons trop vite à dire que
notre peine est vaine, que l'établissement de zones est
inefficace, que le plan directeur finira dans un tiroir et une
maquette au grenier. Nous sommes-nous demandé si
peut-être notre répartition de zones était fausse? si le plan
d'aménagement et la maquette ne correspondaient pas
à la conception, aujourd'hui dépassée que nous avions en
les préparant? Quels furent les arguments que nous ont
opposés le peuple, les propriétaires fonciers, les
locataires? L'urbanisme concerne tout le monde; c'est
une devise gratuite, car il serait difficile de faire faire de
l'urbanisme à tout le monde; mais on n'a pas démontré
que c'est impossible. Nous devrions au moins tenter
d'ouvrir les esprits.
Qui peut dire qu'il soit judicieux d'ajouter de plus en plus
d'habitations à nos villes déjà pléthoriques? Le particulier
ne préfèrerait-il pas vivre tranquillement et sainement en
des agglomérations moins denses, d'où ii pourrait se
rendre au travail sans être bousculé, où la circulation ne
serait pas un but en soi mais serait au service de l'humanité?
Qui peut dire qu'il soit judicieux de construire
exclusivement des logements de deux, trois ou davantage de
pièces, et de laisser tomber la construction de maisons
familiales? On affirme que le Suisse préfère loger en de
grands immeubles qu'en des maisons familiales contiguës;
on ajoute que s'il vit en maison familiale, il veut
être libre de tous côtés sur un terrain d'au moins 400 m2
qui serait l'idéal. Mais avons-nous une preuve
quelconque qu'il n'apprécie pas les maisons contiguës
puisque nous n'en construisons guère?
On nous dit aussi aujourd'hui que l'habitant veut être
propriétaire non d'une maison, mais d'un logement. C'est
normal de le dire au moment où le législateur s'apprête à
introduire la propriété par étages. Nous rendons-nous
compte de ce que cette innovation signifie? Suffit-il de
vendre les logement précédemment loués, ou ne faut-il
pas réfléchir sérieusement à la manière de construire de
nouveaux logements destinés à demeurer la propriété de
familles tantôt croissantes et tantôt décroissantes, désirant
y rester à l'aise? Avons-nous discuté avec les
amateurs de tels logements? Avons-nous réfléchi aux prin-
cipes à insérer dans la loi de manière qu'une propriété
répartie horizontalement et verticalement sur plusieurs
plans ne présente pas d'inconvénients? Avons-nous
mesuré ce que cette nouvelle institution attend des
urbanistes? Sous forme de surfaces libres, de jardins, de
places de jeux, de parcs à voiture et de garages, tout cela
en propriété commune et confié à l'entretien en
commun? Quelles solutions adopter? Nous sommes opposés
à ce que l'on se borne à introduire la propriété de
logements dans les îlots locatifs actuels. S'il s'agit au
contraire de concevoir d'avance des bâtiments et des quartiers
propres à la répartition de leur propriété, nous
acquiescerions avec enthousiasme. Il faudrait éclairer la
population à ce sujet, accessible à tous.
Etendant nos regards, nous constatons que les villes et
18 les villages qui sont en train de se fondre en la grande
métropole du Plateau suisse ne peuvent plus œuvrer
chacun pour soi. Il y a des enchevêtrements sociologiques,
juridiques, matériels et techniques de plus en plus
serrés, et nous devrions les aborder aussi bien sur le plan
communal que sur le plan régional. Il convient donc de
jeter les bases de l'aménagement régional, ce slogan
d'aujourd'hui et de nous y exercer. L'époque actuelle
commence à écouter celui qui prêche dans le désert, mais
elle ne le prend pas assez au sérieux. Les politiques ambitieux
s'emparent de ses avertissements pour leurs propres
besoins. Lorsque nous parlons de l'aménagement d'un
territoire régional en ayant en vue le bien commun d'une
population toujours croissante, l'entrepreneur de
constructions pense à des logements à bon marché en pleine
campagne, le spécialiste de la circulation voit des routes
express, l'industriel voit des terrains qu'il doit acquérir
pour les réserver à ses entreprises, le spécialiste des
finances publiques voit le départ des économiquement
faibles dans les communes suburbaines, et le journaliste
trouve matière à des gloses. La vraie tâche consiste pourtant
à montrer comment la métropole du Plateau devrait
se présenter, vivre et survivre. A quoi bon les plus belles
théories, si l'on ne peut les mettre à l'épreuve, puis les
étayer d'exemples?
Dans notre pays riche en limites cantonales et communales
ainsi qu'en limites imposées par le droit de
propriété par les attributions de diverses autorités et par la
routine des administrations, il est particulièrement difficile
de trouver la voie raisonnable qui ne mette pas en
cause une structure politique chère à nos yeux. Il nous
faut tenter des essais, nous contenter de débuts modestes,
faire des expériences avant que de résoudre les problèmes
de plus grande envergure. Malheureusement, nous nous
tenons un peu à l'écart, nous pourrions pourtant nous
imposer pour peu que nous le voulions. Le peuple attend
des actes, car il ressent déjà le malaise d'une multiplication
continue dans un espace de plus en plus resserré.
Les signes d'anarchie se font nombreux à la périphérie
des grandes villes; le propriétaire-agriculteur compte les
jours d'une vie paysanne pénible, en raison de la pénurie
de personnel, et il subit l'attrait des millions qu'il pourrait
toucher; combien l'on comprend le paysan spéculateur!
Les prix des terrains augmentent, les frais de construction
aussi, les loyers suivent le mouvement, et nous ne
voulons pas voir le triste phénomène par lequel notre
monnaie perd sa valeur d'achat. Certains prétendent que
cette détestable forme d'inflation serait inévitable et, dans
le fond, moins terrible qu'on ne le disait; que d'ailleurs
chacun jouit d'un revenu supérieur lui permettant de
payer le loyer plus élevé destiné à couvrir le prix des
terrains et constructions. Que faisons-nous pour empêcher
cette évolution? Certes, nous autres architectes ne
pouvons l'arrêter, mais nous pouvons lafreiner, nous devrions
tenter de la freiner au nom de notre vision du pays de
demain.
La prochaine exposition nationale nous offre à cet effet
une occasion unique. La devise en est: «La Suisse dans
le monde de demain.» Nous pourrons y montrer comment
nous imaginons de construire demain. Il vaudrait la peine
qu'un effort général concerté de tous les architectes
expose aux visiteurs que si nous le voulions tous, l'urbanisme
serait le plus humain des devoirs.
Trad. M. P.
«Schweizerische Bauzeitung».

