Ein Brief zum Basler Spitalbauprojekt
Von HANS MARTI
An die Aktinn für
besseren Spitalbau
Basel Zürich, den 31. Dezember 1963
Sehr geehrte Herren,
Sie bitten mich, einige Fragen zu beantworten, die mit dem möglichen
Standort eines neues Bürgerspitals auf dem Bruderholz in der Gemeinde
Binningen zusammenhängen. Ich bin gerne dazu bereit, weil es angesichts der
bedeutenden Spitalvorlage im Herzen Basels wichtig ist, auch weniger empfindliche
Standorte zu prüfen. Neben den Erweiterungsbauten des heutigen Spitals
muss ein Neubau im regionalen Rahmen untersucht werden. Der Stadtkern
Basels ist zu dicht besiedelt. Seine Auflockerung tut not.
Das von Ihnen in erster Linie vorgeschlagene Areal auf dem Bruderholz
misst 27,4 ha; es liegt rund 70 Meter höher als die Stadt, ist ruhig, sonnig,
aussichtsreich und hat wesentlich besseres Klima als der viel zu kleine, nur etwa
6,8 ha messende, von verkehrsreichen Strassen eingefasste Bauplatz im Innern
der Stadt. Dieser sieht pro Patientenbett nur 30 m2 Hof und Garten vor, während
die international anerkannte Norm mindestens 65 m2 beträgt. Sie wird auf
dem Bruderholz beträchtlich überschritten.
Der Bauplatz ist gut geformt. Er müsste mit einer neuen Strasse an das
Stadtstrassennetz angeschlossen werden. Diese würde beim Dorenbach beginnen
und im Spitalgebiet enden. Zudem wäre auf halber Höhe eine Zufahrt für die
technischen Dienste des Spitals vorzusehen. (Die Stadt Zürich baute seinerzeit
für ihr Stadtspital I auf der Waid die Tièchestrasse vom Bucheggplatz her in
sehr grosszügiger Weise aus. Ähnlich könnte Basel vorgehen).
Der Anschluss des Bruderholzspitals an das öffentliche Strassenbahn- und
Bussystem bereitet keine beonderen Schwierigkeiten, weil das hochliegende
Plateau schon erschlossen ist. Es handelt sich eigentlich nur um die Fortsetzung
bestehender Linien. Eine direkte Buslinie Bahnhof-Spital, die nicht länger als
2 km wäre, liesse sich über die oben beschriebene Zubringerstrassen ebenfalls
denken. Dem individuellen Zubringerdienst bietet der neue Bauplatz enorme
Vorteile. Hier können ebenerdige Parkplätze in Hülle und Fülle angelegt werden,
die am alten Standort mit grösstem Aufwand im Untergrund gebaut
werden müssen.
Die Versorgung des Gebietes mit Wasser, elektrischer Energie und Gas ist
leicht zu lösen. Das Gleiche gilt von der Abwasser- und Kehrichtbeseitigung.
10
Diese öffentlichen Werke und Dienste müssten sowieso eingerichtet werden,
wenn das Land für eine Wohnbebauung als Bauland deklariert würde. Die
Gemeinde Binningen muss das Problem dann lösen, wenn sie das heute noch
als «Übriges Gemeindegebiet» bezeichnete Land mittels Spezialplan oder
Zonenplanänderung baureif macht. In rechtlicher Beziehung ist — den guten
Willen der Gemeinde vorausgesetzt — nichts zu befürchten. Ich hatte schon oft
Gelegenheit, solche Umzonungen für alle möglichen Zwecke vorzubereiten. Mit
den Spezialbauordnungen haben wir die geeigneten Mittel, die dazu dienen,
selbst den Bau von Hochhäusern geordnet in die Wege zu leiten.
Der Standort ist für die Verlegung des Spitals in die Randzone der Stadt
vorzüglich. Es ist auch möglich, das Plateau mit betriebstechnisch erforderlichen
Hochhäusern zu versehen. Ich habe mich immer dafür eingesetzt, die Landschaft
mit Bauwerken zu betonen. Der Tendenz, hohe Häuser in Mulden zu verstecken,
widersetzte ich mich stets. Durch den Bau des Spitals auf dem Areal des
Bruderholz wird die Landschaft nicht verunstaltet. Es kommt nur darauf an, wie
der Bau gestaltet wird. Angesichts der Grösse des Bauplatzes sind viele gute
Gestaltungsmöglichkeiten denkbar.
Der Bauvorgang auf dem freien Areal bietet keine ausserordentlichen
Schwierigkeiten. Am alten Standort sind hingegen Komplikationen unvermeidlich.
Diese entfallen am neuen. Während der Bauzeit sind keine Beeinträchtigungen
des innerstädtischen Verkehrs zu erwarten. Die Nachbarschaft und die
Patienten werden nicht durch Baulärm gestört. Diese praktischen Überlegungen
wiegen schwer, denn während etlicher Jahre würde die Stadt und der heutige
Bau stark durch die Bauarbeiten in Mitleidenschaft gezogen. Am neuen Ort
kann sehr viel rationeller gebaut werden als am alten. In allen Dispositionen
ist man wesentlich freier. Moderne Baumethoden können zeitsparend
angewandt werden. Die Vorarbeiten der mit der Planung betrauten Instanzen und
die bisherigen Untersuchungen der Architekten sind nicht nutzlos. Die Um-
dispositionen werden sich bezahlt machen, weil neue Kompromisse nicht
geschlossen werden müssen.
In Zürich stritt man sich vor rund 30 Jahren um den Standort des Kantonsspitals
heftig. Man wollte den Neubau im Randgebiet beim Burghölzli errichten,
doch entschied man sich aus reiner Nützlichkeit zu Gunsten des alten Areals
an der Platte. Gegen die eindeutigen Empfehlungen der Architektenschaft
setzten die Spitalärzte und die Behörden ihren Willen durch. Schon wenige
Jahre später begann man den Fehler einzusehen. Heute weiss man, dass der
Riesenbau des Kantonsspitals mitten im Hochschulviertel falsch liegt. Dieser
irreparable Fehler ist leider nicht mehr auszumerzen. Dem Kanton Zürich
fehlte damals der Mut, den grossen Schritt zu wagen. Die Stadt Zürich lernte
11
Die Basler Rheinsilhouette von der Johanniterbrücke aus; hinein retuschiert, das Projektierte Bettenhochhaus. Amtliche Photomontage des Stadtplanbüros Basel.
daraus und plante ihre Spitäler seither richtigerweise in den Grün- und
Trenngürteln, ja sogar in denjenigen ihrer Nachbargemeinden. Stadtspital I und II
liegen an den Waldrändern, das Stadtspital III soll in der Grünzone Urdorfs
errichtet werden, das Stadtspital IV wird in Glattal geplant.
Gestatten Sie mir, dass ich mich auf Grund meiner langjährigen Erfahrung
in städtebaulichen Angelegenheiten nicht nur zu den mir vorgelegten, sondern
auch zu den grundsätzlichen Fragen äussere, die das Projekt aufwirft.
Nach eingehendem Studium der mir zur Verfügung stehenden Akten komme
ich zu dem Schluss, dass die Beweisgründe der Befürworter allzu sehr auf
den Moment und nur auf das Objekt ihrer Bestrebungen bezogen sind. Die
Argumentation des von der Baukommission zugezogenen Gutachters Prof. A.
Roth, Zürich, vernachlässigt städtebauliche Grundfragen wie die zulässige
Ausnützung des Baugrundes, die Beanspruchung des Strassennetzes und der Plätze
durch fahrende oder stillstehende Fahrzeuge, die Rechtsgleichheit und andere
fundamentale Probleme der Stadtbildung und -entwicklung vollständig. Die
Stellungnahme des Stadtplaners und des Kantonsbaumeisters zum Projekt und
zum Gutachten Prof. Roth's fehlen. Aus tiefster Besorgnis um Stadtbaukunst
und Recht bin ich gezwungen, dem Gutachten mit unwiderlegbaren Fakten
entgegenzutreten.
1. Ausnützung des Baugrundes
Die grundrisslichen Qualitäten und die organisatorischen Lösungen des
vorliegenden Entwurfes will ich nicht anzweifeln. Die Projektverfasser schöpften
alles aus, was der an und für sich viel zu kleine und unzweckmässig geformte
Bauplatz, der von historischen und schützenswerten Bauten begrenzt und
eingeschränkt wird, zu bieten hat. Die Beeinträchtigungen der näheren Umgebung
sind wegen des übersetzten Bauvolumens so gross, dass ich es gerne andern überlasse,
geringfügige Korrekturen des Projektes vorzuschlagen. Mir geht es um
die grundsätzliche Frage, ob Basel eine weitere Verdichtung seines Stadtkernes
erträgt. Das Bauvolumen des Bürgerspitals entspricht nämlich demjenigen einer
6- bis 7-geschossigen Wohnbebauung mit geringen Abständen. Eine so hohe
Ausnützung wird in schweizerischen Städten für Wohnbauten kaum mehr
zugelassen. Ihre Nachteile sind erkannt.
Die übermässige Ausnützung des Bauplatzes kommt nicht nur im massigen
Hochhaus zum Ausdruck. Zur Lösung der Parkplatz- und Garagenfrage mussten
die Projektverfasser, weil es nicht anders ging, 280 unterirdische Standplätze
vorsehen, die bei ausreichender Grösse des Terrains bestimmt irgendwo an
seinem Rande projektiert worden wären. Mit ausserordentlichen Kosten sollen
auf diese Weise Standplätze für Automobile erstellt werden, deren Zu- und
Wegfahrt an stark frequentierten Strassen nicht gelöst ist. Die Grösse des Bau-
14
Volumens zeigt sich auch in unzulänglichen Grenz- und Gebäudeabständen vor
allem gegenüber dem unter Denkmalschutz stehenden Markgräflerhof. Der in
wesentlichen Teilen als Randbebauung ausgearbeitete Entwurf lässt längs den
öffentlichen Strassen nur kümmerliche Grünstreifen frei.
2. Verkehr
Wie alle andern Städte vergleichbarer Grösse leidet Basel an zunehmender
Verkehrsnot. Das Hochschulviertel ist davon nicht ausgenommen. Immer mehr
Studenten kommen mit eigenem Fahrzeug ins Kolleg. Die übermässige
Beanspruchung des Stadtgefüges zeigt sich doch schon heute völlig eindeutig, indem
alle Strassen verstopft sind. Im speziellen muss ich darauf hinweisen, dass die
verkehrsreiche Ringstrasse Schanzenstrasse - Johanniterbrücke während der
Nacht gesperrt werden muss, weil sie zwischen Frauenspital und Bürgerspital
liegt. Zusätzliche Bauten können diesen Zustand nur verschlimmern, und es ist
zu befürchten, dass der Verkehr auf dieser wichtigen Strasse auch tagsüber
gedrosselt werden muss. Die Forderungen der Spitalplanung sind mit denjenigen
der Stadtplanung nicht in Einklang gebracht. Daher muss ich mich für eine
Überprüfung der Gesamtkonzeption einsetzten. Als Planer und Städtebauer
lege ich besonderes Gewicht auf die Folgen der übermässigen Beanspruchung
des Baugrundes. Unsere Städte leiden darunter so stark, dass ihr Bestand
gefährdet ist. Prof. Dr. R. Hillebrecht, der bedeutendste deutsche Städteplaner
der Gegenwart, fordert daher nachdrücklich die Dekonzentration des Stadtkerns,
zu der die öffentliche Hand in erster Linie fähig und verpflichtet ist, indem sie
ihre Bauten vorbildlich in Randgebiete oder neue Bauzonen verlegen kann.
3. Verfahrens- und Rechtsfragen
Die für die Beurteilung des Projektes eingesetzte Grossratskommission
unterbreitet dem Rate am 1. Oktober 1963 einen Anzug, man möge im Räume
Nadelberg - Petersgasse - St. Johannsvorstadt - St. Johannsring - Missionsstrasse
- Spalenvorstadt eine Spital- und Universitätszone schaffen, in der sich der
Staat das Vorkaufsrecht aller Liegenschaften sichern könne, die er im Rahmen
eines Gesamtplanes erwerben möchte. Der Gesamtplan fehlt indessen und es ist
auch noch nicht abgeklärt, ob sich ein solcher verkehrstechnisch und städtebaulich
in den Generalverkehrsplan und das Stadtbild eingliedern lässt. Der Anzug
stellt die entsprechenden Fragen. Es sind das die gleichen, die der Gutachter der
Baukommission seinen Ausführungen als städtebauliche Voraussetzungen zu
Grunde gelegt hatte.
Für die Verwirklichung der III. Bauetappe des Bürgerspitals wird ein
Überbauungsplan im engbegrenzten Strassenviereck Petersgraben - Spitalstrasse -
15
Schanzenstrasse - Hebelstrasse festgesetzt, der logischerweise Bestandteil des
Gesamtplanes aller Universitäts- und Spitalbauten sein müsste. Der Nachweis, dass
sich die Planungen der Hochschule mit denjenigen der Stadt zum Ganzen fügen,
liegt nicht vor. Es ist nicht einmal erwiesen, ob die Grössenordnungen stimmen
und aufeinander bezogen werden können. Den allgemein anerkannten Regeln
der Stadtplanung folgend, müsste doch zuerst der Gesamtplan der Universität
erstellt werden. Dieser wäre mit den Gegebenheiten der organisch gewachsenen
Stadt und den Forderungen des Verkehrs in Einklang zu bringen. Dann erst
könnten Teile dieser systematisch entwickelten Planung verwirklicht werden,
weil die Gewissheit bestünde, dass sie sich sinnvoll ergänzten. Statt dieses
erprobten Verfahrens wird die gefährliche Taktik fertiger Tatsachen angewandt.
Das Hochhaus als wichtiges Gestaltungselement unserer Tage stellt uns von
Fall zu Fall vor bedeutsame Entscheidungen. Einerseits sind die Rechte betroffener
Nachbarn zu berücksichtigen, anderseits müssen Fragen der städtebaulichen
Struktur und der allgemeinen Ästhetik geklärt werden. Das tragbare Mass der
Einwirkungen lässt sich zum grossen Teil mathematisch einwandfrei fixieren;
was sich nicht berechnen lässt, muss sehr gründlich erwogen werden. In jedem
Fall ist es wegen der Rechtssicherheit und der im Städtebau besonders wichtigen
Rechtsgleichheit unumgänglich, sowohl diese wie jene Prüfungen mit äusserster
Sorgfalt durchzuführen. Für sich kann der Staat keine Sondervollmacht in
Anspruch nehmen. Tut er es kraft seiner Machtfülle doch, so setzt er sich einfach
über wichtige Grundsätze des Städtebaues hinweg! Jeder andere Bauherr wird
später mit Recht auf dieses Vorgehen Bezug nehmen dürfen.
Zur Beurteilung derjenigen Fragen, die nur im Gefühl wurzeln, stützen
wir uns auf Beratungen und Erwägungen von Kommissionen, die eigens zu diesem
Zweck eingesetzt sind. Heimatschutz und Denkmalpflege spielen angesichts
der immer grösser werdenden Bedrohung unserer Städte eine nicht zu
unterschätzende Rolle. Stossend ist es, wenn ihre wohlbegründeten Anträge übergangen
werden. Im vorliegenden Fall setzten sie sich übereinstimmend und
eindeutig mit starken Argumenten gegen das überdimensionierte Bettenhaus II an
dieser verwundbaren Stelle der Stadt zur Wehr, nicht aus Kleinmut oder
rückständiger Gesinnung, sondern aus echter Besorgnis um die besonders schöne,
harmonisch aufgebaute Stadt, die hervorragendes europäisches Kulturgut ist.
Diese mutige Haltung der kulturellen Institutionen verdient unsere volle Achtung
und Anerkennung. Basels berühmtes Stadtbild muss verteidigt werden.
4. Dringlichkeit lind Nützlichkeit
Die Befürworter des regierungs- und grossrätlichen Projektes stützen sich
auf die allgemeine Bettennot, die günstige Lage des Bürgerspitals und der Poli-
16
kliniken zur Hochschule, die Güte und Zweckmässigkeit der III. Bauetappe und
auf die in den bestehenden Bauten vorhandenen Werte. Die Vorzüge und die
Dringlichkeit des Bauvorhabens werden den städtebaulichen Überlegungen so
übergeordnet, dass diese in den Hintergrund geschoben und bagatellisiert werden.
Die sehr beengten Gegebenheiten des Bauplatzes und die nachteiligen Folgen
des überdimensionierten Projektes auf das Gefüge des Stadtkerns und die
von ihm verursachten Beeinträchtigungen des Stadtbildes dürfen aber trotz der
technischen Eigenschaften des Entwurfes nicht übergangen werden.
Die Situation der Basler Spitalplanung lässt sich mit derjenigen grösserer
Industrien vergleichen, die seit Jahrzehnten am ursprünglichen Standort produzieren
und gezwungen sind, fortwährend erhebliche Investitionen in die
veralteten Produktionsstätten versickern zu lassen. Der grosszügige Entschluss
auszusiedeln, wird immer zum Schaden des Ganzen hinausgeschoben. Trotz allem
lässt es sich nicht vermeiden, ihn eines Tages zu fassen. Je früher der Entscheid
gefällt wird, umso besser für das Unternehmen. Fehlplanungen haben stets
weitere Fehlinvestitionen zur Folge. Der Betrieb aber — das wissen die
Verantwortlichen — wird nicht saniert. Bei den Spitalbauten der ersten und zweiten
Etappe wurden 50 Millionen verbaut, die dritte beansprucht 160 Millionen.
Das Problem der Raumnot wird aber auf Kosten der näheren Umgebung und
unter Missachtung wichtigster Grundsätze der Stadtbaukunst nur vorübergehend
und zum Scheine gelöst. Weitere Ausbaumöglichkeiten werden später mit stets
gleichlautenden Begründungen und mit der Folge weiterer Zerstörungen des
städtebaulichen Bestandes unter den Zeichen der Dringlichkeit und Nützlichkeit
gefordert werden. Heute ist es noch nicht zu spät, dieses Unheil
abzuwenden.
5. Stadterweiterimg und Regionalplanung
Die Beurteilung eines Bauvorhabens dieser Grösse und Bedeutung ist in
den übergeordneten Rahmen der Regionalplanung zu stellen. Im Gutachten der
Baukommission steht aber kein Wort über Basels Zukunft, obwohl auch diese
Stadt wie alle andern günstig gelegenen weiter wächst und Ansehen gewinnt.
Die Regio Basiliensis rechnet mit einer Einwohnerschaft von über einer Million
Menschen, die der weitsichtigen Hochschul- und Spitalplanung zu Grunde
gelegt werden müsste. Ob es sich unter solchen Voraussetzungen rechtfertigen
liesse, weitere 160 Mio Franken in ein Spital zu stecken, dessen Erweiterungsmöglichkeiten
fehlen, darf mit Recht bezweifelt werden. Mit gleichem Recht kann
der Standort mitten im Gewühl der Grosstadt in Frage gezogen werden.
Ausserdem ist es bestimmt höchst problematisch, wenn eine Fakultät der sich
entwickelnden Hochschule so viel vom immer knapper werdenden zentralen
17
Raum für sich in Anspruch nimmt, wie das die medizinische tut, die sich
einfach auf Kosten der anderen am bestehenden Ort über Gebühr ausbreitet.
Die komplexen Fragen der Stadterweiterung und die übergeordneten der
Landes- und Regionalplanung haben wir viel zu lange zum Schaden der Städte
vernachlässigt. Vieles, was sich heute nicht mehr in Ordnung lösen lässt, wurzelt
im kleinlichen Denken vergangener Jahrzehnte. Heute wissen wir, dass wir diesem
Fehler nicht mehr verfallen dürfen. Uns ist die Verantwortung Überbunden,
die Stadtbildung und die Weiterentwicklung der Städte als unteilbares Ganzes
auch über die politischen Grenzen hinweg zu sehen, das Ganze mit seinen Teilen
und die Teile, die schliesslich das Ganze formen. Die trostlose Situation, der
wir im Städtebau gegenüber stehen, kann nur dann gemeistert werden, wenn
wir den Mut aufbringen, auch unbequeme Aussagen zu machen. Die Basler
Hochschul- und Spitalplanung ist auf falschen Wegen, wenn sie sich einseitig
vom Nützlichkeitsprinzip leiten lässt und Lösungen innerhalb zufälliger Grenzen
sucht, die der nächsten Generation schon nicht mehr einleuchten. In Basel
wird sich wie überall die Regionalplanung als Grundlage der Stadterweiterung
durchsetzen. Deshalb empfehlen ich allen Verantwortlichen, nach diesen Grundsätzen
zu handeln. Die Spitalerweiterung auf zu kleinem, unzweckmässig
geformtem und von Verkehrsstrassen eingefasstem Areal erweist sich als Fehler,
der noch rechtzeitig vermieden werden kann.
6. Ästhetik
Aus den vom Stadtplanungsamt angefertigten Eintragungen des
Hochhauses in Photographien wird die Grössenordnung des Bauvorhabens auch dem
Laien ordentlich sichtbar. Das Verhältnis des neuen Bauvolumens zum alten
Bestand und die Unterschiede der Gebäudemasse zu denjenigen der vorhandenen
Bürgerbauten beurteilt der Gutachter der Baukommission wie folgt:
«Das Bettenhaus II wird das engere und weitere Stadtbild Basels nicht auf
störende Weise verändern.»
Diese Beurteilung eines einzelnen Objektes ist Ermessenssache. Sie darf
aber nicht stattfinden, ohne auch die ästhetischen Folgen für das ganze Stadtbild
zu erwägen.
Wenn nämlich das vorliegende Projekt das engere Stadtbild, also die unter
Denkmalschutz stehenden Bauten an der Hebelstrasse und diese selbst und dazu
die Predigerkirche nicht stören, so werden wohl mit Ausnahme von Hochhäusern
direkt am Münsterplatz keine andern mehr denkbar sein, die ihre nähere
Umgebung nicht stören würden. Der wilden Hochhausbebauung würde so Tür
und Tor geöffnet. Nach meinem Empfinden stellt der heutige, schwere Bau
die äusserste Grenze des Erträglichen dar.
18
Wenn das weitere Stadtbild durch das vorgeschlagene Bettenhochhaus II
nicht auf störende Weise verändert wird, dann wird keine unserer Schweizerstädte
durch irgendein Hochhaus zerstört, denn keine ist so empfindlich wie
gerade Basel. Siegfried Gideon schreibt hierüber in der Neuen Zürcher Zeitung
vom 30. November 1963, Nr. 4963 zutreffend:
«Das Stadtbild von Basel, das den schwersten Stand unter den
prosperierenden Städten hat, da das historische Zentrum zugleich das heutige
Zentrum bildet, ist am meisten bedroht.»
Dieser Überlegung schliessen wir uns an, denn sonst Hessen sich der
schweizerische Städtebau und die Stadtbaukunst immer mit ökonomischen und
praktischen Begründungen unbedacht aus den Angeln heben. Die Öffentlichkeit
und ihre Gutachter sind sich ihrer Verantwortung nicht bewusst, wenn sie in
ihren Stellungnahmen partielle Überlegungen anstellen, ihr Objekt aus dem
Zusammenhang reissen und die Nützlichkeit, die Zweckmässigkeit und den
Zwang des Augenblicks vor die Verpflichtungen gegenüber der Geschichte, der
Tradition und der Kunst, Städte zu bauen, stellen.
Schlussfolgerungen
Der von der Aktion für besseren Spitalbau in erster Linie vorgeschlagene
Standort auf dem Bruderholz eignet sich für den Bau eines Spitals von regionaler
Bedeutung. Die planerischen und städtebaulichen Voraussetzungen sind
gut.
Der Ausbau des bestehenden Bürgerspitals, der auf nützlichen Erwägungen
fusst, muss wegen der übermässigen Beanspruchung des Baugrundes, den
ungelösten Verkehrsverhältnissen und den rechtlichen Folgen abgelehnt werden.
Das Projekt, das keine Erweiterungsmöglichkeiten mehr hat, steht nicht im
Einklang mit der Entwicklung der Region Basel. Den Bestrebungen des Heimatschutzes
und der Denkmalpflege und dem Stadtbild Basels fügt die III.
Bauetappe des Bürgerspitals unermesslichen Schaden zu.
Sehr geehrte Herren, ich hoffe, Ihrer guten Sache mit diesen Ausführungen
zu helfen. Für das Vertrauen, das Sie mir geschenkt haben, danke ich Ihnen
herzlich.
Mit freundlichen Grüssen
sig. Hans Marti
19

