Zeitschrift: Plan : Zeitschrift für Planen, Energie, Kommunalwesen und
Umwelttechnik = revue suisse d'urbanisme
Band: 7 (1950)
Heft: 4
Artikel: Die Planung der Region Baden
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-781812
Hans Marti
Die Planung der Region Baden
Im Jalire 1947 entscliloss sich eine Gruppe von
7 Gemeinden in der nähern Umgebung Badens zur
Durchführung einer Regionalplanung, mit dem Ziel,
die bauliche Entwicklung dieser bedeutenden
Industrie- und Bäderstadt und ihrer Vororte zu
untersuchen und Vorschläge für ihre zukünftige Gestaltung
auszuarbeiten. Die Arbeiten wurden im Laufe
der vergangenen Jahre so gefördert, dass zu Beginn
des Jahres 1949 eine erste Etappe der Studien
abgeschlossen werden konnte. Es soll nun Aufgabe dieser
Veröffentlichung sein, Bericht über die geleisteten
Arbeiten zu erstatten; die bisher gemachten
Erfahrungen dürften auch für andere Planungsregionen
von Interesse sein.
Allgemeines
Der Begriff Regionalplanung wurde unseres
Wissens in der Schweiz erstmals in der Veröffentlichung
«Die Schweizerische Landes-, Regional- und
Ortsplanung» geprägt. Was man sich unter diesem
Begriffe vorstellen muss, ist noch keineswegs
abgeklärt. Schon der erste Teil des Begriffes Region
lässt verschiedene Interpretationen zu, die alle eine
gewisse Berechtigung haben. Man ist zunächst
geneigt, die Region mit einem landschaftlich klar
begrenzten Bereich gleichzusetzen. Gerade in unserem
von Höhenzügen und Tälern stark durchsetzten
Gelände scheint die geographische Begrenzung des
Planungsgebietes von Natur aus gegeben zu sein.
Auch in Baden lag es nahe, die Grenzen der Region
in den topographischen Gegebenheiten zu suchen.
Die markanten Höhen, die den scharf eingeschnittenen
Limmatgraben und die flachen Siedlungsgebiete
von Wettingen und Obersiggenthal nach Norden und
Süden abschliessen, verleiteten förmlich dazu, die zu
bearbeitende Fläche so zu wählen, dass sie den
natürlichen Gegebenheiten folgt. Für die rein
städtebauliche Beurteilung der Entwicklung der
Orte Baden, Ennetbaden, Wettingen, Neuenhof und
Obersiggenthal hätte dieser Planungsbereich
zweifelsohne genügt, denn Baden, als Stadt im engern
Sinn, greift mit seinen Vorstädten nur auf das
Gebiet dieser direkt angrenzenden Gemeinden. Die
landschaftlichen Gegebenheiten hätten sich somit
mit den städtebaulichen Forderungen in Einklang
bringen lassen, wobei aber — und das war hei der
Beurteilung der Aufgabe von ausschlaggebender
Bedeutung — alle jene Beziehungen bewusst
übergangen worden wären, die diesen landschaftlichen
Rahmen gesprengt hätten. Sie sind später noch im
Einzelnen zu beschreiben, denn auch sie greifen als
Planungsprobleme von eidgenössischer Bedeutung
weit über die Grenzen der schliesslich gewählten
Region hinaus.
Ein weiteres Kriterium zur Begrenzung des
Planungsbereiches in räumlicher Hinsicht liesse sich
auch von den politischen Grenzen herleiten. Zu
einer solchen Grenzlinie kann man sich aus rein
praktischen Gründen leicht verleiten lassen; denn,
sollen Planungsmassnahmen einmal angewandt wer¬
den, so müssen sie sich auf einen Träger stützen
können, der fähig und willens ist, sie in die Tat
umzusetzen. Schon zu Beginn der Vorbereitungen für
den Aufhau der Planungsorganisation treten diese
politischen Grenzen mit erschreckender Vehemenz
in den Vordergrund; es zeigt sich sofort, dass die
finanziellen Mittel für die Durchführung einer
Arbeit, die im öffentlichen Interesse stattfinden soll,
auch von der Oeffentlichkeit zusammengesteuert
werden müssen. Die Gemeinden werden — wie das
im Falle Badens der Fall ist — die Summe, die eine
Planung verschlingt, unter sich verteilen müssen. Es
bleibt dem Planer nichts anderes übrig, als die Grenzen
aller an den Kosten beteiligten Gemeinden
gebührend zu respektieren, d. h. die Region so zu
wählen, dass auf alle Fälle die Flächen der
auftraggehenden Ortschaften eingeschlossen sind. Grösser
darf der Planungsbereich freiwillig gewählt werden,
kleiner aber nur in dem Falle, wenn man einzelnen
Gemeinden in finanzieller Hinsicht entgegenkommt
und den Ansatz für die Planungskosten entsprechend
hinuntersetzt. Dies ist erst im Laufe der
Arbeiten möglich; zu deren Beginn weiss man
überhaupt noch nicht, wie sich die Planung abwickeln
wird.
Die Begrenzung der Planungsregion kann auch
von der wirtschaftlichen Bedeutung des Zentrums
her erfolgen. Eine Grenze, die nur auf Grund exakter
wissenschaftlicher Untersuchungen festzustellen
ist und leider auch den Einflüssen der jeweiligen
wirtschaftlichen Lage unterliegt. Sie kann erst im
Laufe der Arbeiten ermittelt werden. Der so
ermittelte Planungsbereich wird weder mit dem
geographisch noch mit dem politisch bedingten
zusammenfallen. Die wirtschaftlichen Ausstrahlungen
eines Zentrums wie Baden, reichen weit in die
aargauische Landschaft und bis in den Kanton Zürich
hinein. Die Arbeiterschaft der Industrie nimmt
tägliche Arbeitswege in Kauf, die die Dauer einer
halben Stunde weit überschreiten. Verschiedene
Untersuchungen haben diese zunächst nur vermutete
Tatsache bestätigt; sie werden in den folgenden
Kapiteln im Detail behandelt. Bedeutungsvoll für die
Auftraggeber erwies sich der Umstand, dass die
ursprünglich abgegrenzte «Region Baden» ausgedehnt
werden musste, als man sich entschloss, von einer
rein städtebaulichen zu einer regionalen Planung
überzugehen. Die Fülle des zutage getretenen
Beweismaterials zwang Initianten und Planer, den
Planungsbereich den tatsächlichen Gegebenheiten
anzupassen.
In kultureller Hinsicht liesse sich ein Planungsbereich
feststellen, der keineswegs den Stempel einer
rein theoretischen und akademischen Liebhaberei
eines der Planung verschriebenen Idealisten tragen
müsste. Auch dieser Bereich kann — was die Zahl
seiner heutigen und zukünftigen Bewohner betrifft
— die Grundlage zu konkreten und äusserst
nützlichen Schlüssen bilden. Wenn man an die
Dimensionierung öffentlicher Bauten, wie Theater, höhere
Schulen, Spitäler, Sportanlagen u. a. m. denkt, wird
man auf diesen kulturellen Einzugsbereich greifen
können, der sich keineswegs mit dem wirtschaftlichen
zu decken braucht. Heute freilich sind diese
108
Gedankengänge noch nicht sehr beliebt. Man ist als
Planer geneigt, sie vorderhand ausser Acht zu lassen,
da auch die exakten Unterlagen fehlen, um diesen
Bereich festzustellen.
Aus dem Gesagten geht hervor, dass die räumliche
Begrenzung einer Region, in der eine Planung
durchgeführt werden soll, nicht von Anfang an
feststehen kann. Ganz ähnlich verhält es sich mit
der Planung selbst. Die Sachfragen, die zur Behandlung
kommen sollen, lassen sich ebenfalls nicht zum
Voraus abstecken. Sie werden erst im Laufe der
Arbeiten zutage treten. Wohl liesse sich gemäss der
provisorischen Wegleitung zur Honorarnorm für
Orts- und Regionalplanungen, Formular Nr. 110 des
SIA ein umfassendes Planungsprogramm festlegen,
auf Grund dessen sich die Planungskosten ermitteln
Hessen. Im Falle Baden hätte eine solche Arbeit mit
einer Summe veranschlagt werden müssen, die weit
über Fr. 100 000.—- gelegen wäre. Mit einem
derartigen Kostenvoranschlag wäre die Arbeit
überhaupt nicht begonnen worden. Es fehlte zu jenem
Zeitpunkt das Wichtigste der ganzen Planung, der
Auftraggeber.
Der Auftraggeber
Unter dem Vorsitz des heutigen Präsidenten der
Regionalplanungsgruppe Nordwestschweiz, Dr. Jos.
Killer, hatte sich in Baden ein Initiativkomitee
aus Vertretern der privaten Wirtschaft tind verschiedener
Gemeinden gebildet, das sich zunächst zu rein
informatorischen und inoffiziellen Zusammenkünften
traf, um dem Gedanken einer Regionalplanung
allmählich näher zu treten. Man muss bedenken,
dass diesen Initianten wohl die Notwendigkeit be-
wusst war, etwas für die bauliche Entwicklung
Badens und seiner Umgebung zu unternehmen, ohne
aber zu wissen, was es genau war. Ausser dem von
Arch. P. Trüdinger, Basel, und Arch. W. Arnold,
Liestal, verfassten Bericht über die Regionalplanung
von Basel und Umgebung und einer im Werden
begriffenen Regionalplanung im Mittelrheintal, unter
der technischen Leitung von Ing. W. Schüepp, vom
Zentralhüro der Schweizerischen Vereinigung für
Landesplanung, waren keine vergleichbaren
schweizerischen Beispiele heranzuziehen. Freilich waren
damals schon die Regionalplanung um Luzern und
diejenige von Lichtensteig in Aktion, während die
Studien im Zürcher Unterland kurz vor dem Ab-
schluss standen. Diese Arbeiten konnten jedoch
nicht als Vorbilder für die Badener Arbeit dienen,
denn die Problemstellungen, die Lösungen und die
Arbeitsmethoden trafen auf die Verhältnisse in
Baden nicht zu. Bei den fünf zur Verfügung stehenden
Beispielen waren die Oeffentlichkeit oder
wenigstens öffentliche Instanzen die Initianten und
Träger des Gedankens; in Baden jedoch handelte
es sich um Private und nicht eigens dazu gewählte
und beauftragte Gemeinderäte, die die Initiative
ergriffen hatten. Gerade diese Tatsache war von
besonderer Bedeutung. In allen andern Fällen wurden
die Planungen sozusagen von Amtes wegen
ausgelöst; sie wurden von einer Institution getragen,
die befugt war, planerische Studien im Auftrage
öffentlicher Körperschaften zu veranlassen. Diese
wichtige Voraussetzung fehlte in Baden zunächst
vollkommen. Sie fehlt im Grunde genommen heute
noch, da die inzwischen geleisteten Arbeiten noch
nicht in die Sphäre der öffentlichen Gesetzgebung
vorgedrungen sind.
Das Initiativkomitee wählte die juristische
Form einer Vereinigung mit den üblichen Vereinsorganen
als Rahmen für die zukünftige Planungs-
tätigkeit. Eine Mitgliederversammlung als oberste
Instanz, ein Vorstand und ein Ausschuss wurden
eingesetzt; technische Instanzen wurden gewählt,
die man mit der Planungsaufgabe betraute.
Die Vereinigung, die unter dem Namen
Regionalplanungsgruppe von Baden und Umgebung konstituiert
wurde, gehört als Untergruppe der
Regionalplanungsgruppe Nordwestschweiz, somit auch der
schweizerischen Vereinigung für Landesplanung an.
Die Mitglieder setzen sich aus den beteiligten
Gemeinden, den Verkehrs-, Berufs- und Interessenverbänden
und aus Privaten zusammen. Im 26köpfi-
gen Vorstand sind alle Gemeinden und die wichtigsten
Verbände vertreten. Der Ausschuss besteht aus
fünf Mitgliedern. Die Vereinigung steckte sich das
Ziel, einen Regionalplan vorzubereiten, um ihn den
beteiligten Gemeinden und dem Kanton Aargau als
Vorschlag für die Entwicklung zu unterbreiten.
Daraus ist ersichtlich, dass das Ergebnis der
abgelaufenen Arbeiten keinesfalls als «Plan» im eigentlichen
Sinne, sondern höchstens als «Vorschlag zu
einem Plan» gewertet werden darf. Die beteiligten
Gemeinden haben sich in keiner Weise gebunden,
den Vorschlag zu akzeptieren. Der Staat, d. h.
der Kanton Aargau ist ebenfalls nicht verpflichtet,
den Planentwurf zu sanktionieren oder ihn gar zu
seinem eigenen zu erklären, obwohl er in zuvorkommender
Weise einen grossen Teil der Planungskosten
auf dem Wege der Subvention bestritt.
Erst durch die Gründung der Regionalplanungsgruppe
Baden war der Auftraggeber vorhanden. Der
Verein, der sich einen Plan erarbeiten wollte, konnte
in seinem Gründungsstadium nicht mit einem
Kostenvoranschlag von mehr als Fr. 100 000.— heiastet
werden. Nur ein kleiner Teilbetrag dieser Summe
durfte ausgesetzt werden; es ist verständlich, dass
Gemeinden, die sich freiwillig an einer solchen
Organisation beteiligen, sich nicht in grosse Unkosten
stürzen wollen, für eine Sache, deren Sinn und
Zweck noch nicht allgemein anerkannt ist.
Es mag nun interessant sein, wie sich die einzelnen
Gemeinden am Kredit für das Planungshonorar
beteiligten. Es wurde ein Schlüssel aufgestellt, nach
welchem die Planungskosten zu y2 gemäss Einwohnerzahl
und zu y2 gemäss lOOprozentiger Gemeindesteuer
auf die elf Mitgliedergemeinden verteilt werden.
Ausser diesen ausserordentlichen Beiträgen, die
von den Gemeinden ausschliesslich zum Zwecke der
Planbeschaffung bereitgestellt wurden, bezahlen
Geineinden, Verbände und Private ordentliche
Mitgliederbeiträge in die Kasse der Vereinigung, die für
die Propagierung der Idee, für Mitgliederversammlungen,
Vorträge usw. zur Verfügung stehen. Aus
dem vielleicht etwas komplizierten Aufbau der
Planungsorganisation, d. Ii. des eigentlichen Auf-
109
traggebers gellt hervor, dass auch die technischen
Instanzen eine nicht alltägliche Arbeitsmethode
anwenden mussten, um die gestellte Aufgabe einer
Lösung näher zu bringen.
Wenn man die Regionalplanung Baden mit den
übrigen schweizerischen Beispielen vergleicht, so
kann man feststellen, dass sie sozusagen von unten
her gewachsen ist. Die kantonalen und kommunalen
Instanzen stehen ihr wohlwollend gegenüber, befinden
sich aber nicht im eigentlichen Getriebe. Man
kann diesen Umstand als äusserst bedauerlich
bezeichnen, man kann ihn aber auch als positives
Faktum bewerten, denn weil die verantwortlichen
Instanzen durch Beschlüsse der Regionalplanungs-
gruppe in keiner Weise gebunden sind, wird auch
den vorliegenden Entwürfen die imperative Schärfe
genommen. Sie sind eindeutig zu Diskussionsbeiträgen
gestempelt und stellen Empfehlungen zur
baulichen Entwicklung der Region dar, die erst im
Laufe der Jahre zu eigentlichen Plänen ausgebaut
werden sollen. Eine solche Erkenntnis ist für den
Planer zu tiefst bedauerlich; er möchte eher seinen
Entwürfen zu Rechtskraft verhelfen als sie von
Anfang an in die Gruppe der Diskussionsbeiträge eingereiht
wissen.Ist er jedoch in die Probleme der Region
eingedrungen, so wird er froh sein, dass nicht alles,
was er im Laufe der Zeit dachte, den Charakter des
wohldurchdachten Planes zu tragen braucht.
Organisation der Planungsgruppe
Zu diesem Schema muss bemerkt werden, dass
wichtige Persönlichkeiten in der Planungskommission
nichts von einem Organisationsschema wissen
wollten, weil man sich auch «zu Tode» organisieren
könne, was mit der Zeit auch die Ansicht des Plan-
OBER-
SIGGEN
THAL
UNTER-
SIGGEN
THAL
BADEN
ENNET-
BADEN
WETTIN
GEN
NEUENHOF DÄTT-
WIL
REGIONALPLANUNGSGRUPPE BADEN
UND UMGEBUNG
Verein Z G B. Art 60 ft.
VORSTAND
15 MITGLIEDER
ARBEiTSAUS"
Besondere Experten —• SCHUSS 5MflNN *— Kantonale Behörden
Techn. Leitung
1 Architekt
11ngenieur
,1 Ausführendes
Organ
Planungsfachleute der Gemeinden
Annahme
und
Ausführg.
Aufklärung
Auf-
sieht
Koordination
Planung
Abb. 1. Schema der Organisation der Regionalplanungsgruppe
beim Beginn der Arbeiten.
Verfassers wurde. Regionalplanungen, die im Sinne
der Badener Planung aufgebaut werden, sind
vornehmlich Diskussionen, hei denen man zunächst
zaghaft den Standpunkt der Partner abtasten will,
bevor man sich selbst festlegt. In der straffen
Organisation erstickt die fruchtbare Diskussion.
Ziel und Durchführung der Regionalplanung
Baden und Umgebung
Als im Jahre 1947 mit den eigentlichen Arbeiten
begonnen wurde, umschrieb der zwischen Regional-
planungsgruppe und ihrem Planer unterzeichnete
Vertrag das Ziel der Arbeit ungefähr wie folgt:
Ausarbeitung eines Zonenplanentwurfes für die sieben
der Regionalplanungsgruppe angeschlossenen
Gemeinden als Richtlinie für ihre Zonen- und
Bebauungspläne. Das gesteckte Ziel wurde bisher noch
nicht erreicht. Was heute vorliegt, ist höchstens als
umfassende Sammlung der Planungsprobleme der
Region zu bezeichnen; es muss ausdrücklich
vermerkt werden, dass konkrete Lösungsvorschläge, von
einzelnen unbedeutenden Kleinigkeiten abgesehen,
noch nicht erarbeitet werden konnten. Im Gegenteil
Manches was zu Beginn der Arbeiten einfach und
unproblematisch schien, ist heute verworren;
anderes, was sozusagen als unlösbar galt, ist bereits aus
dem Aufgabenbereich der Regionalplanungsgruppe
ausgeschieden. Es hat sich gezeigt, dass sich innerhalb
der relativ kurzen Zeitspanne von ungefähr
zwei Jahren die Verhältnisse derart wandelten, dass
sich die Planungsgruppe umstellen musste, wollte sie
sich nicht selbst aufgeben. Vor allem ist daran der
Umstand schuld, dass der Gedanke der Ortsplanung
im Planungsgebiet erstaunlich schnell Fuss fassen
konnte. Von den sieben Gemeinden hatte im Jahre
1947 nur die Stadt Baden einen aus dem Jahre 1930
stammenden Zonen- und Bebauungsplan; die
anderen Gemeinden besassen nur Baureglemente ohne
eigentliche Zonenvorschriften. Quartier- und
Baulinienpläne waren in den grösseren Orten vorhanden,
doch waren sie z. T. veraltet. Heute sind in zwei
Gemeinden bereits Zonenpläne vors Volk gebracht
worden, eine andere arbeitet seit zwei Jahren an
einem solchen, der demnächst ebenfalls aufgelegt
werden soll. Zwei weitere Gemeinden haben grosse
zusammenhängende Gebiete mit Detailüberbauungs-
oder Quartierplänen versehen; sie sind ebenfalls
daran, von der Quartierplanung zur Gemeindeplanung
überzugehen. Eine einzige, vorwiegend ländliche
Gemeinde hat vorläufig noch keine Schritte
unternommen. Bedeutungsvoll ist ferner, dass später
zur Regionalplanungsgruppe hinzugestossene
Gemeinden schon vor ihrem Eintritt in die Gruppe mit
Planungen beschäftigt waren. Entweder hatten sie
schon Wettbewerbe für ihre Bebauungspläne
durchgeführt oder trachteten, ihr Gemeindegebiet nach
neuzeitlichen Gesichtspunkten mit Strassen und
Leitungen zu versehen. Die Regionalplanung trat gerade
in dem Augenblick in Aktion, als in den Gemeinden
die Planungstätigkeit erwacht war. Verschiedene
unter ihnen konnten es sich nicht gestatten, mit
ihren Ortsplanungen zuzuwarten, bis das Ergebnis
der Regionalplanungsstudien vorliegen würde.
Nebenbei bemerkt, stand man diesen Studien äusserst
110
skeptisch gegenüber. Aus dem Ausland bekannte
Beispiele waren wenig ermutigend. Daher förderten
die Mitgliedgemeinden energisch ihre eigenen
Planungen, was in Anbetracht der ausserordentlich
regen Bautätigkeit jener Jahre durchaus verständlich
ist. Die Tabelle über neu entstandene Bauten
zeigt deutlich, wie rapid der Wohnungsbestand
wuchs. Die verantwortlichen Gemeindebehörden
riefen daher dringend nach rechtskräftigen Bau- und
Zonenvorschriften. Man könnte behaupten, die
Ortsplanungen seien den Veranstaltern der Regionalplanung
durchgehrannt wie Pferde auf dem Rennplatz,
die das Zeichen zum Start nicht abwarten
können. Immerhin war es möglich, die Ortsplanung
durch intensive Zusammenarbeit des Präsidenten
der Region a Iplanungsgruppe mit den Gemeindehehörden
und durch Koordination des Regionalplaners
mit den verschiedenen Ortsplanern so zu
gestalten, dass sie in den wesentlichsten Zügen den
Bedürfnissen einer zukünftigen umfassenden
Regionalplanung entsprechen. Es hätte keinen Sinn
gehabt, die fünf Ortsplanungen zu hemmen, um das
ungewisse Ergebnis der Regionalplanung abzuwarten.
Vielleicht wäre dadurch die Planungsfreude in
den Gemeinden gedämpft worden.
Die Planungsmethode
Nach der Organisierung der Regionalplanungs-
gruppe Baden musste durch die technischen Instanzen
der Weg gefunden werden, wie diesem zunächst
recht Undefinierten Gebilde und seinen sehr
komplexen Planungsproblemen beizukommen sei. Lässt
sich hei einer einfachen Ortsplanung manche
Erkenntnis durch reine Anschauung gewinnen, wird
mancher Scliluss heim Studium der bevölkerungspolitischen
und baulichen Entwicklung gezogen, so
trifft das hei den Regionalplanungen nur noch in
recht bescheidenem Masse zu. Das vorliegende
Gebilde ist unübersichtlich, weitläufig und in seinem
geographischen, politischen, wirtschaftlichen,
demographischen Aufhau aus so verschiedenen Teilen
zusammengesetzt, dass das hei Ortsplanungen
angewandte Verfahren nicht mehr genügt. Die Kenntnis
fier notwendigen Grundlagen lässt sich nicht so
einfach erwerben, wie dies in den Gemeinden der Fall
ist, wo oft einzelne Personen Aufsclduss über alles
Wissenswerte erteilen können, wo Gemeindeammann
und Gemeindeschreiher die Bürger, die Grundeigentümer
und die verschiedenen Probleme kennen. Pla-
nungskommissionsmitglieder in den Gemeinden
kennen sich gegenseitig und sind ziemlich bald auf
ein einheitliches Ziel ausgerichtet. Bei den
Planungskommissionen für Regionalplanungen trifft
dies nicht mehr zu. Schon der Umstand, dass die
Mitglieder aus verschiedenen Gemeinden stammen,
die in erster Linie die Sorgen ihrer eigenen Ortschaft
vor Augen haben und zunächst nur wenig Verständnisse
für die Probleme des andern mitbringen, wirkt
sich für die technischen Instanzen erschwerend aus.
Ein jeder meint, sein Problem, seine Strasse, seine
Brücke, seine Sportplatzfrage sei die wichtigste zu
lösende Aufgabe. Der Blick fürs Ganze fehlt allen,
zu Beginn der Arbeiten auch dem Planer. Dieser ist
nur zu leicht geneigt, dem l>esten oder überzeugendsten
Redner willig sein Ohr zu leihen. Der Planer
muss diese Gefahr vermeiden und sofort trachten,
einen möglichst umfassenden Ueberblick über sein
Planungsgehiet zu gewinnen. Es genügt nicht, dass
er, bildlich gesprochen, in ein Flugzeug steigt und
versucht, aus (1er Ferne einen Gesamtüberblick zu
gewinnen; er müsste, um heim gleichen Bild zu
bleiben, so hoch aufsteigen, dass seine Region im
Dunst liegend, ihm alle Einzelheiten verbergen
würde. Mit Gemeinplätzen und Plattheiten lassen
sich die Planungskommissionsmitglieder nicht
abfertigen. Sie sind jeder für sich aufs genaueste über
die sie speziell interessierenden Einzelheiten informiert
und erwarten exakte Antworten auf die sich
ihnen stellenden Fragen. Der Regionalplaner muss
sich seine Kenntnisse über die Region auf induktive
Art erwerben und versuchen, aus lauter scheinbar
zufällig zusammengetragenen Steinchen ein Mosaik
zusammenzustellen, das den wirklichen Aufhau
seines Planungsobjektes wiedergibt. Jede noch so
unbedeutende Aeusserung eines Planungsmitgliedes
muss er sich merken, jede Bewegung in der Region
muss er verfolgen. Schliesslich inuss er sich durch
das Studium der statistischen Unterlagen, die ja in
reichem Masse vorhanden sind, Gesamtüberblicke
gewisser Einzelerscheinungen erarbeiten, die es ihm
erlauben, die Einzelprobleme, die im Laufe der
Arbeit auf ihn einstürmen, ins rechte Licht zu
rücken. Für manchen Planer, der gewohnt ist, die
Lösungen für seine Aufgaben von der optischen
Erscheinung her abzuleiten, der im schönen, graphisch
einwandfreien und ästhetisch hervorragenden Plan
seine berufliche Befriedigung findet, wird diese
Feststellung nicht gerade aufmunternd sein.
Regionalplanungen lassen sich int Gegensatz zu Orts- und
Quartierplanungen nicht von der ästhetischen Seite
her anpacken, weil es keinen Sinn hat, über
verschiedene nur lose zusammenhängende Landschaften
mit einer sehr heterogen zusammengesetzten
Bevölkerung schematische Planungsmassnahmen
auszuarbeiten.
Der Regionalplaner wird sich zu Beginn seiner
Untersuchungen ein «Inventar der Probleme»
anlegen. Diese Arbeit ist verhältnismässig leicht zu
bewerkstelligen, denn für die Aufgaben, die in einer
Region vorkommen, liegen wahrscheinlich
Lösungsvorschläge, vielleicht sogar schon Projekte vor. Es
gilt nun, die Verfasser derselben aufzusuchen,
Einsicht in ihre Arbeiten zu nehmen und ihre
Argumente zu sammeln. Auf diese Weise war es auch in
Baden möglich, verhältnismässig schnell mit den
Planungsproblemen vertraut zu werden. Der städtische
Bauverwalter von Baden, Arcli. H. Störi, der
dank seiner fast dreissigjährigen Tätigkeit am Ort
ausgezeichnet über alles Wesentliche informiert war,
kargte nicht mit seinen Ratschlägen. Von ihm
erfuhr man auch, wer für die verschiedenen
Sachfragen im Laufe der Jahre Projekte ausgearbeitet
hatte und wo sie zu finden waren. Dank seiner
wertvollen Mitarbeit war es möglich, die Regionalplanung
sofort ins richtige Geleise zu bringen. Die
Besuche in den Gemeinden und die Konferenzen
mit den für das Bauwesen verantwortlichen Ge-
111
Abb. 2. Distanzenkarte für Bahnbenützer. Vom Industrieareal der Stadt Baden sind die Bahnstationen Schinznach-Dorf, Wildegg,
Birrfelden, Mägenwil, Altstetten, Regensdorf und Koblenz in 30 Minuten mit Personenzügen erreichbar.
Abb. 3. Distanzenkarte für Postautobenützer. Vom Industrieareal der Stadt Baden sind die Orte Wettingen, Neuenhof, Ober¬
rohrdorf, Gebensdorf, Untersiggenthal und Niederweningen in 30 Minuten mit den Autokursen erreichbar.
112
Abb. 4. Distanzenkarte für Fahrradbenützer. Vom Industrieareal der Stadt Baden sind die Orte Birmenstorf, Mülligen, Wohlen-
sehwil, Remetsehwil, Spreitenbach, Würenlos, Otelfingen, Unterehrendingen, Würenlingen und die Gegend von Brugg
in 30 Minuten mit dem Fahrrad erreichbar.
IOO - 200 °/o
50 - IOO °/o
IO - 50 °/o
O - IO °/o\
l RELATIV
ABNAHME >
«QNSTANT
O - IO °/oJ
IO - 20 °/o
ZUNAHME
ÜBER 400 °/o
20 - 40 °/o
-ÜBER 4 0 °/o
IO MINUTENKREIS
20 MINUTENKREIS
30 MINUTENKREIS
Abb. 5. Die im Einzugsbereich der Stadt Baden liegenden Gemeinden des Kantons Aargau mit der Darstellung der Zu- oder
Abnahme ihrer Bevölkerung zwischen den Volkszählungen von 1920 und 1941.
113
meinderäten förderten nach und nach die Bedürfnisse
der einzelnen Teile der Region zutage. Auch
die Aemter der kantonalen Verwaltung haben ganz
wesentlich zur Aufklärung heigetragen. Bei ihnen
hatten sich im Laufe der Jahrzehnte die meisten
Begehren schon einmal angemeldet, doch mussten sie
wegen dringenderer Aufgaben des Kantons vorerst
unerledigt bleiben; zum grössten Teil waren sie ie-
doch als Vorprojekte behandelt worden. Schliesslich
sei noch erwähnt, dass eidgenössische Instanzen,
z. B. die SBB, die PTT, das eidgenössische
Amt für Wasserwirtschaft u.a.m. aufgesucht wurden,
um Einblick in ihre Akten und Projekte zu
nehmen, da diese Stellen für ein so komplexes
Gebilde wie die Industrieregion Baden ihre Studien
schon weit getrieben hatten. Das Bild der Planungsprobleme
wäre aber unvollständig gewesen, wenn
man sich nicht die Mühe genommen hätte, alte
Zeitungsjahrgänge sorgfältig zu studieren. Von einzelnen
utopischen Ideen abgesehen, konnten dort wertvolle
Anregungen gefunden werden, denn die
Tageszeitungen behandeln die gestalterischen Probleme
oft recht frisch und unbeschwert, und gelegentlich
lässt sich die eine oder andere Idee verwerten. Wertvolle
Hinweise fand man ferner bei den ansässigen
Ingenieuren und Architekten; mancher von ihnen
hatte in seiner Praxis schon Gelegenheit gehabt, für
dieses oder jenes Teilprohlem ein Vorprojekt
auszuarbeiten, sei es, dass er dazu beauftragt worden
war, sei es, dass er aus freien Stücken einen
Vorschlag ausgearbeitet hatte.
Aus dem Gesagten geht hervor, dass sich der
erste Schritt der Regionalplanungstätigkeit des
Planers zur Hauptsache aus Besprechungen, Besuchen
und Studien bereits geleisteter Arbeiten zusammensetzte.
Das Ergebnis dieser mühsamen Arbeit war
ein Katalog von Fragen. Es wäre nun nahegelegen,
diese Fragen zu sichten und einen Plan für ihre
Lösungen auszuarbeiten. Es zeigte sich jedoch bald,
dass man so den eigentlichen Planungsproblemen
nicht auf die Spur kam. Die treibenden Kräfte in
der Region, d. h. die Industrie, das Gewerbe,
der Handel, die privaten Transportunternehmungen
mussten noch aufgesucht werden. Gerade sie tragen
wesentlich zur Entwicklung der Region hei. Der
Beauftragte suchte sich auf Grund von Besprechungen
mit den massgebenden Persönlichkeiten ein Bild
von der zu erwartenden Entwicklung zu machen.
Manches, was in den vielen offiziellen und
inoffiziellen Projekten nicht enthalten war, trat so zutage.
Die Industrialisierungswelle, die im Anschluss an den
letzten Weltkrieg über unser Land ging, hat auch in
der Gegend von Baden sehr deutlich gezeigt, dass
Planungsmassnahmen nicht ohne weiteres beachtet
werden, wenn die Industrie nicht um ihre Meinung
befragt wird.
Ein anderer wichtiger Bestandteil der
Arbeitsmethode hei Regionalplanungen ist die
Ausschöpfung statistischer Daten. Die offiziellen Unterlagen,
die in den einzelnen Bänden über die
Kantone in den eidg. statistischen Quellenwerken
enthalten sind, können, was die Bevölkerung und ihre
Zusammensetzung betrifft, wertvoll verarbeitet werden.
Das Werk gibt uns die Möglichkeit, Vergleichs¬
zahlen zu erarbeiten, welche Schlüsse über das ganze
Planungsgebiet zulassen. Es trifft dies besonders auf
die soziologischen Erscheinungen zu, über die sonst
nur sehr kümmerliche Auskünfte zu erhalten sind.
Besonders wichtig ist es dabei, sich nicht nur auf
ilie Ergehnisse der neuesten Volkszählung aus dem
Jahre 1941 zu beschränken, denn diese sind ja leider
durch die nach dem Kriege einsetzende Entwicklung
bereits stark überholt. Wenn man die Nachzählungen
der Gemeinden mitberücksichtigen will, stösst
man auf die bedauerliche Tatsache, dass diese nicht
überall mit der nötigen Sorgfalt vollzogen wurden,
dass sie vor allem nicht nach einheitlichen Gesichtspunkten
und zum Teil überhaupt nicht stattfanden.
Eine weitere Erschwerung besteht darin, dass die
Originalerliebungsbogen für die Volkszählung nicht
in den Gemeinden aufbewahrt werden. Bei der
Auswertung der statistischen Quellenwerke war der
Grundsatz wegleitend, nur die vom Amt verarbeiteten
Zahlen zu benützen. Zu Vergleichszwecken wurden
die Volkszählungen von 1900, 1920, 1930 und
1941 herangezogen, woraus sich Schlüsse über die
Ueberfremdung der Region, über die Umschichtung
innerhalb der einzelnen Berufsgruppen und
Erwerbsklassen, über die Bevölkerungsbewegungen
u. a. m. ziehen Hessen, die sich für die öffentliche
Propaganda in der Tagespresse und hei Vorträgen
sehr nutzbringend anbringen Hessen. Diese Kenntnisse
über die soziologische Struktur der Region
waren für die Förderung des Planungsverständnisses
fast ebenso wichtig wie die rein technischen Pla-
nungsprohleme.
In die dritte Gruppe der Untersuchungen
gehörte die Erforschung der verkehrsmässigen Erscheinungen
im Planungsgebiet. Die ausserordentliche
Bedeutung der Badener Industrie, vorab natürlich
der weltbekannten Firma Brown Boveri & Co.,
deren Arbeiterschaft sich aus der nähern und weitem
Umgehung Badens rekrutiert, hat eine tägliche
Pendlerbewegung zur Folge, die sich nur auf Grund
exaktester Untersuchungen feststellen Hess. Diese
Forschungen, die vom Sekretär der Schweizerischen
Vereinigung für Landesplanung, H. Aregger
durchgeführt wurden, stützten sich auf die folgenden
Quellen: Auszug aus dem Urmaterial der Volkszählung
1941 vom Eidg. Statistischen Amt in Bern;
Angaben über den Verkehr des Bahnhofes Baden
1938 bis 1947, von der statistischen Sektion des
Generalsekretariates der SBB, Bern, Angaben über den
Verkehr der Postautolinien des Automobildienstes
der PTT, Betriebssektion, Bern; Eidgenössische
Volkszählung 1941; Schweizerische Fabrikstatistik
1937/1944, und die schweizerische Verkehrszäliluug
1936/1937; dazu wurden noch Angaben der Badener
Verkehrszählung berücksichtigt. Trotz dieser grossen
Zahl von Quellen ist die Untersuchung leider nicht
vollständig, da die grosse Zahl der privaten
Automobil- und Motorradbesitzer und die vielen
Radfahrer aus finanziellen Gründen nicht erfasst werden
konnten. Trotzdem waren die Schlussfolgerungen
von grosser Bedeutung. Es wurden neben den
Bewegungen von den Aussengemeinden nach Baden
auch entgegengesetzte Strömungen von Baden nach
auswärts und zwischen sozusagen allen Gemeinden
114
konstatiert, was darauf scliliessen lässt, dass die
Umgebung Badens im Begriff ist, eine einzige Stadt
zu werden.
Als letzte Gruppe von Untersuchungen ist ausser
den üblichen Inventarkarten noch die Aufstellung
von sogenannten Distanzkarten zu nennen. Es
handelte sich darum, unabhängig von den heutigen
Siedlungsverhältnissen die Verkehrsgunst der
einzelnen Geländepartien im Planungsbereich oder,
anders ausgedrückt, die Grenzen jener Gebiete zu
ermitteln, die in bestimmten Zeitabschnitten vom
Wirtschaftszentrum aus erreichbar sind. Gewählt
wurden als Ausgangspunkt für diese Distanzuntersuchungen
das Eingangsareal der Firma BBC und
als Verkehrsmittel neben der SBB, den Postauto-
und Omnibuskursen der Gegend noch das Fahrrad,
das eine ausserordentliche Rolle im Personenverkehr
spielt. Auch bei dieser Untersuchung musste aus
finanziellen Gründen leider auf das private
Automobil und das Motorrad verzichtet werden. Es kann
durch die Anschauung bestätigt werden, dass diese
beiden Verkehrmittel immer mehr zur Anwendung
kommen, indem zum Beispiel einzelne Arbeiter sich
gemeinsam solche Vehikel erwerben und aus ihren
Dörfern Arbeitskollegen in einer Art privater Auto-
kurse zur Arbeit fahren. Die täglich bei BBC
parkierten Fahrzeuge sprechen darüber eine deutliche
Sprache. Es ist anzunehmen, dass sich eine
Entwicklung, wie sie sich beispielsweise in den Vereinigten
Staaten durchsetzte, auch hei uns abzuzeichnen
beginnt.
Die Planungsprobleme der Region Baden
Wenn man auf Grund der Kenntnis der
verschiedenen Planungsprobleme versucht, eine
Klassifikation derselben vorzunehmen, so wird man
feststellen, dass zwei Kategorien vorhanden sind, nämlich
solche, die sich vom Gesichtswinkel der Region
aus lösen lassen und solche, die weit über das
Planungsvermögen der Region hinausreichen. Für die
erste Kategorie lassen sich konkrete Lösungsvorschläge
ausarbeiten, für die zweite jedoch sind nur
Anregungen und Wünsche anzubringen; die Lösung
dieser Fragen hängt von anderen Instanzen ah, die
nicht in einer Regionalplanungskommission — ganz
besonders nicht in einer so losen, wie sie in Baden
besteht — hereinigt werden können. Die Verkehrsprobleme
beispielsweise sind von derartiger Gewichtigkeit,
dass sie sich nur im schweizerischen Rahmen
lösen lassen. Durchgangsstrassen von der Bedeutung
der Hauptstrasse Zürich—Basel und die wichtige
Strasse durchs Furttal, die die Ostschweiz auf
kürzestem Wege mit der Gegend von Aarau—Ölten
verbindet — sie kreuzen sich übrigens im engern
Stadtgebiet von Baden — lassen sich mit den
bescheidenen Mitteln einer Regionalplanungsgruppe
nicht endgültig studieren. Die gleiche Feststellung
lässt sich für das wichtige eidgenössische Problem
des Hafens von Brugg und der Schiffbarmachung
der Limmat machen. Diese zwei Schiffahrtsfragen,
die seit Jahrzehnten diskutiert werden, berühren
nicht nur das Planungsgebiet, sondern zählen zu
den wichtigsten Objekten überhaupt. Sie hängen im
Grunde genommen überhaupt nicht von Baden, son¬
dern von der Entwicklung in der weitern Ostschweiz
ab. Die Entschlüsse der Stadt und des Kantons
Zürich werden richtunggebend sein; die Region Baden
wird sich wohl oder übel fügen müssen. Wird
dereinst ein Hafen in Eglisau oder Flaacli erstellt, so
ist es klar, dass dann dem Projekt für einen Hafen
in Brugg nur untergeordnete Bedeutung zufällt.
Wird jedoch nur das Brugger Projekt ausgeführt, so
sind die direkten Auswirkungen auf das Planungsgebiet
ganz wesentlich, denn dann werden sich
ausser den technischen Einrichtungen für den
Güterumschlag eventuell noch neue Industrien und Wohn-
siedlungen als nötig erweisen, für welche heute
schon der nötige Platz reserviert werden muss. Aus
dieser Problemstellung ergibt sich — jedenfalls in
bezug auf das Hafengelände und seine Umgebung —
dass die Regionalplanung den Charakter einer
Dispositionsplanung haben muss. Die Eventualitäten
müssen in planlichen Massnahmen ihren Niederschlag
finden können. Für den Hafen Brugg, wie
für die Lösung der Durchgangsstrassenprobleme
wird man versuchen, durch das Mittel der Planung
verschiedene Möglichkeiten für die Zukunft offen
zu halten. In den Zonenplänen der einzelnen
Gemeinden sollen sich diese Gedanken widerspiegeln.
Setzt man sich in die Lage der verantwortlichen
Gemeindehehörden, die ihren Stimmbürgern nicht
nur eine konkrete Massnahme, sondern eventuell
zwei oder mehrere mögliche Varianten für die
gleiche Aufgabe vorzulegen haben, so wird man
ohne weiteres begreifen, wie schwierig es ist, heute
schon von einer Regionalplanung im umfassenden
Sinne zu reden. Man muss, will man nicht an den
Tatsachen vorheiselien, ehrlich genug sein, um
einzusehen, dass man sich heute noch in einem
vorbereitenden Stadium befindet, welches die Wege zu
einer künftigen Regionalplanung im umfassenden
Sinn des Wortes ebnen soll. Gerade die angeschnittenen
Fragen zeigen deutlich, dass wir uns — jedenfalls
was die Regionalplanung betrifft — auf einer
Vorstufe zur eigentlichen Planungstätigkeit befinden.
Diese müsste unseres Erachtens von oberbeliörd-
liclien Instanzen mit den nötigen Kompetenzen
getragen werden. Es hat keinen Sinn, im Rahmen einer
von 7 Gemeinden gebildeten Gruppe Probleme von
eidgenössischer Bedeutung zu wälzen und Lösungen
zu suchen, die von den wirklicli Verantwortlichen
mit einem Federstrich abgetan werden können.
Die zweite Kategorie der in der Region
auftretenden Probleme lässt sich auf dem Boden der
Gemeindebaugeeetzgebung, das heisst mittels des
Zonen- und Bebauungsplanes und des Baureglemen-
tes lösen. Es bandelt sich vor allem um die
Baulandbegrenzung und -einteilung und um die Fragen der
öffentlichen Bauten. Gesetzesgrundlagen für regionale
Regelungen fehlen sozusagen vollkommen; man
wird den mühsamen Weg über die Gemeinde und
ihre Instanzen notgedrungen einschlagen müssen,
wenn man Regionalplanungsideen zum Durchbruch
verhelfen will. Freilich bestünde, juristisch betrachtet,
der Weg über den Gemeindeverband, das heisst
über einen freiwilligen Zusammenschluss der an der
Planung interessierten öffentlichen Körperschaften.
Doch sind die damit zusammenhängenden Fragen
115
staatsrechtlicher Art noch wenig abgeklärt. Aufgabe
der nächsten Zukunft wird es sein, diese für die
Planung schweizerischer Prägung nützlichen Wege
zu erforschen und auszubauen. Zurzeit sind im Kanton
Aargau und in den meisten andern Kantonen die
Gemeinden zuständig. Man wird versuchen müssen,
einen Regionalplan zu erarbeiten, der aus lauter
Gemeindeplanungen zusammengesetzt ist.
Unzulänglichkeiten, die daraus entstehen, dass die Gemeinden
ihre Pläne dann aufstellen, wenn es ihnen passt,
wird man in Kauf nehmen müssen.
Eine scheinbar nebensächliche, aber doch sehr
wesentliche Erschwerung der Planungstätigkeit liegt
darin begründet, dass an vielen Orten —- so auch in
Baden und Umgehung — die Landesvermessung
noch weit im Rückstand ist und zusammenhängende
Karten im Maßstab 1:5000 oder 1:10 000 fehlen.
Einzelne Gemeinden besitzen den sogenannten
Uebersichtsplan im Maßstab 1:5000, alle haben den
Katasterplan im Maßstab 1:500 oder 1:1000,
einzelne sind auch im Maßstab 1:2000 oder 1:2500
dargestellt. Eine Vermessung und Darstellung des
Planungsgebietes nach einheitlichen Regeln und
Gesichtspunkten fehlt vollkommen. Man musste sich
auf den Siegfriedatlas stützen, der für die Region
Baden schon mehrere Jahre nicht nachgeführt ist.
Eine Vergrösserung dieser Karte in den Maßsah
1:10 000 lieferte die unzulängliche und ungenaue
Unterlage, auf der projektiert werden sollte. Auch
von diesem Standpunkt aus war eine rechtsgültige
und verbindliche Planung nicht möglich. Für die
beabsichtigte Fortsetzung der Arbeiten wird jedoch
in den nächsten Jahren ein ausgezeichnetes Kartenwerk
zur Verfügung stehen, das vom kantonalen
Vermessungsamt demnächst in Arbeit genommen
werden soll.
Auf Grund dieser für die Regionalplanung
hinderlichen Erkenntnisse kam die Regionalplanungs-
gruppe Baden im Laufe der ersten nun zu Ende
gegangenen Arbeitsperiode davon ab, die im
unterzeichneten Vertrag zwischen Auftraggeber und Planer
formulierte Zonenplanung für die angeschlossenen
Gemeinden wirklich zu fordern. Man erkannte
vielmehr, dass die bisher geleisteten Arbeiten nur
als Grundlagen für die zukünftigen Studien gewertet
werden konnten. Im November 1949 publizierte
man daher als erste Veröffentlichung «Die Grundlagen
zur Regionalplanung» und übergab sie den
beteiligten Gemeinden und Körperschaften zur
Stellungnahme.
Die Arbeit der Regionalplanungsgruppe
Wie schon mehrfach betont, besitzt die Regional-
planungsgruppe Baden keinerlei rechtliche
Kompetenzen. Sie hat im Gegensatz zu den andern uns
in der Schweiz bekannten Regionalplanungsorgani-
sationen nur die Pflicht propagandistisch zu
wirken. Sie muss daher ihr Hauptaugenmerk auf die
Aufklärung der Oeffentliclikeit richten. Deshalb
veranstaltet sie jährlich anlässlich ihrer Mitgliederversammlungen
öffentliche Vorträge, wo allgemeine
Planungsfragen und speziell die Region betreffende
Probleme behandelt werden. Das diesen Veranstaltungen
von der Bevölkerung jeweils entgegenge-
116
brachte Interesse war ausserordentlich gross; auch
der Tagespresse ist es hoch anzurechnen, dass sie
sich in die Diskussion einschaltete. Die Vertreter der
angeschlossenen Gemeinden und der interessierten
Körperschaften folgten den dargelegten Ausführungen.
Wie das Beispiel der vielleicht etwas vorzeitig
ausgelösten Ortsplanungen beweist, blieben die
Früchte dieser Tätigkeit nicht aus. Die
Aufnahmebereitschaft der Bevölkerung war gross, verlangte
jedoch vom Vortragenden einen leicht verständlichen,
aber nicht allzupopulären Ton. Gerade dieser
Ton ist uns Planern nicht sehr geläufig. Zu leicht
verfallen wir unsern wissenschaftlichen Gedankengängen
oder verlieren uns in einer nichtssagenden
Plauderei, die von den Zuhörern ebenso übel
vermerkt wird wie eine für sie unverständliche
Planungsterminologie. Das Wort «Pendler» beispielsweise
hat für den unbefangenen Zuhörer einen
bösen Klang, gerade in der Gegenwart, wo üble
Wundertäter das «Pendeln» zu einem einträglichen
Geschäft werden liessen. Trotzdem können wir es in
unseren Vorträgen und Berichten fast nicht
ausschalten. Genau gleich geht es uns mit dem Begriffe
«Planung». Wer diesen Begriff nicht von der
technischen Seite her erfassen kann und will, wird ihn
bewusst missdeuten. Die Erfahrung hat bewiesen,
dass man mit seinen technischen Ausführungen
nicht vorsichtig genug sein kann. Die Kritiken über
solche öffentlichen Vorträge in den Tageszeitungen
reden eine deutliche Sprache, deutlicher jedenfalls
als die oft zaghaften Einwände, welche man im
Anschluss an den Vortrag in der Diskussion zu hören
bekommt, denn hier braucht es eine Portion Mut,
seine Meinung dem Referenten ehrlich ins Gesicht zu
sagen. Einen Brandartikel kann man am nächsten
Tage in Ruhe abfassen, ein Diskussionsbeitrag setzt
eine gewisse rednerische Begabung voraus.
Die Regionalplanungsgruppe verfasste mehrere
kurze Zwischenberichte über Teilfragen, die im
Verlaufe der vergangenen Jahre der Presse übergeben
wurden. Ausserdem fertigte sie zum Abschluss der
ersten Arbeitsperiode den bereits erwähnten
Zwischenbericht an, der, mit einfachsten Mitteln
vervielfältigt, allen Interessenten zugesteht wurde.
Leicht verständlich abgefasst, enthält er alle wesent-
Aum und du Hochöd rjem Hcvenhof ûîttml P£OOH
Mhhnbevôlkeri/ng S94S JoiSS rsos 9225 S3AS S/3 SS 00 234o 2T724
294/ * SS'ooo " ï5oo 95/o SSSf 52o SS6S «25oo 29323
Zlmdhmt utudu/ « SOI ~ S9S 345 2Sf / 2/ o» SSo S'S3f
irla/ir -a S.0% t.s% J.tX S9CX s.o% s. 3 y. cdS.SX
Wohnbaulen
bttUnd /fie Sty 37o 229* SU0 9S 2a 334 3/4o
Hevbouten 8*r U 3 to - 2 S 4o
M /» i Si — - 5 29
19*5 1 4 is S3 s 5 03
nu Si t 33 <40 2 2 SoS
6*5 S3 ss 4c SS S 4 20
sik 4c So so / 2 222
££ï ISt au /* s 23 3 SI SS2
teB&äs'z* 4iU 4o4 156/ 2SS 33 291 3/5 4321
lundhmc mm /39 34 2/1 71 2 23 3/ 521
Ttlotir An 9,n Jo,9% uv. 2.21 la 42>iX MX
Abb. 6. Bautätigkeit in den sieben Gemeinden, die zu Be¬
ginn der Arbeiten der Regionalplanungsgruppe
angeschlossen waren, von 1940—1947.
lichen bisher erarbeiteten Daten. Wir lassen ihn hier
im Auszug folgen, denn er enthält auch für den
Fachmann die nötige Aufklärung über die
Arbeitsmethode und das bisher erzielte Resultat. Wenn
vereinzelte Wiederholungen des bisher Gesagten
vorkommen sollten, so bitten wir den Leser, uns dies
zu verzeihen. Wir kommen dabei nur dem Wunsche
der Redaktion nach, eine umfassende Dokumentation
der ersten in der Schweiz «von unten her»
gewachsenen Regionalplanung zu gehen.
Aus dem Bericht über die Grundlagen
der Regionalplanung
A usgangslage
Die an die Stadtgemeinde Baden angrenzenden
Gemeinden
Ennethaden
Wettingen
Neuenhof
Dättwil
Obersiggenthal
und Turgi
beherbergten im Jahre 1941 28 250 Einwohner. Aus
ländlichen Gemeinden haben sie sich zu halbstädtischen
und städtischen entwickelt. 1888 wohnten nur
7442 Einwohner in der gleichen Region. Heute sind
es rund viermal mehr als vor 60 Jahren. Die ganze
Gegend muss jetzt als städtische Siedlung angesprochen
werden. Allein das Dorf Wettingen zählt mehr
als 10 000 Einwohner und wird somit statistisch
bereits zu den Städten gerechnet.
Die topographischen Grenzen, die durch den tief-
eingesclinittenen Limmatgraben und die Höhenzüge
des Hertensteins, der Lägern, des Kreuzlihergs und
des Gebenstorferliornes gegeben sind, verhindern
das Zusammenwachsen der Ortschaften. Diese
Naturgegebenheiten sind günstig für die Entwicklung
der einzelnen Orte. Sie garantieren die politische
Selbständigkeit der Gemeinden sozusagen von seihst.
Die lokalen Verkehrsverbindungen zwischen den
Orten sind schlecht, was besonders deshalb ins
Gewicht fällt, weil Baden die Arbeitsgemeinde ist,
während Ennethaden, Wettingen, Neuenhof und
Obersiggenthal zu ausgesprochenen Wohngemeinden
wurden.
Die Bevölkerung und ihre Zusammensetzung
Aus Angaben über die Bevölkerungsentwicklung
und die Berufstruktur, die auf Grund des statistischen
Quellenwerkes des Kantons Aargau
zusammengestellt wurden, ist folgendes zu entnehmen:
Alle angrenzenden Gemeinden, mit Ausnahme
von Dättwil, haben seit 1888 auffallend zugenommen.
Die Bevölkerungszusammensetzung, das heisst
ihre Berufsstruktur hat sich so verändert, dass
Baden als Wohn- und Industriegemeinde,
Ennethaden als Wohngemeinde,
Wettingen als Wohngemeinde,
Neuenliof als Wohn- und Landwirtschaftsge-
meinde,
Turgi als Wohn- und Industriegemeinde
angesprochen werden müssen, wobei der prozentuale
Anteil der einzelnen Berufsgruppen wie folgt lautet:
Landwirtschaft Industrie
u. Gewerbe
Handel
u. Verkehr
Uebrig
Berufe
°/0 (»0 u/o °/0
Baden 0,4 54 20 25
Ennethaden 1 56 20 23
Wettingen 4 66 12 18
Neuenliof 9 65 11 15
Dättwil 43 34 6 17
Ohersiggenthal 13 66 7 14
Turgi 3 70 11 16
Die Berufsstruktur änderte sich seit der
Volkszählung von 1920 zugunsten des industriellen und
städtischen Anteils der Bevölkerung. Die Veränderung
fand auf Kosten der Landwirtschaft statt. Die
nachfolgende Zusammenstellung gibt Aufscliluss
über diese Wandlung.
Veränderung der Berufsstruktur seit 1920
Landwirtschaft
U/0
Industrie
u. Gewerbe
u/o
Handel
u. Verkehr
°/o
Uebrige
Berufe
o/o
Baden — 44,5 + 6,5 + 18 + 106
Ennethaden ± 0 + 27 + 15 + 214
Wettingen — 36 + 35 + 62 + 315
Neuenhof — 40,5 + 17,5 + 29 + 10
Dättwil — 19,5 — 23 + 8 + 177
Ohersiggenthal — 31 + 21 + 24 + 29
Turgi — 25 + 14,5 + 18,5 + 239
Aus den statistischen Grundlagen ergibt sich —
was durch die reine Anschauung bestätigt wird —
dass die ganze Umgehung Badens im Begriff ist zu
verstädtern. Der Bauernstand wird allmählich
verdrängt. Bezeichnend ist auch, dass in den meisten
Gemeinden der Gegend der Anteil der Ortshürger
stark im Rückgang begriffen ist. Die folgende
Tabelle zeigt, in welchem Masse die Ortshürger im
Verhältnis zur Gesamtzahl der Einwohner seit 1920
abgenommen haben.
1920 1941
O/o u/o
Baden 7,2 6,4
Ennethaden 8,1 3,7
Wettingen 19,5 15,3
Neuenliof 31,5 30,5
Dättwil 54 48
Ohersiggenthal 51,5 37,7
Turgi 13 9,5
Der Wohnort der Arbeiter- und Angestelltenschaft
Die Behauptung, Baden und seine Umgebung
seien als eine einzige werdende Stadt zu betrachten,
wurde durch die Untersuchungen über die täglich
zurückgelegten Berufswege bewiesen. Die Ergebnisse
wurden in Karten im Maßstab 1:100 000 niedergelegt,
die sich leider nicht einwandfrei reproduzieren
lassen. Wir müssen uns daher mit einem
schriftlichen Auszug begnügen.
Dies zeigt, dass täglich aus folgenden Orten
Arbeiter und Angestellte nach Baden kommen.
117
ZURICH
ÖLTEN
Abb. 7. Die Durchgangsstrassen im Räume Ölten—Wintertbur nach dem offiziellen Ausbauvorschlag.
Abb. 8. Die Durchgangsstrassen im Räume Ölten—Wintertbur nach dem Vorschlag von Dr. J. Killer, Baden.
UAI'lv.V
YANTÖNALYS PROJEKT
VORSCHLAG VON OR KILL ER
des offiziellen Hauptstrassenprojektes mit dem Vorschlag von Dr. J. Killer in der Gegend Badens.Abb. 9. Vergleich
118
Berufstätige in Baden, die von auswärts kommen:
V on Berufstätige
Wettingen 1999
Ennethaden 535
Obersiggenthal 474
Zürich 321
Fislisbacli 232
Neuenliof 188
Birmenstorf 161
Turgi 160
Untersiggenthal 154
Gebenstorf 147
Würenlos 146
Mellingen 144
Zwischen 50 und 100 Berufstätige kommen von:
Berufstätige
Windisch 96
Oberehrend ingen 90
Brugg 78
Lengnau 75
Wohlenschwil 72
Dietikon 67
Tägerig 64
Würenlingen 62
Oberrolirdorf 62
Spreitenhach 59
Niederrohrdorf 52
Aus den Regionen von :
Berufstätige
Lenzburg und Umgebung 160
Bremgarten und Umgebung 134
Koblenz und Umgebung 117
Muri 115
Fricktal 97
Endingen und Umgebung 44
Aarau und Umgebung 43
Ölten und Umgebung 30
Zürichsee 23
Basel und Umgebung 18
Kaiserstuhl und Umgebung 12
Als Kuriosum sei erwähnt, dass 2 Berufstätige
täglich von Winterthur, 2 von Uster, 1 von Grünin-
gen und 1 von Liestal lier- und zurückreisen.
Die Untersuchung zeigt deutlich, wie stark die
Anziehungskraft Badens ist. Viele dieser täglichen
Berufswanderer (Pendler) wollen im Laufe der
Jahre in der Umgebung ihres Arbeitsortes ansässig
werden. Sie bewirken die stetige Zunahme der
Region. Heute sind es total 6707 Berufstätige, die
täglich nacli Baden fahren. Von Baden nach auswärts
fahren nur 371 Personen zur Arbeit.
Die gleiche Untersuchung wurde für die 27
andern Gemeinden ebenfalls durchgeführt. Sie zeigt für
Wettingen, dass täglich nur 253 Personen von
auswärts kommen. Für diesen Bericht sei festgehalten,
dass ausser dem überwiegenden radialen Verkehr
nach Baden auch noch Berufsverkehr von Ort zu
«Reproduktion und Veröffentlichung der Siegfriedkarte
1:25 000 und der Dufourkarte 1:100 000 in verkleinertem
Maßstab mit Bewilligung der Eidg. Landestopograpliie vom
31. August 1950.»
Ort stattfindet und dass bedeutende Teile der
Arbeiterschaft ihren Berufsort ausserhalb der Region
haben, was durch die folgende Tabelle bewiesen
wird :
Es fahren täglich nach Zürich
Berufstäl ige
Würenlos 88
Spreitenhach 52
Ennethaden 43
Killwangen 37
Untersiggenthal 13
Klingnau 6
Döttingen 2
Nach Brugg:
Untersiggenthal
Ollersiggenthal
Klingnau
Nach Schlieren:
Spreitenhach
Würenlos
Neuenliof
Killwangen
18
10
13
30
17
11
8
Diese Zahlenangaben, die für die Auftraggeher
neu und aufschlussreich waren, fanden in der Presse
begeisterte Aufnahme. Man stürzte sich sonderbarerweise
gerade auf diese Zahlen und vernachlässigte
die Planungsprobleme!
Die Grenze des Einflussbereiches der Stadt Baden
Die in der Einleitung beschriebenen
Untersuchungen über die Verkehrsdistanzen (Ahl). 2—5)
ergaben folgendes Resultat :
Im 10-Minutenkreis liegen 6 Gemeinden:
Baden 10 388
Ennethaden 2 305
Wettingen 9 225
Killwangen (Bahnstation) 482
Obersiggenthal 2 340
Turgi (Bahnstation) 1468
mit total 26 208 Einwohnern
im Jahr 1941
Zum 20-Minutenkreis gehören 10 Gemeinden:
Dättwil 513
Neuenliof 1 311
Würenlos 1 533
Fislisbacli 1238
Gebenstorf 1 886
Birmenstorf 1061
Windisch 3 627
Brugg 4 778
Lauffohr 537
Untersiggenthal 1 644
mit total 18 128 Einwohnern
im Jahr 1941
Insgesamt wohnten also 44 336 Einwohner in der
nähern Umgehung Badens.
Im 30-Minutenkreis, der allerdings nur theoretischen
Wert hat, weil zum Teil nur noch die
Bahnstationen mit ihrer nächsten Umgehung darin ent-
119
%'ü.y
;fp§g|fe
pr*%. •ly'L f '
Nw*jJ
Abb. 10. Generalisierte Inventarkarte über die Nutzung der Region Baden. Die Bebauung mit Wohnhäusern dehnt sieh aus und
erfasst ein Bauerndorf nach dem andern.
halten sind, liegen weitere 25 Gemeinden mit 19 442
Einwohnern. Interessant ist jedenfalls, dass die Orte
Kohlenz, Mörikon, Mellingen u. a. m. in 30 Minuten
von Baden aus erreicht werden körnten. Ihre
Einwohnerzahlen müssen somit für die Dimensionierung
öffentlicher Bauten in Baden mitberücksichtigt
werden.
Sowohl der 20- als auch der 30-Minutenkreis
greifen in den Kanton Zürich über, wobei bedeutende
Orte, wie Schlieren und Dietikon mitzuzählen
wären. In der Annahme, dass diese Orte nach
Zürich orientiert sind, wurden sie ausser Acht
gelassen. Würde man die Fahrzeiten für die Schnellzüge
einsetzen, so kämen selbst Zürich, Frick und
Aarau in den 30-Minutenkreis von Baden zu liegen.
Man kann annehmen, dass im Jahre 1949 schon
ungefähr 70 000 Einwohner im 30-Minutenkreis
leben.
Die Prognose für die zukünftige
Bevölkerungsentwicklung der Region Baden
Es ist heim heutigen Stand der Arbeiten noch
verfrüht, eine Prognose für alle Gemeinden zu
geben, die im 10-, 20- und 30-Minutenkreis enthalten
sind. Wir beschränken uns auf die direkt an Baden
anstossenden Gemeinden. Die Voraussage wurde auf
Grund der Zinseszinsformel
E" e(1 1 10ö)°
errechnet, wobei
En — Bevölkerung nach n Jahren
e Bevölkerung im Jahre 1941
(> jährliche Zunahme
gesetzt wurde. Als Ziel wurde das Jahr 2000 gesetzt,
so dass n 59 ist. Es ist klar, dass dieser Berechnung
nur theoretische Bedeutung zukommt.
Es ergeben sich für das Jahr 2000 für:
Baden 16 500
Ennetbaden 4 500
Wettingen 20 000
Neuenliof 5 000
Turgi 2 000
Ohersiggenthal 5 000
Total 53 000
Dieses wäre eine Bevölkerungszahl, wie sie heute
in Städten wie Winterthur und Biel vorhanden ist.
120
Es wäre vermessen, für die Region heute schon
so umfangreiche und gewagte Prognosen abzugeben.
Wichtig ist nur, zu untersuchen, welche Vorkehren
zu treffen wären, wenn eine solche Entwicklung
wirklich stattfinden würde. Wir stellten daher die
Frage nach der Baulandreserve in den einzelnen
Gemeinden und bezeichneten jene Teile des Gemeindegebietes
als Bauland, die bereits von der Wolin-
hautätigkeit erfasst wurden. Wir untersuchten m
der aufgezählten Gemeindegruppe (Planimetrie im
Maßstab 1:10 000) die Baugebiete und stellten eine
Reserve von 160 ha fest, die sich wie folgt auf
die Gemeinden verteilen :
Bauland heute Dazu Reserve
ha ha
Baden 85 24
Ennetbaden 48 21
Wettingen 140 56
Neuenhof 17 25
Turgi 18 5
Obersiggenthal 32 26
Daraus ergibt sich, dass bei einer Wohndichte
von
100 E/ha hei ländlichen Verhältnissen
und 150 E/ha bei städtischen Verhältnissen
in diesen Orten total noch 20 900 Einwohner
angesiedelt werden können, ohne neues, heute noch rein
häuerlich genutztes Land, in die Bauzone einzube-
ziehen. Diese zusätzlichen 20 900 Einwohner würden
sich wie folgt auf die verschiedenen Gemeinden
verteilen:
Baden 24 ha X 150 E/ha 3 600 Einw.
Ennetbaden 21 ha X 100 E/ha 2 100 »
Wettingen 56 ha X 150 E/ha 8 400 »
Neuenhof 25 ha X 150 E/ha 3 700 »
Turgi 5 ha X 100 E/ha 500 »
Ohersiggenthal 26 lia X 100 E/ha 2 600 »
Total Zunahme 20 900 Einw.
Zieht man noch die Gemeinden
Killwangen
Dättwil
Würenlos
Fislisbach
Gebenstorf
Birmenstorf
Untersiggenthal
in Betracht, so kann man auch ohne Untersuchung
feststellen, dass in diesem 20-Minutenkreis noch viel
angeschnittenes Bauland vorhanden ist, welches im
Sinne einer rationellen Nutzung unseres Bodens
zuerst ausgefüllt werden sollte, bevor neues Bauland
von seiten der Oeffentlichkeit künstlich erschlossen
wird.
Aus diesen Gründen konnte die Regionalplanung
sich nicht dazu entschliessen, den Gemeinden weitere
grosszügige Erschliessungen mit Strassen und
Leitungen zu empfehlen. Sie ist im Gegenteil der
Ansicht, eine Abgrenzung der Baugehiete auf dem
heutigen Stand sei empfehlenswert. Selbst bei
optimistischer Beurteilung der Bevölkerungsentwicklung
wird die vorhandene Baulandreserve ausreichen.
Verkehrsfragen in der Region
1. Der Hafen Brugg.
Das Gebiet des Gross-Schachen in Windisch und
die Landzunge am Limmatspitz hei Vogelsang auf
Gebenstorferboden wurden seit 1935 für den Bau
des Hafens Brugg vorgesehen. Es bestehen schon
Projekte, die sich eingehend mit diesem Umschlagplatz
befassen. In neuester Zeit sind Untersuchungen
über die Schiffbarmachung der Aare in Gang
gekommen dank eidgenössischer Kredite, die es erlauben,
solche Studien auf grösserer Basis zu betreiben.
Das Ingenieurbüro Blattner in Zürich wurde mit
der Oheraufsicht über die Projektierungsarbeiten
betraut. Gemäss Auskunft von dieser Stelle wurde
der Aushau der Aare für Elektrizitätsgewinnung
und im Zusammenhang damit auch der Hafen Brugg
studiert.
Seither hat das Problem des Hafens Brugg schon
eine gewisse Abklärung gefunden. Es fand ein
engerer Wettbewerb unter drei eingeladenen
Ingenieurfirmen statt, der die Nutzbarmachung der Aare
für die Kraftgewinnung und die Gestaltung des
engern Hafengebietes zum Inhalt hatte. Das Resultat
zeigte eindeutig, dass das oben beschriebene und
1935 gewählte Hafengelände nicht genügt. Beide am
Wettbewerb teilnehmenden Firmen schlagen das
östlich Brugg gelegene flache Gelände für den Bau der
Hafenanlage vor. Man sieht also, dass diese wichtige
Planungsfrage in jüngster Zeit ins Rollen gekommen
ist. Definitive Lösungen stellen diese Studien
jedoch auch noch nicht dar, denn grundlegende
Verhandlungen über die Wahl des Standortes eines
ostschweizerischen Zentralhafens stehen noch aus.
2. Strassen von nationaler Bedeutung im Pla¬
nungsgebiet.
Die Hauptstrasse Zürich—Basel, die heute durch
die Orte Killwangen, Neuenhof, Baden, Turgi,
Gebenstorf, Windisch und Brugg führt, soll in Zukunft
nach dem Projekt der kantonalen Baudirektion in
der Gegend der Sommerhalde auf dem Gebiet der
Gemeinde Lauffolir die verlängerte Bözhergstrasse
verlassen. Sie durchzieht das Aufeld, überquert die
Aare bei Vogelsang, überbrückt dann die Limmat
und erreicht hei Ennetturgi das Gebiet von
Untersiggenthal. Von hier aus folgt sie in grossen Zügen
dem Steilhang, um in der Gegend der Schiffmühle
die Terrasse von Obersiggenthal zu gewinnen, von
wo sie «in der Hölle» mit einer Brücke auf das linke
Limmatufer nach dem untern Kappelerhof geführt
wird. Von hier aus steigt sie am Martinsberg an,
durchsticht ihn mit einem ersten Tunnel, umfährt
das Baugebiet Badens westlich der Industriezone der
Firma Brown Boveri & Co., durchkreuzt den Stein
in einem zweiten Tunnel und überquert das Tal
nach Dättwil mittels eines Viadukts. Hier findet der
Anschluss an die Stadt Baden statt. Der Kreuzliberg
wird mit einem dritten Tunnel durchfahren, dann
fällt die Strasse gegen den Klosterrain ah und folgt
im wesentlichen der bestehenden Strasse bis zum
Kreuzstein in Neuenhof. Das Baugehiet dieser
Gemeinde wird umfahren, indem die Strasse dem
Trasse der SBB folgt. Bei Killwangen wird sie :n
die bestehende Zürcherstrasse geführt.
121
Abb. 11. Das Stadttor mit wenig Verkehr. Durch dieses Tor
muss der ganze Strassenverkehr Zürich—Basel
geschleust werden.
Abb. 13. Sehwere Lastzüge des Durchgangsverkehrs beein¬
trächtigen den Lokalverkehr.
Abb. 15. Die geschlossenen Bahnschranken bewirken eine
Stauung des Lokal- und Durchgangsverkehrs.
Abb. 17. Die aufgestauten Fahrzeuge setzen sich in Be¬
wegung. Der Knoten beginnt sich zu lösen.
Abb. 12. Der Strom der Radfahrer passiert nach Arbeits-
schluss das Stadttor.
Abb. 14. Lastzüge und Automobile werden von den geschlos¬
senen Bahnschranken aufgehalten.
Abb. 16. Die Polizei muss die rechte Platzhälfte für den
Verkehr, der in entgegengesetzter Richtung fliesst,
freihalten.
Abb. 18. Der Platz ist wieder frei, bis sich die Bahnschran¬
ken wieder senken. Diese sind tagsüber rund sechs
Stunden lang geschlossen.
——
"
:
HOTEL INQIL
122
Aus dem Kreise des Vorstandes der Regionalpla-
nungsgruppe wurde ein neuer Strassenzug in
Diskussion gebracht, weil der kantonale Vorschlag dem
Baugebiete einzelner Gemeinden (Untersiggenthal,
Neuenliof und Killwangen) zu wenig ausweicht.
Ausserdem erscheint die Durchführbarkeit von drei
Strassentunnels zweifelhaft. Der Verfasser des
Berichtes kann sich dazu nicht äussern, weil die
Abklärung solcher Fragen Sache eines Ingenieurs und
nicht diejenige eines Architekten ist. Das vorliegende
Strassenprojekt weist den Vorteil auf, dass es
sich im Laufe der Jahrzehnte in Etappen ausführen
lässt, die noch im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten
des Kantons Aargau liegen. 1. Etappe: Hafen
Brugg-Kappelerhof. 2. Etappe: Kappelerliof-Neuen-
hof.
Bei dem zur Bekämpfung des Projektes
erwogenen Vorschlag verlässt die Hauptverkehrsader die
verlängerte Bözhergstrasse am gleichen Punkte wie
die kantonale Variante; damit würden die beiden
Strassenzüge vergleichbar. Sie überquert die Aare
heim Gross-Schachen nach Windiscli, überbrückt die
Reuss nach Gebenstorf. Das Baugebiet von Bir-
menstorf wird westlich umfahren. In der Gegend
von Rütihof vereinigt sie sich mit der ebenfalls
vorgeschlagenen Strasse nach Bern. Von liier aus
umfährt sie das Gebiet von Dättwil in westlicher Richtung
und steigt gegen den Spitalhau an. Beim alten
Römerübergang verlässt sie das Reusstal und tritt
in den Raum des Limmattales ein. Dieser Uelier-
gangspunkt liegt auf der Höhe von 480 m ü. M. Von
hier aus fällt sie längs des stark eingeschnittenen
Hanges westlich an Neuenhof Vorbei, bis zur
Gemeindegrenze von Killwangen an der Limmat
allmählich ah. Mittels einer Brücke wird sie auf das
Gebiet der Gemeinde Würenlos geführt. Von hier
folgt sie dem Furttal bis Züricli-Oerlikon, wo der
Anschluss an die Stadt, nach dem Flugplatz Kloten
und nach der Ostschweiz erfolgt. Der grosse Nachteil
dieser Strasse besteht darin, dass sie sich nicht
in Etappen realisieren lässt. Sie muss in einem Zuge
gebaut werden, damit sie ihren Zweck erfüllen kann.
Vorläufig ist sie nur ein roter Strich auf dem
Papier. Es sollte jedoch im Laufe der Jahre möglich
werden, diese Strasse gründlich zu studieren, um
sie mit dem kantonalen Projekt überhaupt vergleichen
zu können. Heute ist dieser Vergleich nicht
möglich, denn ein detailliertes Strassenprojekt, wie
es für den Vergleich nötig wäre, lässt sich mit den
vorhandenen Mitteln nicht erstellen. Daher hängen
die mit dieser Strasse verknüpften Probleme in der
Luft und es ist miissig, über den einen oder andern
Strassenzug zu diskutieren. Man wird den Gemeinden
empfehlen, den kantonalen Strassenzug in die
Zonen- und Bebauungspläne aufzunehmen, damit
auf alle Fälle eine Strasse für den Automobilverkehr
ausführbar bleibt. Wenn die Gemeinden von sich
aus ein Uebriges tun wollen, so können sie die zweite
in Vorschlag gebrachte Variante ebenfalls in ihre
Pläne einbauen. Sie ermöglichen damit für die
Zukunft das Studium einer zweiten Lösung.
Die mit der Strassenplanung zusammenhängenden
Probleme sprengen (ähnlich wie der Hafen
Brugg) den Rahmen der Regionalplanung. Es geht
bei diesen Fragen um den Ausbau des Mutschellen,
um die Durchfahrtsmöglichkeiten im Gebiet der
Stadt Zürich und um den Anschluss des Hafens
Brugg an sein Hinterland. Der Verfasser dieses
Berichtes schlägt daher vor, die Grundfragen vor einem
Gremium von Fachleuten von eidgenössischem Ruf
aufzurollen und auch die Vernehmlassung der
beteiligten Kantonsregierungen einzuholen, da es ihm
notwendig erscheint, dass diese Fragen gründlich
geprüft werden.
Strassen von regionaler Bedeutung
im Planungsgebiet
Die Verbindungen zwischen dem Industriezentrum
Baden und seinen benachbarten Wohngebieten
sind leider nicht leicht zu lösen. Der tiefe Limmat-
graben und die Steilhänge der angrenzenden Höhenzüge
stellen seihst für lokale Strassen beträchtliche
Hindernisse dar, die nur dann überwunden werden
können, wenn kantonale Mittel zur Verfügung
gestellt werden können. Zur Diskussion stehen:
a) Steg nach Obersiggen thai für Fussgänger und
Radfahrer, zur bessern Verbindung des Ober-
siggenthaler Wohngebietes mit Baden.
b) Brücke ins Siggenthal zur Befreiung des Hotel¬
gebietes der Gemeinde Ennethaden vom lästigen
Automobilverkehr.
c) Brücke zwischen Wettingen und Neuenliof zur
bessern Verbindung des Wohngebietes von
Neuenliof mit Baden.
d) Entlastungsstrasse im Gebiet der Gemeinde Wet¬
tingen zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse
auf der heutigen Landstrasse.
e) Bau eines Tunnels durch den Stein zur Aufhe¬
bung der beiden Bahnübergänge hei der Bruggerstrasse
und heim Falken in Baden. Sanierung der
Verkehrsverhältnisse heim Stadtturm.
f) Verbindung der Freienwilerstrasse über den Her¬
tenstein nach Ennethaden zur Verbesserung der
Verbindung nach Freienwil.
Alle diese Bau aufgaben, die sich niemals von
einer einzigen Generation lösen lassen, erfordern
jede einzelne für sich die finanzielle Mithilfe des
Kantons. Betrachtet man noch die Aufwendungen,
die für den Bau von Strassen von nationalem Interesse
notwendig wären, so wird einem ohne weiteres
klar, dass solche Summen auf mehrere Generationen
verteilt werden müssen.
Ohne Zweifel stellt die Frage der beiden
Niveauübergänge und der Passage beim Stadtturm in
Baden an erster Stelle. Die Verhältnisse werden unhaltbar,
weil sowohl der Automobilverkehr im
Zunehmen als auch die Belegschaft der Firma Brown
Boveri ständig im Wachsen begriffen sind. Die
Belastung der Bahnübergänge ist an der Grenze (les
Tragbaren angelangt. So ist zum Beispiel der
Bahnübergang heim Falken zwischen morgens 6 Uhr und
abends 9 Uhr im ganzen 5 Stunden geschlossen,
(1. h. ein Drittel dieser Zeit sind die Barrieren zu.
Rund 5800 Velofalirer und 2650 Motorfalirzeugfüh-
rer werden zu unliebsamen Aufenthalten gezwungen.
Dieser Umstand an sich würde schon geniigen, dass
hier Abhilfe geschaffen wird. Verschlimmernd wirkt
noch, dass sich durch die Schliessung der Ueber-
123
gänge Schlangen von Motorfahrzeugen aufstauen,
die zuweilen bis in die Weite Gasse in der
Altstadt hineinragen (siehe Abb. 11—18).,
Dazu wollen die Bundeshahnen ihre heute
zweigleisige Anlage auf vier Geleise erweitern. Der
Bahnverkehr nach Zürich fordert eine verstärkte Anlage;
es hat keinen Sinn, die Augen vor diesem Problem
schliessen zu wollen. Auch hier zeigt sich wieder,
dass die Aufgaben der Badener Regionalplanung nur
im schweizerischen Blickfeld betrachtet werden können.
Der Bau des Tunnels durch den Stein ist die
wichtigste Tiefbauaufgabe der Region. Sie sollte
zuerst gelöst werden. Alle anderen müssen in den
Hintergrund treten; sie berühren hei weitem nicht
die Interessen so vieler Einheimischer (Stadtbevölkerung)
und Auswärtiger (durchfahrende Automobilisten)
wie gerade diese Kernfrage der internen
Stadtplanung Badens. Besonders die flüssige Verbindung
von Wettingen zum Industriegebiet, die täglich
von über 2000 Berufstätigen benützt wird, ist ein
Gebot der Stunde.
Es ist heute noch verfrüht, eine Rangfolge der
Dringlichkeit für die anderen Tiefhauanlagen
aufzustellen. Sie wird sich nach Massgabe der zur
Verfügung stehenden Mittel ergehen. Daher verzichten
wir darauf, uns eingehender mit diesen Fragen zu
befassen. Wichtig ist nur, dass der Bau der einzelnen
Objekte nicht durch unzweckmässige Massnahmen
verhindert werde. Die Gemeinden müssen dafür
sorgen, dass die Linienführungen freigehalten werden.
Bebauungsplan, Zonenplan
1. Genereller Regionalplanentwarf
Der Auftrag der Regionalplanungsgruppe Baden
an den Verfasser umschloss die Ausarbeitung eines
generellen Zonenplanes für die 7 Gemeinden:
Baden
Ennetbaden
Wettingen
Neuenhof
Dättwil
Obersiggenthal
Untersiggenthal
Es wurde eine Skizze angefertigt, die einem
Zonenplan entspräche, in dem folgende Zonen
ausgeschieden wären:
Wohnzone, offene Bauweise;
Wohn- und Gewerhezone, geschlossene Bauweise;
Industriezone ;
Grünzone;
Landwirtschaftszone.
Vorschriften für die einzelnen Zonen wurden
nicht entworfen, in der Annahme, dass die Bau-
reglemente der einzelnen Gemeinden dafür sorgen
werden, dass eine zweckmässige Behauung zustande
kommt.
Die im Entwurf ausgeschiedenen Baugebiete
stimmen mit den in Bearbeitung befindlichen
Kanalisationsprojekten überein.
Eine Zusammenfassung der Baugehiete drängt
sich auch aus Gründen einer rationellen Landwirtschaft
auf. Die Begrenzung des Baugebietes kann
von den Gemeinden nach aargauischem Recht mittels
des Zonenplanes vorgenommen werden.
Die vorliegende Zonenplanskizze im Maßstab
1:10 000 (Ahl). 19), darf nicht als Rechtsinstrument
betrachtet werden, denn der Regionalplanungsgruppe
fehlt die Kompetenz, in die Autonomie der
Gemeinden einzugreifen. Hingegen soll sie als
Diskussionsbeitrag dienen und anregend auf die
Planungstätigkeit in den Gemeinden wirken.
Für das Gebiet der Gemeinde Untersiggenthal
wurde kein Vorschlag ausgearbeitet, weil die Fragen
des Hafens Brugg noch viel zu wenig abgeklärt sind.
Wenn dieses Objekt erstellt wird, so muss unbedingt
damit gerechnet werden, dass sehr grosse Teile des
Gemeindegehietes zum Bauland werden. Ausserdem
soll dann dafür gesorgt sein, dass Industrien günstig
angesiedelt werden können. Wird jedoch der Hafen
nicht erstellt, so genügt das Baugebiet dieser
Gemeinde ungefähr im heutigen Umfang.
Die Frage der IndustrieVerteilung im Planungsgebiet
ist noch zu wenig abgeklärt, um schon
Vorschläge für neue grössere Industriezonen zu machen.
Es wäre wünschenswert, festzustellen, welche
Industrien ausser BBC heute schon in der Region
ansässig sind, welche Entwicklung sie nahmen,
welche Landreserven sie sich aneigneten, wieviele
Arbeiter sie heute beschäftigen und wie die Aussichten
für die Zukunft sind. Diese Fragen stehen noch
offen; sie sollten im weitern Verlauf der Regionalplanung
geprüft werden. Immerhin wurden für die
Gemeinden Wettingen, Neuenhof und Würenlos
Industriezonen in Vorschlag gebracht, weil Ansätze
dazu heute schon wahrnehmbar sind.
Aus den übrigen Abschnitten des Berichtes, die
sich im Wesentlichen mit einzelnen heute schon
erkannten Details befassen, sei nur noch der nachfolgende
über die zukünftige Baulanderschliessung
hervorgehoben, weil er zu Widerspruch in verschiedenen
Gemeinden Anlass gab.
In der Gemeinde Wettingen ist genügend Bauland
vorhanden. Sie liegt — da sie durch eine
Hochbrücke mit Baden verbunden ist — auch in günstigerer
Verkehrslage. Die grössten Teile des
Baugebietes sind in der 10-Minutengrenze, das ganze
Baugebiet in der 20-Minutengrenze. Es hat nun vom
Standpunkt der Regionalplanung aus keinen Sinn,
weitere Gemeinden zu erschliessen, bevor nicht das
Bauland Wettingens richtig ausgenützt ist.
Dieser Forderung steht die Frage des Steuerfusses
in jenen Gemeinden entgegen, die heute der
Entwicklung noch nicht teilhaftig wurden. Diese Orte
suchen eine Vergrösserung ihrer Einwohnerzahl
hauptsächlich mit steuerkräftigen Bürgern zu
erreichen, um ihren Steuerfuss senken zu können.
Ueberlegungen, die vom Standpunkt der betroffenen
Gemeinden verständlich erscheinen, dürfen aber die
Entschlüsse der Regionalplanung, die sich nur mit
Baufragen befasst, nicht beeinflussen. Daher ist es
notwendig, diejenigen Massnahmen zu fördern, die
es ermöglichen, das Baugebiet von Wettingen rationell
auszunützen. Dazu gehört vor allem der Bau
eines Zentrums, welches sich als Gegengewicht zur
Stadt Baden auswirken würde. Ein solches Zentrum,
das sich heute in der Gegend des neuen Schulhauses
124
abzuzeichnen beginnt, sollte eine geschlossene,
städtische Bauweise aufweisen.
Die Gegend, die zentral liegt und von allen Teilen
des Wettinger-Baugebietes in zehn Minuten erreicht
werden kann, eignet sich für den Aushau als
Ortszentrum ausgezeichnet. Sie lässt heute noch viele
Möglichkeiten offen, da sie weder mit Strassen noch
mit Leitungen erschlossen ist.
Gerade dieser einzige wirkliche Entschluss des
Planers und seiner Kommission stiess nicht überall
auf das nötige Verständnis, denn er bedeutet eine
Abkehr von der heute üblichen willkürlichen und
planlosen Bauerei. Die im Bericht nur angedeutete
Frage des Steuerfusses liegt jedem Steuerzahler
näher als die nützlichen Erwägungen über die rationelle
Ausnützung des Bodens. Wenn man ehrlich
sein will, so muss man letzten Endes diesen Kritikern
recht geben. Es ist nicht einzusehen, weshalb
Gemeinden, die im Einflussbereich einer einzigen
mächtigen Industrie liegen, ihre Bürger in
steuertechnischer Hinsicht so ungleich behandeln sollen.
Die Frage greift in die Steuerpolitik des Kantons
hinein; sie lässt sich von Planern und Planungskommissionen
nicht lösen. Obwohl sie scheinbar nichts
mit der Planung zu tun hat, heeinflusst sie den Willen
derjenigen, die dereinst Träger des
Planungsgedankens werden sollen, ganz wesentlich und zwar
im negativen Sinne.
Die beabsichtigte Fortsetzung der Arbeiten
Die ansehnlichen Subventionen des Kantons
Aargau für die Regionalplanung sind an die Bedingung
geknüpft, dass den angeschlossenen Gemeinden
eine Ueberhauungsstudie im Maßstab 1:5000 zur
Stellungnahme übergeben werde. Diese Bedingung
ist durchaus verständlich, weil die kantonale
Baugesetzgebung und das Einführungsgesetz zum
Zivilgesetzbuch den Begriff der Regionalplanung nicht
kennen. Die kantonalen Instanzen müssen bestrebt
sein, ihre Planungsmassnalimen über das Mittel der
Ortsplanungen einzuführen. Da Zonen- und
Behauungspläne einer Vorprüfung der kantonalen
Baudirektion unterworfen sind und, bevor sie
Rechtskraft erhalten, vom Regierungsrat und dem
Grossen Rat genehmigt werden müssen, können die
kantonalen Belange weitgehend gewahrt werden.
Die Planungen müssen aber in den Gemeinden
ausgelöst werden. Es fehlt der Regierung die Möglichkeit,
die Gemeinden zu diesem Schritt zu zwingen.
Folglich hat sie alles Interesse, den freiwilligen
Planungsentschlusses zu fördern. Dies kann am besten
durch die Gewährung von Subventionen erfolgen.
Die jetzt vorliegende Arbeit, tlie als Sammlung
von Planungsproblemen bezeichnet werden kann,
dient noch nicht als Richtlinie für die noch
ausstehenden Ortsplanungen. Besonders die von Baden
entfernter hegenden Gemeinden, die noch nicht
derart von der Entwicklung erfasst wurden wie etwa
die näher gelegenen Orte Wettingen und Neuenliof,
können ihre Zonen- und Behauungspläne in aller
Ruhe vorbereiten. Es soll daher die Aufgabe der
zweiten Arbeitsetappe der Regionalplanungsgruppe
sein, für alle noch fehlenden Ortsplanungen
Vorschläge zuhanden der Gemeindehehörden im Maßstab
1:5000 auszuarbeiten. Damit diese Vorschläge
die nötige Durchschlagskraft erhalten, müssen sie
den Interessenten wohlbegründet unterbreitet werden
können, das lieisst sie müssen die Stufe der
Skizze überwunden haben und sollen als eigentliche
Ortsplanungsentwürfe gewertet werden können. Das
setzt natürlich voraus, dass für alle im 20-Minuten-
kreis hegenden Gemeinden die Vorarbeiten für die
Zonen- und Behauungsplanung getroffen werden.
Dazu gehören die nötigen Inventarkarten, die
Erhebungen an Ort und Stelle und die Besprechungen
mit den Behörden.
Die Entwicklung der Industrie ist selbstverständlich
für die zukünftige Gestaltung der Region von
ausschlaggehender Bedeutung. Es soll daher ähnlich
wie im Kanton Zürich versucht werden, einen regionalen
Industriezonenplan zu entwerfen, der als
Grundlage für den regionalen Bauzonenplan dienen
soll. Diese Arbeiten sind eben erst in Gang gesetzt
worden; es ist noch verfrüht darüber etwas Näheres
aussagen zu wollen.
Wie aus den bisherigen Ausführungen hervorgeht,
sind die Verkehrsfragen in der Region von der
Gruppe aus nicht lösbar. Man sollte in den nächsten
Jahren versuchen, die richtigen und massgebenden
Instanzen für die aktive Mitarbeit heranzuziehen.
Die Kantone Aargau und Zürich, die am Verkehr
interessierten Verbände, die Zentralstellen für
Arbeitsbeschaffung u. a. m. sollen gebeten werden, ihre
Stellungnahme zu den verschiedenen Vorschlägen
bekanntzugehen, damit schliesslich Lösungen gefunden
werden, die dem zukünftigen Regionalplan als
Gerippe dienen können.
Eine wichtige Aufgabe bestellt darin, das
Programm für öffentliche Bauten auszuarbeiten und
mit konkreten Vorschlägen für ihre Dimensionierung
und für ihren Standort in die Oeffentlielikeit
zu treten. Eine städtische Agglomeration von nahezu
50 000 Einwohnern wird sich ausser kulturellen Bauten
Sportanlagen grösseren Ausmasses, zusammenhängende
Grünflächen u. a. m. leisten können. Die
Stadt Baden ist nicht mehr in der Lage, auf ihrem
Gebiet solche Anlagen zu erstellen, da sie bis auf
unbedeutende und vor allem unzweckmässig
liegende Restgehiete völlig überbaut ist. Diese zu
planenden Neuanlagen werden also teilweise auf dem
Gebiet der Nachbargemeinden unterzubringen sein.
Sie stellen Aufgaben dar, die sich bei gutem Willen
aller Beteiligten sicher lösen lassen.
125
Abb. 19. 1. Diskussionsskizze für einen zukünftigen Regionalplan. Die Baugebiete sollen begrenzt, die Bauerndörfer erhalten und
der Durchgangsverkehr umgeleitet werden. Im noch unbebauten Wettinger Feld soll ein neues städtisches Zentruni
errichtet werden, das den ungefähr 20 000 Einwohnern dieser Gemeinde dienen wird.
126

