Zeitschrift: Plan : Zeitschrift für Planen, Energie, Kommunalwesen und
Umwelttechnik = revue suisse d'urbanisme
Herausgeber: Schweizerische Vereinigung für Landesplanung
Band: 5 (1948)
Heft: 3
Artikel: Deine Wohnung - dein Nachbar - deine Heimat : Ausstellung im
Helmhaus Zürich
Autor: Marti, H.
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-783216
H. Marti
Deine Wohnung - Dein Nachbar
Deine Heimat
Ausstellung im Helmhaus Zürich
Einleitung
Was will die Ausstellung?
Im Gegensatz zu früheren Ausstellungen, die das
Thema der Orts-, Regional- und Landesplanung von
den wichtigen Gesamtproblemen abzuleiten suchten,
die sozusagen den Stoff von ohen lier entwickelten,
versucht die vorliegende Schau in umgekehrter
Weise vorzugehen. Waren jene Ausstellungen zur
Hauptsache an den Fachmann gerichtet, so richtet
sich diese an jeden einzelnen (Bürger. Sie ist für den
Besucher zusammengestellt, der die Fragen der
Planung von seiner eigenen Wohniung und seinem
täglichen Lehen her betrachtet.
Der internationale Kongress für Wohnungswesen
und Städtebau gab den Organisatoren den
willkommenen Anlass, den Kongressteilnehmern, die
ja nicht nur Planungsfachleute, sondern vornehmlich
Wohnungspolitiker, Behördemitglieder und
Verwaltungsbeamte sind, zu zeigen, welche Methoden
wir verwenden, um das Gedankengut der
Planung ins Volk hinaus zu tragen.
Die drei Themen, Wohnungswesen, Städtebau
und Landesplanung, wurden früher getrennt
behandefit. Es zeigt sich aber immer deutlicher, d'ass
sie aufs engste miteinander verknüpft sind. Daher
war es gegeben, die Ausstellung unter dem Motiv
«Deine Wohnung, Dein Nachbar, Deine Heimat»
zusammenzustellen, wobei unter dem Stichwort
«Wohnimg» die Wohnungsfragen, unter «Nachbar»
der Städtebau und unter «Heimat» die Aufgaben
der Regional- und Landesplanung zu finden sind.
Anlälsslich früherer internationaler Veranstaltungen
(Kongress in Hastings 1946 und Internationale
Ausstellung Urbanisme et Habitation in Paris
1947) zeigte es sich, dass alle Staaten, die im Laufe
des letzten Jahrhunderts wie die Schweiz die
Entwicklung vom Agrar- zum Industriestaat
durchgemacht haben, vor ähnlichen Problemen stehen,
und es zeigte sich auch, dass überall dort, wo der
Boden knapp wird, Bestrebungen im Gange sind,
die darauf abzielen, die ungeordnete Entwicklung
in geordnete Bahnen zu lenken.
Der Erfahrungsaustausch soll die Hauptaufgabe
des Kongresses sein. Die Organisatoren mussten sich
daher fragen, welchen Beitrag sie an den Kongress
zu leisten im Stande waren. Es hätte sich denken
lassen, dass man eine Anzahl schweizerischer Pla-
nungsbeispiele, Ortspläne, Regionalpläne etc.
zusammengetragen hätte, um so einen Querschnitt
durch den Stand der schweizerischen Planungstätigkeit
zu vermitteln. Im gleichen Sinne wäre es
möglich gewesen, die Wohnbautätigkeit der letzten
Jahre zu beleuchten. Wenn man sich zu einer
solchen Ausstellung entschlossen hätte, so wäre nur
wiederholt worden, was andernorts in grösserm
Rahmen schon und vielseitiger dargestellt ver-
67
wirklicht wurde, nämlich ein plan- und bautechnisches
Mosaik ohne eigentlichen innern Aufbau.
So fasste dann das Ausstellungskomitee den Ent-
schluss, das zu zeigen, was wir in der Schweiz und
insbesondere in der Stadt und im Kanton Zürich
unter den gegebenen Verhältnissen zu leisten im
Stande sind. Utopische Wunschbilder und
Idealpläne, die hei Fachleuten wohl Anklang gefunden
hätten, mussten deshalb aus dem Ausstellungsgut
ausgeschlossen werden. Die Ausstellung will nur auf
einfache Weise zeigen, was heute möglich ist und
was schon erreicht wurde.
Weil das Werk sich in erster Linie an jeden
Stadt- und Landbewohner und nicht an den Bau-
und Planungsfachmann richtet, wurde der innere
Aufhau und die Ausstattung der Ausstellung leicht
verständlich gewählt. Ausgehend von der Ueber-
legung, dass der Mensch eigentlich nur seine nächste
Umgehung richtig kennt und beurteilt, entschloss
man sich, den Aufhau von «unten nach oben» zu
entwickeln. Das kleine Kind kennt die Wohnung
und den Garten, worin es aufwächst. Wenn es etwas
grösser wird, zieht es noch die Strasse, die
Nachbarskinder und sein Quartier in seine Betrachtungen
ein. Wir Erwachsenen kennen in der Regel «den
Weg zum Bahnhof» in unserer Ortschaft am besten.
Für die meisten von uns beginnt schon vor den
Toren unseres Ortes eine uns fremde Welt. Wir
leben ja in unserem Orte und höchstens dann, wenn
wir uns erholen wollen, begeben wir uns hinaus ins
freie Land, das wir dann unsere Heimat nennen.
Ein weiteres, sehr wichtiges Argument für die
Entwicklung der Bau- und Planungsprobleme, vom
Kleinen ins Grosse, ergab sich aus dem staatlichen
Aufbau unseres Landes. Die Gliederung der Schweiz
in autonome Gemeinden, die zu Bezirken und diese
wieder zu souveränen Kantonen zusammengefasst
erst den Bundesstaat bilden, zwingt uns, wenn wir
auf dem Boden der Realität bleiben wollen, mit
unsern Massnahmen dort zu beginnen, wo am
meisten Aussicht auf Erfolg besteht, nämlich
«unten». Ganz unten womöglich, d. h. heim
einzelnen stimmfähigen Bürger und seinem Nachbarn,
hei der Summe von Nachbarn, bei der Gemeinde.
In kleineren Gemeinden lassen sich die Probleme
meist noch in gemeinsamen Aussprachen unter
Bürgern lösen und in mittleren Gemeinden, die
noch die segensreiche Einrichtung der öffentlichen
Gemeindeversammlung besitzen, kann sich noch ein
jeder zum freien Wort melden, wenn ihn der Schuh
drückt. Die Gemeinden entscheiden weitgehend
über die Baufragen, unid die kantonalen Instanzen
sind vielerorts froh, wenn selbst Fragen höherer
Ordnung dort besprochen und erwogen werden und
wenn von den Gemeinden der Impuls zur Lösung
derselben ausgeht. Was bei uns gedeiht, muss seine
Wurzeln im Volke schlagen. Im Kopfe des
einzelnen Bürgers, im Schosse der Gemeinde muss
allmählich reifen, was im Lande Bestand haben soll.
Introduction
(Résumé)
Quel est le but de l'exposition?
A l'encontre d'expositions antérieures qui cherchaient à
faire dériver l'objet du plan d'aménagement local, régional
et national des problèmes d'ensembles importants, qui, pour
ainsi dire, développaient lie sujet par le haut, la présente
exposition a essayé, au contraire, de le développer par la base.
Tandis que les expositions antérieures s'adressaient en principe
aux techniciens, la présente exposition parle à chaque
citoyen. Elle est destinée au visiteur qui examine les questions
d'habitation et d'urbanisme du point de vue de son
propre logement et de sa vie quotidienne.
Le congrès international d'habitation et d'urbanisme a
donné l'occasion vivement souhaité de montrer aux participants
du congrès, qui eux ne sont pas seulement des architectes
et des ingénieurs mais surtout des professionnels de
l'habitation, des membres des autorités et des fonctionnaires,
les méthodes que nous employons pour propager et rendre
populaire l'idée de l'urbanisme et du plan d'aménagement
dans le pays tout entier.
Les trois sujets: habitation, urbanisme et plan d'aménagement
national, se traitaient dans le temps séparément. Il
s'avère cependant de plus en plus qu'ils sont étroitement liés
l'un à l'autre. C'est pourquoi il était tout indiqué de montrer
cette exposition sous le titre: «Ton logement, ton voisin, ton
pays», le mot «logement» se rapportant aux questions d'habitation,
celui du «voisin» à l'urbanisme et «ton pays» aux
problèmes du plan d'aménagement régional et national.
Il a été démontré par des manifestations internationales
antérieures (congrès à Hastings en 1946 et exposition inter¬
nationale de l'urbanisme et de l'habitation à Paris en 1947)
que tous les pays qui comme la Suisse, ont subi au cours du
dernier siècle un développement similaire, les transformant
d'un pays agricole en un pays industriel, se sont vus devant
les mêmes problèmes et il a été démontré également que
partout où l'étendue du sol est restreinte, il a été fait de grands
efforts tendant à réglementer le développement arbitraire du
siècle dernier.
Le comité d'exposition décida de montrer ce que nous,
en Suisse, et spécialement dans la ville et le canton de Zurich,
sommes en mesure de faire dans la situation actuelle. Des
rêves utopîques et des plans idéaux qui auraient peut-être
trouvé l'approbation des techniciens, ont pour cette raison
dû être exclus de l'exposition.
Cette œuvre s'adressant en premier lieu à chaque citadin
et villageois et non pas au technicien de la construction ou
du plan d'aménagement, l'agencement intérieur et la présentation
de cette exposition ont été choisis aussi simplement
compréhensible que possible. Partant de la réflexion que l'homme
ne connaît et ne juge en somme que son plus proche entourage,
on décida de développer cette manifestation de «bas en
haut». Le petit enfant connaît l'habitation et le jardin dans
lesquels il grandit. Lorsqu'il est un peu plus grand, il étend
encore ses réflexions à la rue, aux enfants voisins et à son
quartier. Nous autres adultes connaissons le mieux, règle
générale, «le chemin de la gare» de l'endroit où nous
habitons.
Un autre argument très important pour le développement
choisi des problèmes d'urbanisme et de plan d'aménagement,
du petit au grand, se trouve dans la structure politique même
de notre pays. Le partage de la Suisse en communes
autonomes, groupées en districts, ceux-ci formant à leur tour les
cantons souverains, pour former finalement la fédération,
68
nous oblige, si nous voulons rester sur le terrain de la
réalité, à prendre nos mesures en commençant là où elles
ont la plus grande chance de succès, c'est-à-dire «en bas». Si
possible même tout en bas, c'est-à-dire par chaque citoyen
électeur et son voisin, par l'ensemble des voisins, par la
commune. Dans les communes de moindre importance, ces
problèmes peuvent généralement être solutionnés par
discussions directes entre citoyens et dans les communes de
moyenne importance, possédant encore la profitable
institution des assemblées communales publiques, chacun a le
droit de prendre part librement à la discussion et de donner
son mot.
Introduction
(Summary)
What is the object of the exhibition?
Unlike former exhibitions which aimed at deducing the
theme of urban, regional and national planning from the
most comprehensive and important aspects of the problem,
thus developing the material, so to speak, from the top
downwards, the present demonstration attempts to approach
its task from the opposite direction. Former exhibitions were
arranged so as to appeal in the main to experts. In the present
case the appeal is to the average citizen. The exhibits have
been selected with an eye to the visitor who considers the
questions of housing and planning from the angle of his
own home and his own daily life. The International
Congress for Housing- and Town-Planning offered the organizers
a welcome stimulant to show the participants of the congress—
who are not only architects and engineers, but to a great
extent, housing specialists, representatives of civic authorities
and administrative officials—what methods are being used
to make our stock of knowledge on questions of housing and
planning accessible to the public in general.
The three subjects: Housing, Urbanism and National
Planning used to be treated separately. It has however been
shown with increasing distinctness that they are most intimately
inter-related. This naturally led to the exhibits being
grouped according to the motive: «Your home, your neighbour,
your country.» The term «Home» covers housing
questions, «neighbour» implying town-planning and «country»
the tasks of regional and national planning.
On the occasion of former international exhibitions (Congress
in Hastings, 1946, and the Exposition Internationale de
l'Urbanisme et de l'Habitation in Paris, 1947). it was seen that
all countries where the development during the last century,
as in Switzerland, has been from the agrarian to the industrial
state, are now face to face with similar problems. It was also
seen that, wherever land is becoming scarce, endeavours are
being made to turn the current of disorderly development
into orderly channels.
The exhibition committee decided on showing what we
in Switzerland, and in particular in the City and Canton of
Zurich, are able to achieve under the given circumstances.
Utopian wishful thinking and counsels of perfection, though
they might have proved stimulating to experts, were
consequently excluded from the exhibits.
As the undertaking is intended to appeal in the first
place to any and every dweller in the city or in the country
and not primarily to the specialist in building and planning,
the essential scheme and the execution of all technical
arrangements were directed towards making the exhibits accessible
to everybody's understanding. Starting from the fact
that people have only knowledge and real judgement of their
immediate surroundings it was resolved to build up the
structure from the bottom upwards. A little child knows the
house and the garden where it grows up. When it is somewhat
older it adds the street, the children of the neighbourhood
and then the district to its environment. As a rule we
adults know the «way to the station» in our town or village
best.
A further very important argument for evolving the
problems of building and planning from the starting point
of details up to the comprehensive survey resulted from the
political structure of our country. The subdivision of
Switzerland into communes which are autonomous and which,
when grouped into districts and again into sovereign cantons,
form the federal state, forces us to keep close to this real
structure and to begin where there is most chance of success :
at the bottom. If possible, right at the bottom, that is to say
starting with the single voter and his neighbour, then with
the next larger group of neighbours: the communes. In
smaller communes the problems can mostly be settled by
free discussions amongst the citizens, and in medium-sized
communes which still have the sane and helpful institution
of the public Gemeindeversammlung (commune meeting),
everybody can claim the right to voice his grievances.
69
Abb. 1 (Tafel El).
Jeder Vogel hat sein Nest
Jeder Fuchs hat seinen Bau
Jedem Menschen seine Wohnung
Tout oiseau a son nid
Tout renard a son terrier
Tout être humain doit avoir son logement
Every bird has its nest
Every fox has its hole
Every man must have his home
Deine Wohnung
Bist Du Dix klar darüber, welche Anforderungen
Du an Deine Wohnung stellst? Sie soll Dir nicht
nur Schutz gegen die Unbill der Witterung bieten,
dazu genügten Dir eigentlich die «vier Wände» und
das «Dach über dem Kopfe». Deine Wohnung muss
viel mehr sein. Sie muss es Dir ermöglichen, rings
um Dich her Dein geistiges Heim und das Deiner
Familie zu bilden. Du willst aber auch allein sein
können, wenn Du das Bedürfnis dazu empfindest.
Du willst Dich ausruhen von der Mühsal des Alltags,
Du willst aber auch mit den Deinen zusammen
gemütliche Stunden verbringen.
Das Essen muss in einem besonderen Räume
zubereitet werden können, und in hygienischer
Hinsicht soll man die Errungenschaften der Neuzeit
ausnützen. Deine Sachen müssen in Ordnung
untergebracht sein. Kurz, der zivilisierte Mensch kann
70
nicht mehr mit seiner Familie in einem einzigen
Raum zusammenleben, wie das früher in primitiven
Verhältnissen der Fall war.
Du zahlst eine Miete. Sie soll es Dir ermöglichen,
Deine Wohnbedürfnisse zu befriedigen. Die Teuerung,
die stark angestiegenen Baukosten und Dein
Einkommen sind aber noch nicht im Gleichgewicht.
Die Oeffentlichkeit versucht zu helfen, damit Du
nicht in Notwohnungen, in unhygienischen Winkeln
oder in billigen unzweckmässigen Bauten
Unterschlupf finden musst.
Was Dir allein schwer fällt, gelingt Dir besser,
wenn Du mit andern Gleichgesinnten zusammenstehst.
Statt Dir mühsam eine Wohnung auf eigene
Faust zu beschaffen, kannst Du. Dich z. B. einer
Baugenossenschaft anschliessen, die Dir die Mühe
und einen Teil der Last abnimmt.
Abb. 2 (Tafel E 12).
Wir dürfen nicht verzichten auf gute Konstruktionen
und hygienische Einrichtungen
Nous n'avons pas le droit de renoncer à bâtir des
maisons bien construites et hygiéniquement installées
We can't possibly do without well-built, healthy
houses
Verzeichnis der Tafeln
Liste des Panneaux
List of Panels
Deine Wohnung
Votre logement
Vour Home
Tafel
Panneau
Panel
E 1 Jeder Vogel hat sein Nest
Jeder Fuchs hat seinen Bau
Jedem Mensehen seine Wohnung
E 1 Tout oiseau a son nid
Tout renard a son terrier
Tout être humain doit avoir son logement
E 1 Every bird has its nest
Every fox has its hole
Every man must have his home
E 2 Die menschliche Wohnung soll Schutz bieten
E 2 Votre logement doit vous protéger
E 2 Your home should protect you
E 3 Vier Wände und ein Dach über dem Kopf genügen
dem Primitiven
Der zivilisierte Mensch braucht mehr als nur ein Dach
E 3 Le primitif se contente de quatre cloisons et d'un toit
Le civilisé ne peut se contenter d'un toit sur sa tête
E 3 The savage is content with four walls and a roof
Civilized people are not content with just a sleeter
E 4 Wir brauchen Räume für: Essen, Schlafen, Erholung,
Gesundheitspflege
E 4 II nous faut de la place pour nos besoins divers:
manger, dormir, nous détendre, hygiène
E 4 We need sipace for: Eating, sleeping, recreation, hygiene
E 5 Notwendige Nebenräume
E 5 Autres locaux indispensables
E 5 Other essential rooms
E 6 Durchschnittliche Grössen der einzelnen Räume
E 6 Dimensions approximatives des diverses pièces
E 6 Average size of the different rooms
E 7 Was kostet Deine Wohnung? Lebenskosten, Baukosten
E 7 Votre loyer, Coût de la vie, Frais de construction?
E 7 What do you pay rent for: Cost of living, Building
costs?
Abb. 3 (Tafel E 3).
Vier Wände und ein Dach über dem Kopf genügen
dem Primitiven
Le primitif se contente de quatre cloisons et d'un toit
The savage is content with four walls and a roof
E 8 Die Oeffentlichkeit und der Private müssen helfen,
damit genügend gebaut wird
E 8 Pouvoirs publics et simples citoyens doivent apporter
leur aide pour qu'un nombre suffisant de maisons
puissent être bâties
E 8 Public authorities and the private citizen must lend a
helping hand so that enough houses can be built
E 9 Ohne Hilfe Wohnungsnot, Barackenlager
E 9 Sans l'aide indispensable crise du logement, des ba-
raques au lieu de maisons
E 9 Without support housing shortage, haracks for housing
E 10 Ohne Hilfe gesundheitsschädigendes Bauen
E 10 Sans l'aide indispensable constructions anti-hygiéniques
E 10 Without support unhealthy buildings
71
Da hist nicht allein, auch der Nachbar ist da
Vous n'êtes pas seul au monde, votre voisin existe
aussi
You don't live like Robinson Crusoe, there's always
your neighbour there too
Dein Nachbar
In Deiner Wohnung, in Deinem Garten bist Du
zu Hause. Hier bist Du selbst für Ordnung verant-
ivortlich. Dort über, wo Du mit Deinem Nachbarn
zusammentriffst, im Treppenhaus, am Gartenzaun,
in den gemeinsamen Räumen Deines Hauses: denk
daran, dass Du nicht allein auf der Welt bist. Auch
Deinem Nachbarn stehen die gleichen Rechte, die
gleichen Pflichten zu wie Dir. Du musst mit ihm
auskommen.
Durch freie Vebereinkunft, durch Abstimmung
oder Urnengang erhebst Du zum Gesetz, was
Ehrlichkeit und Anstand gebieten. Jede Wohnung soll
die andere nicht mehr beeinträchtigen, als unbedingt
notwendig. Dein Haus sollte den andern Garten
nicht beschatten und Deine Wohnung sollte die
gleiche Aussicht haben wie die daneben.
Grenzabstände und Gebäudeabstände sind die
Regelungen, die getroffen wurden, um die Bauten so
zueinander zu ordnen, dass Luft und Licht Zutritt
in jede Wohnung haben. Auch in die Höhe darf
nicht ein jeder so bauen, wie er gerne will, denn es
darf nicht vorkommen, dass der Kleine im Schatten
des Grossen verkümmert.
Vor Deinem Gartentor aber meldet sofort ein
Dritter seine Forderung an: Die Oeffentlichkeit,
der Staat. Wie graust Dir von diesem Dritten und
dabei sind wir alle Teile, aus denen er sich
zusammensetzt. Von ihm erhalten wir die Strassen und
den Unterhalt derselben; er liefert uns, was wir auf
uns alleine abgestellt, nicht mehr besorgen können:
Wasser, Gas, Elektrizität, und die Zu- und
Ableitungen. Sein Raum sind die Strassen und Plätze.
Er baut und pflegt sie mit unsern Steuern. Die
Strassenlinien, welche sein Gebiet begrenzen,
ziehen wir, und vorsorglich stellen wir unsere
Häuser auf die Baulinie, die gegenüber der Strassen-
linie etwas zurückgesetzt ist, damit unser Staat, wenn
es Not tut, seine Strassen bis zur Gebäudeflucht
erweitern könnte, ohne wertvolle Häuser zu
zerstören. Dieses Recht räumst Du Deinem Staate schon
so lange ein, dass es Dir heute selbstverständlich
scheint.
Innerhalb der Baulinien, innerhalb der
Höhenbegrenzung, fühlst Du Dich frei.
72
Tafel
Panneau
Panel
E 11 Gesunde Wohnung heisst gesunde Familie, heisst ge¬
sundes Volk
E 11 Une maison saine c'est la santé de la famille et la santé
du peuple
E 11 A healthy home means a healthy family, means a
healthy people
E 12 Daher dürfen wir nicht verzichten auf gute Konstruk¬
tionen und hygienische Einrichtungen
E 12 C'est pourquoi nous n'avons pas le droit de renoncer
à bâtir des maisons bien construites et hygiéniquement
installées
E 12 So we can't possibly do without well-built, healthy
houses
Dein Nachbar
Votre voisin
Your Neighbour
H 1 Dein Nachbar
H 1 Votre voisin
H 1 Your neighbour
H 2 Du bist nicht allein, auch der Nachbar ist da
H 2 Vous n'êtes pas seule au monde, votre voisin existe
aussi
H 2 You don't live like Robinson' Crusoe, there's always
your neighbour there too
H 3 Du und Dein Nachbar, Ihr seid aufeinander ange¬
wiesen
H 3 Vous et votre voisin dépendez l'un de l'autre
H 3 You and your neighbour depend on each o'ther
H 4 Dein und Deines Nachbarn Haus müssen in guter
Beziehung zueinander stehen
H 4 Votre maison et cdlle de votre voisin doivent faire bon,
voisinage
H 4 Your house and your neighbours must work well to¬
gether
H 5 Der unerfreuliche Nachbar
H 5 Le voisin qu'on n'aime guère
H 5 The neighbour we do not like
J 1 Um der Willkür zu steuern, werden Vereinbarungen
getroffen
J 1 L'accord mutuel prévient l'arbitraire
J 1 Agreements can be reached to prevent arbitrary action
J 2 Durch die Abstimmung wird die Vereinbarung zum
Gesetz
J 2 Un accord voté devient loi et règlement
J 2 Votes can be taken and the agreement becomes law
J 3 Eine der wichtigsten Regelungen ist die Festsetzung
von Baulinien und Gebäudeabständen
J 3 L'une des réglementations les plus importantes réside
dans la fixation des alignements et des distances entre
maisons
J 3 One of the most important regulations is the defining
of building limits and free areas between buildings
Abb. 5 (Tafel J 1).
Um der Willkür zu steuern, werden Vereinbarungen
getroffen
L'accord mutuel prévient l'arbitraire
Agreements can be reached to prevent arbitrary action
Der Kleine verkümmert im Schatten des Grossen
La petite maison languit forcément à l'ombre des
grandes
The small house languishes in the shadow of the
bigger ones
73
Abb. 7 (Tafel Kl).
Nachbarliche Vereinbarungen genügen nur von Nachbar
zu Nachbar
Der Aufbau eines Quartiers verlangt allgemeine
Richtlinien, die in Deinem eigenen Interesse liegen.
Les accords entre voisins ne valent que d'individu à
individu
L'organisation de tout un quartier exige des directives
conformes à l'intérêt général
Neighbourly agreements are as good as far as they go
but: Planning is essential where whole districts are
concerned
Dein Quartier
Wo immer mehrere. Nachbarn beieinander
wohnen, entstehen Quartiere. Es entstehen aber auch
solche, die nicht allein nur Deinem Wohnbedürfnis
dienen. Gewerbe und Handel wollen untergebracht
sein; die Fabriken und Bureauhäuser, in denen wir
unser tägliches Brot verdienen, beanspruchen ihren
Platz, und schliesslich will auch der Stille unter
uns, der, der in Ruhe seinen Lebensabend verbringt,
sein Recht haben. Deine Kinder, unsere Kleinen
und Kleinsten, sie sollen ihre ersten Schritte in
die Welt hinaus wagen. Gesund und stark sollen sie
wèrden. Was sie brauchen, sind Luft und Licht.
In Deiner Wohnung und im Garten, im Laden
und in der Werkstatt sorgst Du selbst für Ordnung.
Lass uns imGrossen gemeinsam das besorgen, ivas Du
im Kleinen auch tust. Wenn Dein Buchhalter, vom
Lärm Deiner eigenen Maschinen gestört, nur die
Hälfte dessen leistet, ivas er unter bessern Verhältnissen
zu leisten imstande wäre, dann merkst Du
es selbst, dass etwas nicht in Ordnung ist. Lasst uns
daher gemeinsam unsere Quartiere in Ordnung
halten.
Abb. 8 (Tafel K 2).
Die lärmende Maschine gehört nicht neben den
Buchhalter
Des machines ne doivent pas assourdir le comptable
Noisy machines and bookkeeping don't go together
74
Tafel
Panneau
Panel
J 4 Zwischen den Baulinien liegt die Strasse
Das Strassenprofil bestimmt den Charakter der Strasse
J 4 La rue s'étend entre les limites des terrains bâtis
Le profil de la rue en détermine le caractère
J 4 The street runs between the building limits
The appearance of the street affects the character of
the street
J 5 Ueberfandstrasse, Stadtstrasse
J 5 Grandes artère, avenue
J 5 Main road, street
J 6 Innerhalb der Baulinie und den Bauabständen kann
• verschieden gebaut werden
16 II est diverses manières de bâtir entre les limites fixées
aux constructions
J 6 There are different ways of building houses within the
prescribed limits
J 7 Es kann gut gebaut werden
J 7 Comme il faut construire
J 7 Houses can be well built
J 8 Es kann schlecht gebaut werden
J 8 Comme il ne faut pas construire
J 8 Houses can be badly built
J 9 Die Führung der Strassen und ihre Lage zueinander
bestimmen die Ueberbauung der Grundstücke
19 Le tracé des rues et leurs angles mutuels déterminent
la densité des constructions adjacentes
1 9 The lay-out of streets and their combined pattern deter¬
mine the way sites are developed
1 10 Die Entwicklung zeigt, dass auch die Höhe der Bauten
geregelt werden muss
1 10 L'expérience a montré que la hauteur des maisons doit,
elle aussi, être réglementée
1 10 Experience has shown that buildings must he regulated
in height as well as in extension
Dein Quartier
Votre quartier
Your District
K 1 Nachbarliche Vereinharungen genügen nur von Nach¬
bar zu Nachbar
Der Aufbau eines Quartiers verfangt allgemeine
Richtlinien, die in Deinem eigenen Interesse liegen.
K 1 Les accords entre voisins ne valent que d'individu à
individu
L'organisation de tout un quartier exige des directives
conformes à l'intérêt général
K 1 Neighbourly agreements are as good as far as they go
but: Planning is essential where whole districts are
concerned
K 2 Das Quartier muss organisiert werden wie jeder private
Betrieh, der reibungslos und rationell funktionieren
soll
K 2 Un quartier réélame au moins autant d'organisation
qu'une entreprise économique rationnellement conçue
K 2 Districts need just as much organization as businesses
do if they are to function properly
Abb. 9 (Tafel K 3).
Es ist notwendig, jeder Tätigkeit angemessene Flächen
zuzuteilen: Wohnen, Arbeiten, Erholung
Chaque chose à sa place: Le foyer, le travail, les
loisirs
Everything has its proper place: Home, work,
recreation
Abb. 10 (Tafel LI).
Deine Gemeinde ist der Rahmen Deines Lebens
Votre commune est le cadre de votre existence
Your social unit is the framework of your existence
75
Abb. 11 (Tafel P).
Was Deiner Heimat durch hemmungslose Ausbeutung droht
Le sort réservé à votre pays s'il était livré à la spéculation
The dangers of uncontrolled exploitation
Deine Gemeinde
Eine Gemeinde ist eigentlich nichts anderes als
ein Quartier, das für sich allein in der Landschaft
steht. Wir als Schweizer sind, einer alten Ueber-
lieferung folgend, in der glücklichen Lage, das
Geschick unserer Gemeinde weitgehend selbst zu
lenken. Wir alle bauen unsere Gemeinde, wir wollen
auch gemeinsam darin für Ordnung sorgen. Was Du
in Deiner Wohnung tust, ivollen wir in unserer
Gemeinde tun: Wir wollen haushalten, ordnen und
sparen und das, was Du als Einzelner anstrebst,Gutes,
Neues zu schaffen, Schlechtes, Altes zu verbessern,
Schönes zu erhalten und Ilässliches zu verhindern,
lass uns das im gemeinsamem Streben verwirklichen.
Baugesetze und Bauordnungen, so unangenehm sie.
den Einzelnen im Einzelfall treffen mögen, uns
allen dienen sie. Vor allem werden sie Deinen
Nachkommen ' dienen, denn ivir ivollen den Raum
begrenzen, in welchem sich jeder frei zu seinem
Wohl entfalten darf.
Die Wohnzone dient. Deinem Behagen. Im
Zentrum findest Du alles, was das öffentliche Leben
der Gemeinde Dir bieten kann. Eine Industriezone,
in der sich die Fabriken, von luftigem Grün
umgeben, frei entfalten können, fördert gewiss auch
Deine Arbeitslust. Lärm, Rauch und üble Gerüche
sollen Deine Wohnung nicht mehr belästigen, wie
das leider heute noch allzu oft der Fall ist.
76
Deine Heimat
Aus vielen hundert einzelnen Gemeinden setzt
sich die Gegend, in der Du aufgewachsen bist,
zusammen. Bäuerliche Gemeinden sind es, Industriedörfer
und -Städte, und auch solche sind da, welche
vornehmlich den Zwecken des Wohnens dienen.
Die Industrien Deiner Gegend dehnen sich aus.
Deine Lebensformen ändern sich und rücksichtslos
drückt der Stärkere den Schwächern beiseite. Genau
das, was Du im eigenen Leben täglich erfährst, geht
auch in Deiner Landschaft vor sich. Die Stadt
überflutet das Land, die kräftigen Industriedörfer und
Städte verdrängen die bäuerlichen Siedlungen und
dabei sind wir alle in Zeiten der Not doch so froh
um eine gesunde Bauernsame, die, ihrem Tagewerk
nachgehend, auch für Dein Brot sorgt. Ist es nicht
daher auch Deine Pflicht, als Träger der Entwicklung
für das traditionsgebundene Element Deiner
Heimat zu sorgen? Das freie Land zwischen den
Dörfern und Städten, der Werkplatz des Bauern
und Försters, das ist es, worauf ich Deine Aufmerksamkeit
lenken möchte. Schau Dir die Wohnhäuser
an und die Fabriken, wie sie sich mit unerbittlicher
Härte willkürlich hineinfressen ins bäuerliche Land.
Trage auch Du dazu bei, dass das Zusammenwachsen
der einzelnen Dörfer vermieden werde. Dieses
Zusammenwachsen zieht früher oder später die
Verschmelzung der Gemeinden zu unübersichtlichen
Gebilden nach sich.
K 3 Es ist also notwendig, jeder Tätigkeit angemessene
Flächen zuzuteilen: Wohnen, Arbeiten, Erholung
K 3 Chaque chose à sa place : Le foyer, le travail, les loisirs
K 3 Everything has its proper place : Home, work, recreation
K. 4 Zu den Interessen des Einzelnen kommen die Interessen
der Allgemeinheit, die auch die Deinen sind
Deine Gesundheit ist ein Teil der Gesundheit aller
K 4 Les besoins de la communauté sont vos propres besoins
De la santé de tous l'on peut dire également: Chacun
en a sa part et tous l'ont tout entière
K 4 The community's interests are your interests
A healthy community means a healthy you
K 5 Eine gute Planung führt zu einem guten Organismus
und spart Zeit und Geld
K 5 Un plan bien conçu : communauté saine, plus de gaspil¬
lage de temps ni d'argent
K 5 Good planning means a well-organized community and
saves time and money
K 6 Ausser der Regelung in der Fläche braucht man eine
Regelung in der Höhe
K 6 La hauteur des édifices doit, elle aussi, être réglementée
K 6 Heights of buildings must he regulated too
K 7 Die Regelungen des Verkehrs, die Regelungen in der
Fläche und in der Höhe ergeben den Zonenplan des
Quartiers
K 7 La réglementation de la circulation, des surfaces libres
ou bâties et de la hauteur des édifices détermine le
plan des zones prévues pour chaque quartier
K 7 Traffic control, regulated surface areas and heights go
to make the zone plan of any district
Gefahr der Unordnung
Danger du désordre
Disorder gets you into a mess
Deine Gemeinde
Votre commune
Your Social Unit
L 1 Deine Gemeinde ist der Rahmen Deines Lebens
L 1 Votre commune est le cadre de votre existence
L 1 Your social unit is the framework of your existence
L 2 In Deiner Gemeinde bauen Einzelne und die Allge¬
meinheit
L 2 Dans chaque commune, construire incombe aux indi¬
vidus et à la communauté
L 2 Your social unit combines individual and collective
needs
L 3 Du kümmerst Dich um Wohnbauten, Läden, Wirt¬
schaften, gewerbliche Bauten, landwirtschaftliche Bauten
Wir alle kümmern uns um Schulen, Museen,
Verwaltungsgebäude, Spitäler, Kirchen, Grünanlagen
L 3 La tâche des particuliers : maisons d'habitation, maga¬
sins, hôtels et restaurants, bureaux, fabriques, bâtiments
agricoles
Notre tâche à tous: écoles, musées, bâtiments
administratifs, hôpitaux, églises, jardins publics
L 3 The individual is directly concerned with: housing,
shops, hotels and restaurants, offices, factories, farm
buildings
The community must cater for: schools, communal
centres, hospitals, churches, parks
Abb. 13 (Tafel L 11).
Die regellos wachsende Großstadt wird zum Polyp
La grande ville sans aménagement c'est comme un
polype
The sprawl of a big city is like a monstre
77
Tafel
Panneau
Panel
L 4 Warum das Bauen in Deiner Gemeinde geregelt werden
muss
L 4 Pourquoi toute commune doit réglementer les cons¬
tructions
L 4 Building in your social unit lias to be controlled. Why?
L 5 Die Regelung in Deiner Gemeinde will: Gutes Neues
schaffen, schlechtes Altes verbessern, Schönes erhalten,
Hässliches verhindern
L 5 But de la réglementation communale: Edifiér de bonnes
constructions nouvelles, améliorer les mauvais édifices
anciens, conserver les beaux témoignages idu passé,
prévenir les horreurs
L 5 Public control aims at: Building new buildings well,
Redeveloping old districts, Safeguarding places of
beauty, preventing eyesores
L 6 Die Regelung bedeutet Haushalten
L 6 Réglementer c'est économiser
L 6 Control is economical
L 7 Die Elemente für die Ordnung in Deiner Gemeinde:
Zentren, Wohngebiete, Gewerbegebiete, Industriegebiete,
Landwirtschaftsgebiete, Freiflächen
L 7 Eléments d'un aménagement communal: Centres, con¬
trée d'habitation, terrain artisanat, terrain industriel,
contrée agricole, espaces libres
L 7 These bring order to your social unit: Communal
centres, residential areas, business centres, industrial
areas, agricultural districts, open spaces
L 9 Schematische Darstellung einer Gemeinde von 10 000
Einwohnern
L 9 Représentation schématique d'une commune de 10.000
habitants
L 9 Plan of a community of 10,000 inhabitants
L 10 Das Prinzip der überschaubaren Gemeinde lässt sich
auf die Großstadt übertragen
L 10 Le principe de la petite autonomie communale peut
également trouver son application dans le cadre de la
grande ville
L 10 A well-planned community unit can be a model for
the «neighbourhoods» of the town
L 11 Das willkürliche Ineinanderwachsen der Baugebiete ge¬
fährdet das Eigenleben der Quartiere
L 11 L'extension arbitraire des zones bâties met en péril
l'autonomie des quartiers
L 11 Individual character of a district endangered by hap¬
hazard expansion
L 12 Der Plan einer Gemeinde entwickelt sich mit der Zeit
L 12 Le plan d'une commune se modifie au cours des années
L 12 How a community develops through the years
L 13 Wem dient der Plan Deiner Gemeinde?
L 13 A qui sert le plan conçu pour votre commune?
L 13 Who benefits from community planning?
78
Deine Heimat
Votre pays
Your Native Country
Tafel
Panneau
Panel
P 1 Was Du übernommen hast und gut und schön weiter¬
geben sollst
P 1 Votre héritage, — que vous devrez léguer digne du
passé et de l'avenir
P 1 This is your heritage. Guard it and preserve its beauty
for the rising generation
P 2 Was Deiner Heimat durch hemmungslose Ausbeutung
droht
P 2 Le sort réservé à votre pays s'il était livré à la spécula¬
tion
P 2 The dangers of uncontrolled exploitation
P 3 Schutz der Heimat durch Gesetze, die das Volk sich
selbst gibt
P 3 Protection du pays sous les auspices d'une législation
adoptée par le peuple
P 3 Your land protected by the laws you make
P 4 Was wir wollen und was wir erreichen müssen
P 4 Notre idéal qui doit devenir réalité
P 4 What we want and what we must achieve
P 5 Deiner berechtigten Sehnsucht nach natürlicher Um¬
gebung kann nur in geordneten Verhältnissen
entsprochen werden
P 5 Votre légitime aspiration à garder ou à retrouver le
contact avec la nature ne pourra être satisfaite que dans
un ordre bien conçu éliminant tout arbitraire
P 5 Your instinctive longing for natural surroundings can
only be fulfilled in planned surroundings
Q 1 Der Plan Deiner Heimat
Q 1 La structure de votre pays
Q 1 What your country consists of
Q 2 Deine Heimat besteht aus selbständigen Gemeinden
mit erkennbarem und charakteristischem Verlauf der
Entwicklung
Q 2 Votre pays se compose de communes autonomes ayant
chacune son développement propre et ses traits dis-
tinctifs
Q 2 Your country consists of independent communes. Each
one has its definite and characteristic development
Q 3 Landflucht und Verstädterung
Q 3 Désertion des campagnes et urbanisation
Q 3 The drift from the land and urbanisation
Q 4 Die Freiheit der Gemeinde ist auch Deine Freiheit
Q 4 La liberté de votre commune est aussi votre liberté
Q 4 Your freedom depends on the freedom of your com¬
mune
Q 5 Die Gemeinden sollen sich im Rahmen der Region
organisch entwickeln
Q 5 Les communes doivent pouvoir se développer orga¬
niquement dans le cadre de la région
Q 5 Communes must develop according to regional charac¬
teristics

