Hans Marti
Städtebau, eine menschliche Aufgabe
Der nachfolgende Beitrag stammt aus der Feder eines Architekten,
der insbesondere auf dem Gebiete der Stadtplanung unseres Landes
als hervorragende Autorität bezeichnet werden darf. Immer wieder
stellt er seine wertvollen Erfahrungen in den Dienst von Gemeinden,
deren Behörden erkannt haben, dass das Fundament für die Stadt von
morgen nicht früh genug gelegt werden kann.
Dass die Bewohner unserer Städte in menschenwürdiger Umwelt
leben sollen, gehört im Katalog der innenpolitischen Prioritäten an die
erste Stelle. Der politische Charakter dieser vordringlichen Aufgabe
ist evident. Der kürzlich von der SPS organisierte Städtetag hat dies
besonders eindrücklich aufgezeigt.
So ist die Abhandlung von Hans Marti nicht nur der Ausdruck
zukunftsorientierten städtebaulichen Denkens, sondern wertvollste
Anregung zu einer Diskussion, wie sie anlässlich der genannten SP-
Städtetagung geführt wurde.
Darum möchten wir auch an dieser Stelle dem Verfasser für seinen
profilierten Beitrag herzlich danken. R. L.
In der Schule müssten wir einmal einen Aufsatz schreiben mit dem
Titel «Wilhelm Teil, ein Meuchelmörder?» Einer meiner Mitschüler
schrieb den Aufsatz unter dem Titel «Wilhelm Teil, ein Meuchelmörder!»
Die ganze Argumentation gelang ihm eigenartigerweise sehr viel leichter
als uns andern, die wir uns brav an die Frageform des Titels hielten. Wie
ihm ginge es mir, hätte ich jetzt den Mut, hinter den gewählten Titel
«Städtebau, eine menschliche Aufgabe» ein grosses Fragezeichen zu
setzen. Wie viel bequemer wäre es, zu beweisen, dass unser städtebauliches
Bemühen und das Bestreben, die Städte und Dörfer zu gestalten, von
andern Faktoren bestimmt werden als vom Menschen, nämlich: vom
Verkehr, von der Rendite und von den Vorschriften der Gesetze und Verordnungen.
Mit Leichtigkeit könnte man von den Autobahnen, Expressstrassen,
Anlagekosten mit Verzinsung und Amortisation, von Ausnützungs-
zahlen, Grenz- und Gebäudeabständen, von Zonen- und Orts- sowie
Regionalplänen reden und den Nachweis dafür liefern, dass all diese
technischen, wirtschaftlichen und rechtlichen Faktoren das Bild unserer
Siedlungen heute stärker beeinflussen, als die Wissenschaft über die Lehre der
menschlichen Gesellschaft es tut, tun kann, darf - ja will! Wir sind Skla-
163
ven unserer eigenen Handlungen, des Verdienens, der Gesetze und
Verordnungen geworden, wir sind auch Untergebene von Behörden, die die
Paragraphen in unserm Auftrag handhaben. Wir wissen kaum noch, dass
alles, was ich soeben aufgezählt habe, uns dienstbar gemacht werden
müsste!
Ich will hier versuchen, den Spiess einmal umzukehren, und das
Experiment wagen, den Städtebau trotz allen genannten Belastungen als
menschliche, gesellschaftliche oder gar kulturelle Aufgabe zu schildern.
Dieses zu können, muss ich eine kurze Analyse der Lage vorausschicken.
Heute kennen wir vor allem den festgefügten, durch Verfassungen und
Gesetze - eidgenössische und kantonale - geschützten Begriff des Eigentums,
des Eigentums an Sachen, zu denen der Boden, worauf wir bauen,
ebenfalls zählt. Wir kennen die Rechtsinstrumente, womit die schöne und
so beliebte Verfügungsfreiheit etwas eingeschränkt werden darf - (so lange
nämlich, als es die Gesetze zulassen). Wir kennen aber auch die finanziellen
Folgen, die unser warten, wenn wir die Verfügungsfreiheit aus
irgendwelchen Gründen - sagen wir Natur- und Landschaftsschutz, Heimatschutz
- übermässig beschneiden wollen, dann wird die Entschädigungsfrage
aufgerollt - und die Entschädigung, die dem betroffenen Eigentümer
geleistet werden muss, trifft uns alle am empfindlichsten Teil, am
Portemonnaie, in oft unvorstellbarem Masse. Wollen wir beispielsweise, auf
planerischen Überlegungen aufbauend, einen Streifen von nur 100 m
Breite und 300 m Länge - ein Schiessstand diene als Muster, der jedem
Schweizer massstäblich geläufig sein sollte, oder fünf nebeneinander
liegende Fussballplätze - im Bauland freihalten, so kostet das rund 900 000
Franken, wenn wir den Quadratmeter noch mit bescheidenen 30 Franken
einsetzen dürfen. Wenn wir aber mit Preisen von 80 Franken zu rechnen
haben, wie sie etwa in dörflichen oder kleinstädtischen Bauzonen leider
schon gelten, so kostet die Freihaltung des gleichen Areals 2,5 Millionen
Franken, die der sparsame Schweizer einfach nicht auszugeben bereit ist.
(Wie es in Grossstädten heute ist, kann sich jeder ausrechnen; Baulandpreise
für Mehrfamilienhäuser haben ihre unterste Grenze bei 200 Franken
je Quadratmeter.) Dieses drastische Beispiel führt vor Augen, was für
Summen im Spiele stehen, wenn von Grünflächen, Freihaltung, Erholungsanlagen
die Rede ist in einem Lande, dessen Rechtsgrundlage den Begriff
der Eigentumsgarantie kennt und ihn so stark ausgebaut hat wie wir.
Immer wieder stolpern die Städteplaner über diesen einen Begriff und
seine Folgen - er stutzt unsere Flügel, und es ist verständlich, dass unser
grosser Lehrmeister, Prof. IL Bernoulli, die Theorie entwickelt hat, der
Boden müsse als göttliche Gabe, die nicht vermehrt werden könne, ins
Eigentum aller überführt werden, er sei wie Wasser, Luft, Licht ein Gut,
das der ganzen Menschheit gehöre. Wir sind heute nicht seiner Meinung
und halten den Begriff des Eigentums hoch, geraten gerade deshalb oft
in eine zweifelhafte Lage. Ohne der Verstaatlichung des Bodens Vor-
164
schub leisten zu wollen, versuchen wir möglichst viel aus der geltenden
Rechtslage für den Städtebau herauszuholen und erreichen nur wenig,
jedenfalls solange, als die Planung nur Gesellschaftsspiel zwischen
Architekten und Gemeinderäten bleibt, solange sie Lippenbekenntnis des
Politikers ist.
Mit dieser Erklärung der Grundlage soll der Blickwinkel unserer
Betrachtungen geöffnet werden. Wir haben ein Objekt vor Augen, das vielen
einzelnen Menschen gehört und gehören darf, ein Objekt, womit die
Eigentümer auch anfangen dürfen, was die Gesetze zulassen. Dieses
Objekt geniesst auch die Qualifikation der Ware, obwohl es nicht
vermehrt, vernichtet, versandet oder gestapelt werden kann. Sein Wert ist
aber von Angebot und Nachfrage und anderen wirtschaftlichen Gesetzen
abhängig, und - hier wird es schwierig - bei der stets gleichbleibenden
Grösse des Bodens und der sich ständig und rapid vermehrenden
Bevölkerung wächst die Nachfrage. Gleichzeitig hebt sich unser Lebensstandard;
jeder braucht mehr Platz, und auch durch die stets grösser werdende
Beanspruchung des Bodens für öffentliche Zwecke verlagert sich das
Gewicht hinüber zur Nachfrage mit der üblen Folge der Preissteigerung
- je mehr Menschen auf unserm immer gleichgross bleibenden Grund
und Boden untergebracht werden müssen, um so höher wird der
Baulandpreis. Und die Folge: schwieriger wird es und komplizierter, Städtebau
als menschliche Aufgabe zu betreiben. Städtebau - menschlich gesehen
- braucht Raum, Raum für den Einzelnen, für die Familie, die Kinder
und für die Gemeinschaft. Und je höher unser Standard steigt, um so
mehr Platz fordern wir alle für unsere Werke. Um so rarer wird das kostbare
Gut!
Wirtschaftliche und rechtliche Gegebenheiten und die menschlichen
Forderungen stehen sich feindlich gegenüber. Wir als Planer - die keine
Revolution anstreben wollen - suchen einen goldenen Mittelweg zu
beschreiten - oder mit andern Worten, einen gangbaren Kompromiss zu
finden - und man merkt, wieviel einfacher es wohl gewesen wäre, den
Titel mit einem Fragezeichen zu versehen. Gewinnstreben oder, etwas
vornehmer ausgedrückt, wirtschaftliches Denken gehört nun einmal zum
menschlichen Sein, Gesetze ebenfalls. Wir dürfen also nicht dergleichen
tun, als ob Spekulation, Rendite, Bodenrente, Mietzinse oder Baugesetze,
Bauordnungen, Zonenpläne usf. nicht bestünden oder Nebensächlichkeiten
wären. Aber eines müssen wir tun: wir müssen lernen, diesen
Gegebenheiten den richtigen Platz in der Rangordnung der Dinge zuzuweisen.
Heute stehen sie in den vordersten Rängen, was am simplen Beispiel des
Wohnungsbaus darzulegen ist. Hier stehen Land, Erschliessung, Baukosten,
Baukubatur, Mietzinse und Rendite einerseits und die Bauvorschriften
anderseits in einer festen Relation: senkt man die Mietzinse, so sinkt
die Rendite; erhöht man die Kubatur, so steigen die Baukosten; vergrös-
sert man bei gleichbleibender Kubatur der Siedlung die einzelne Wohnung
165
und hält deren Miete fest, dann sinkt die Rendite; nimmt man pro
Landeinheit weniger Wohnungen an, dann sinken die Mietzinseinnahmen und
damit auch die Rendite. Muss man die Rendite festhalten - was aus
wirtschaftlichen Gründen im normalen Wohnungsbau heute der Fall ist -, so
ist der den Mietern anzubietende Komfort, der sich in der Grösse der
Wohnungen, ihren Einrichtungen, dem Gartenanteil, der Aussicht und
Ruhe äussert, in der gegenwärtigen Wirtschaftslage verhältnismässig
bescheiden, solange bescheiden, als der Mietzins nicht erhöht werden darf,
oder aber - weil das Problem unlösbar wird - man bittet den Staat, die
nicht aufgehende Rechnung durch Zuschüsse verschiedener Art
auszugleichen. Vergrössert man auf dem Wege der Baugesetzgebung die zulässige
Kubatur oder die Ausnützbarkeit des Bodens, so steigt der Bodenpreis,
wodurch alles beim gleichen bleibt. Hier soll nicht über Baufinanzierung,
Subventionspolitik und Ausnützung geschrieben werden, meine
Aufgabe ist nur, den Städtebau als menschliche Aufgabe zu schildern mit
Voraussetzungen, die uns der liberale Staat aufzwingt. Ich will mich
strikte an das halten, was gemeinhin unter «Städtebau» verstanden
wird, nämlich Häuser, Freiflächen, Strassen, Wohngebiete, Geschäftszentren
und Arbeitsgebiete, Verkehr, Erholungs- und Bildungsstätten,
schliesslich Zonenplan mit Bauordnung und den übrigen Institutionen der
Baugesetze. Doch vorher sei es mir gestattet, den Versuch zu wagen,
herauszuschälen, was wir Menschen von unseren Städten verlangen würden,
könnten wir frei von Recht und Wirtschaft einfach verlangen, was
wir wollten.
Betrachten wir zunächst den Menschen, der uns die Aufgabe stellt -
den noch nicht geborenen, den heranwachsenden und erwachsenen
Menschen, den Mann und die Frau, das Kind, und die Alten, den gesunden
und den kranken Menschen, den armen und den reichen, den Einzelgänger
und den Geselligen, den arbeitenden und den ruhenden, den
empfindlichen Menschen, dessen Sinne: Auge, Nase, Ohr im Umgang mit
seinesgleichen beansprucht werden, den sportlich und den kulturell
interessierten und schliesslich auch den zufriedenen und bescheidenen
Menschen. Einzelner - Familie - Gesellschaft.
Bevor er das Licht der Welt erblickt, stellt er in unserer Zeit schon
Ansprüche an den Städtebauer, ich denke an Gebäranstalten,
Mütterkliniken, Spazierwege für Schwangere usf. Wir müssten Vorsorge treffen
dürfen, dass die werdende Mutter ihren Umständen gemäss betreut werden
könnte und Sicherheit auf den Strassen fände. Das gesunde Kleinkind
mit Kinderkrippe, Tagesheim und Kindergarten liefert uns konkrete
Bauaufgaben, ebenso das schwächliche und kranke, wenn wir nur an
Kinderspitäler, Erholungsheime, Spezialschulen und Anstalten denken.
Die Schuljugend hat ihre spezifischen Forderungen, die angesichts der
überaus grossen Aufgeschlossenheit des Schweizers für die Belange der
Schule in der Regel grosszügig erfüllt werden. Doch möchte ich hier auf
166
ein Problem aufmerksam machen, dessen Lösung immer dringlicher wird:
die Freizeitgestaltung der heranwachsenden Jugend. Wir in den Städten
schaffen sogenannte Robinsonspielplätze als Ersatz für die Flächen, die
dem ländlichen Kinde einfach zur Verfügung stehen; wir sind auch genötigt,
den Bauherren - oft zwangsweise - vorzuschreiben, dass sie mit
eigenen Mitteln Kinderspielplätze anlegen, abseits der Strassen, die von
Tag zu Tag gefährlicher werden. Was fehlt, sind Tummelplätze, wo die
Buben sich austoben können, wo Räuberiis und Fangis gespielt werden
kann, wo kein böser Abwart das Fussballspiel verbietet, wo man sich
Beulen und offene Knie holen kann und wo schliesslich auch ein Quartier
das andere mit massiven Mitteln bekämpfen kann, damit die Jungmannschaft
geschickt und robust werde. Wir sind geizig und geben die Millionen
nicht aus, die ein solcher Platz kosten würde, dafür lungern die Jungen
als sogenannte «Halbstarke» in den Strassen herum oder drehen stupid
an den Kurbeln der Spielautomaten, ihre Langeweile tötend, Zigaretten
rauchend, bleich und fahl. Ein Freund, der Instruktionsoffizier ist,
klagt darüber, dass die aus Städten und Industriedörfern stammenden
Rekruten kaum noch klettern, geschweige denn Steine gezielt werden können.
Wohl bieten das Pfadfinderwesen und der militärische Vorunterricht
einen gewissen Ersatz - aber diese geregelte Körperbetätigung ist
nicht das, was ich meine, ich denke an das undisziplinierte Austoben
überschüssiger Kraft, die, falsch angewandt, wenn nötig vom Erzieher
mit einer gesunden Tracht Prügel zu quittieren ist.
Der junge heranwachsende Mensch — ich denke hier an Schillers «errötend
folgt er ihren Spuren und ist von ihrem Gruss beglückt» - kommt
in unsern trostlosen, nur aus Strassen und Häusern gebildeten Städten
zu kurz. Kein trauter Winkel, kein Busch ist mehr vorhanden, alles ist so
sauber gekämmt, Asphalt, Rasen, Blümchen und geleckte Häuser in Reih
und Glied, brav, langweilig, uniform. In Bars fliehen sie, die Jungen; auf
Hockern vor bunten Schnäpsen finden sie Ersatz für fehlende Tummelplätze,
Grünanlagen, Aussichtspunkte, Bäume; wie kümmerlich sind
unsere Städte geworden und wie armselig zugleich, und wie schwer ist es,
Parks zu verwirklichen. In Zurzach, wo eine neue Quelle seit fünf Jahren
fliesst, ist es bis heute noch nicht gelungen, einen Park für die
Erholungsuchenden zu bauen. Städte mit mehr als 10 000, ja bald 20 000 Einwohnern
haben keinen Park, es sei Luxus; man lacht uns aus, wenn wir von
öffentlichem Grün reden. Und wenn gar eine Stadt wie Zürich Land dafür
hätte, so lässt sie dem politischen Spiel zuliebe Wohnungen darauf
bauen, weil die vom Volk Gewählten bald wieder ein paar Stimmen
brauchen, um wieder gewählt zu werden. Aber die Parks, von denen ich
sprach, wären ja nicht nur für die reifende, verliebte Jugend da, sondern
auch für Mütter und Kinder, Alte und Gebrechliche. Wenn Städtebau
wirklich menschlich wäre, müssten wir im Hinblick auf die stets wachsende
Bevölkerungszahl und die Verlagerung der Familien vom Einfamilien-
167
haus mit Garten in die Stockwerkwohnung ohne Garten sehr besorgt um
die Schaffung von öffentlichen Grünanlagen sein, ja wir müssten von
jedem Wohnbauproduzenten verlangen, dass er beisteure, Parks zu bauen,
denn diese sind teuer, weil sie nur dann ihren Zweck erfüllen könnten,
wenn sie mitten im Baugebiet lägen und folglich Baulandcharakter und
Baulandpreise hätten. Menschlich, allzu menschlich ist es, dass wir den
Griff ins Portemonnaie nicht tun wollen, er bedeutete u. U. einen erhöhten
Steuerfuss! Und diesen scheuen wir nicht nur unseres eigenen
Portemonnaies wegen, sondern auch aus Furcht vor der Flucht reicher Leute,
die ein Steuerparadies aufsuchen könnten. Wir in Zürich z. B. zahlen 125
Prozent Gemeindesteuern, die Goldküste Zollikon, Küsnacht, unmittelbar
benachbart, nimmt ihren Bürgern nur 90 Prozent ab! Wie soll da die
Stadt wagen, für Schönheit, Landschafts- und Heimatschutz, Erholung
usf. Mittel zur Verfügung zu stellen, die eventuell zur Folge hätten, dass
erneut Abtrünnige ein paar Kilometer seeaufwärts wanderten mit ihren
begehrten Steuerbatzen?
Der kranke und alte Mensch stellt uns immer grösser werdende
Aufgaben. Früher lebte er, solange es ging, im Kreise seiner Familie. Die
alte Grossmutter, die kränkliche Tante, der etwas kindisch gewordene
Grossonkel, der chronisch Kranke - sie gehörten zur Familie und wurden
ganz selbstverständlich von dieser betreut. Heute bauen wir Altersheime,
Heime für Chronischkranke, Spitäler, Alterssiedlungen und Wohnungen
für alte Leute, die den öffentlichen Haushalt immer stärker belasten. Wir
sind verpflichtet, uns öffentlicherseits der Alten und Kranken anzunehmen,
weil die Familie versagt. Vater und Mutter arbeiten in Büros und
Fabriken, und wer könnte sich da den Hilfsbedürftigen widmen? Das
eigene Auto, womit man übers Wochenende die unmenschlich gewordene
Stadt flieht, ist wichtiger geworden als das Bedürfnis, für die Seinen oder
für die Sippe zu sorgen, und weil dieses Auto gar so teuer ist, muss man
arbeiten, mehr arbeiten, als der Seele gut tut. Die Alten und Kranken -
sagen wir's, wie's ist - werden abgeschoben, der Staat muss für sie sorgen
lernen, obwohl er es gar nicht kann! Beamte und Pflegepersonal mit
beschränkter Arbeitszeit ersetzen den Sohn, die Tochter, die Enkelkinder!
Mittel, die früher für andere Zwecke verwendet werden konnten, müssen
heute in die Alters- und Krankenfürsorge fliessen. Im ganzen Lande
stehen die genannten Bauwerke für die Fürsorge an erster Stelle. Hiemit will
ich nicht gesagt haben, dass ich Gegner wäre eines vernünftigen Hospi-
talisierungsprogrammes und einer gerechten Sozialfürsorge für das Alter,
nein, im Gegenteil, auch ich stehe dafür ein, dass unsere Städte und Dörfer
sich dieser öffentlichen Aufgabe annehmen, weil die Familie verkümmert.
Ich wollte nur den Finger auf diese wunde Stelle legen.
Zur Entschuldigung der Familie will ich noch beifügen, dass unsere
nach Franken und Rappen, Kubik- und Quadratmeter, Licht und Luft
ausgeklügelten Minimalwohnungen auch höchst ungeeignet sind, alten
168
und kranken Menschen neben jungen und gesunden zu dienen. Es fehlt
hier einfach der Raum, wo die Alten und Kranken sein könnten. Unsere
Drei- und Vierzimmerwohnungen, wie sie von der normalen Wohnbautätigkeit
in Massen produziert werden, reichen einfach nicht aus, um
diese an und für sich so menschliche Aufgabe würdig zu lösen. Viele, die
eine alte Mutter oder Schwester noch bei sich behalten wollten, sind
einfach aus räumlichen Gründen gezwungen, sie in ein Altersheim
abzuschieben. Viele alte Leute suchen aber auch die Einsamkeit der
Alterswohnung, weil sie es satt haben, ihren Verwandten so dicht auf dem Pelz
zu sitzen; sie finden beim bezahlten Pfleger mehr Trost als beim ständig
mürrischen Familienglied.
Der gesunde, erwachsene Mensch stellt an seinen Staat immer grösser
werdende Ansprüche. Denken wir nur an die Sportanlagen, Anlagen, um
selber Sport zu treiben, Anlagen zum Zuschauen. Früher war man mit
wenig zufrieden, heute müssen die Sportplätze nicht nur gut ausgebaut
sein, sondern möglichst nahe bei den Wohnungen, womöglich in den
Quartieren liegen. Die Forderung nach Quartiersportplätzen übernehmen
wir Stadtplaner sehr gerne, gibt sie uns doch ein Mittel in die Hand, die
uniformen, oft trostlos langweiligen Wohnquartiere etwas aufzulockern.
Wir sind froh, wenn wir in die endlos scheinenden Häuserzeilen hier
einige Tennisplätze, dort ein Quartierschwimmbad, an dieser Stelle eine
Trainingswiese und an jener vielleicht eine Eisbahn einstreuen dürfen.
Ausser den Schulhäusern und gelegentlich den Kirchen haben wir ja fast
keine Elemente mehr, die den Stadtkörper gliedern helfen. Froh wären
wir, wenn wir auch Spazierwege mit Grünzügen in die Pläne einbauen
dürften, wenn Grünverbindungen mit Fusswegen vorhanden wären, die
die einzelnen Wohngebiete voneinander trennen aber eben, wir wollen
unsere Ansprüche nicht so hoch schrauben, sondern froh sein über das
bescheidene Tennisplätzchen und das Quartierschwimmbad, die in die
Bebauung, meist etwas zufällig dem Grundbesitz folgend, eingestreut
werden dürfen.
Die fundamentalen Forderungen des Stadtbenützers - Arbeit, Wohnung,
Verkehr - seien hier nur kurz behandelt. Die sich von der Arbeit
her stellenden Aufgaben lasse ich weg, denn diese werden von den
Arbeitgebern im Interesse ihrer Arbeitnehmer und letzten Endes auch in
ihrem eigenen Interesse meistens ausgezeichnet gelöst. Schlecht organisierte
Arbeitsplätze gehören der Vergangenheit an. Hier auch viele Worte
über den Verkehr zu verlieren, erübrigt sich m. E., denn das weiss heute
jedes Kind, dass der Verkehr dringend gelöst werden muss, sollen unsere
grossen Städte nicht an ihm ersticken. Nur eines möchte ich im Sinne
meines Themas erwähnen. Heute sind wir nahe daran, unsere Siedlungen
für Automobile und nicht mehr für Menschen zu planen. Fahrspuren,
Parkplätze, Unter- und Überführungen, Expressstrassen und Highways
mit Auf- und Abfahrtsrampen, Kleeblätter und ähnliche Objekte sind
169
nachgerade wichtiger geworden als der Gehweg, das Trottoir, die Fuss-
gängerstrasse, die geschützte Laube, die fahrverkehrsfreie Passage. Hier
möchte ich Ihnen den Titel in Erinnerung rufen und fragen: Ist der
Städtebau noch eine menschliche Aufgabe? Genug zur Charakterisierung
der gegenwärtigen Situation!
Städtebau ist bald keine menschliche Aufgabe mehr! Es gibt amerikanische
Städtebauer, die das Auto mit all seiner Unrast erlebt, ja auch
beruflich erfahren haben, die heute das Automobil als Mörder der Städte
bezeichnen. Wir in der Schweiz glauben noch an die Allmacht des Motors
und richten unsere Siedlungen nach seinen Forderungen ein! Wo
noch etwas Grün ist, richtet man Parkplätze ein, wo noch zufällig Lük-
ken vorhanden sind, legt man Strassen hinein, wo ein Fluss fliesst, soll
er mit Viadukten in der Längsrichtung überstellt werden, damit wieder
einige tausend Automobile mehr in die schon überlasteten Siedlungen
eindringen können und kein Mensch wehrt sich, nicht einmal der
unmotorisierte, weil auch er hofft, dereinst zur bevorzugten Klasse der
Motorisierten zu gehören. Wo noch natürliche Schneisen im Häusermeer
vorhanden sind, die die Stadt durchlüften, legt man Fahrbahnen hinein,
die uns mit Abgasen bescheren werden. Es ist kaum zu glauben, welchem
Wahn wir verfallen sind; der Verkehr, der eigentlich Diener der Menschheit
wäre, ist ihr Herr geworden. Heute müssen wir Städteplaner uns
wehren, damit unsere Städte nicht vom Verkehr zerstört werden.
Nun wende ich mich dem Hauptanliegen des gesunden Menschen an
seine Stadt, dem Wohnen, zu. Ich betrachte die menschenwürdige Wohnung
als zu den Grundrechten gehörend. Aus diesem Grunde sind wir
alle verpflichtet, dafür zu sorgen, dass alle Menschen anständig wohnen
dürfen. Anständig wohnen heisst: geschützt schlafen, essen, leben dürfen,
heisst sauberes und behagliches Sein. Diese Forderungen können natürlich
höchst unterschiedlich erfüllt werden, der arme Mensch hat andere
Ansprüche als der reiche, das ergibt sich von selbst aus der Gesellschaftsordnung.
In einem aber unterscheidet sich die Wohnung des Armen nicht
von der des Reichen: auch sie ist die Zelle, worin er und nur er befiehlt.
Jeder Mensch soll hinter seiner Wohnungstür sein eigenes Reich finden
dürfen. Kein Staat, kein noch so Gewaltiger soll hineinregieren dürfen.
Auch der Ärmste soll Ruhe finden, wenn er sein müdes Haupt niederlegt.
Die Umwelt soll er vergessen dürfen, sobald er die Türe nach des
Tages Last hinter sich abriegelt. Er soll sich für das Morgen vorbereiten
können. Diese bestimmt primitive und ich glaube auch menschliche
Forderung wird in unsern billig gebauten Städten nur schlecht erfüllt. Die
Unruhe des Alltags pflanzt sich in die Wohnungen fort. Hellhörig sind
die Häuser, und gegenseitige Einblicke stören das Daheimsein. Deinen
Nachbarn hörst du, deinen Nachbarn siehst du, folglich hört und sieht er
auch dich. Gerechterweise wollen wir festhalten, dass unser Land, die
Kantone und Gemeinden ehrlich bemüht sind, jedem Bürger das Dach
170
über dem Kopfe zu verschaffen. Als Mitglied der eidgenössischen
Wohnbaukommission konnte ich auch konstatieren, wie sehr wir bemüht sind,
das Wohnbauproblem als Ganzes auch im Hinblick auf die stets gleitenden
Wirtschaftsgrundlagen und den Strukturwandel der Bevölkerung zu
lösen, und aus diesem Grunde bleibt mir an alle, die sich mit der
Wohnbaufrage befassen - sei es beruflich, amtlich, ehrenamtlich, behördlich,
wirtschaftlich und schliesslich auch städtebaulich -, nur eine Bitte übrig:
Seid nicht kleinlich! Wohnen muss jedermann.
In meiner Schilderung der menschlichen Forderungen käme ich jetzt
zu den individuellen Bedürfnissen Einzelner. Man kann sich vorstellen,
dass diese Schilderung vom Hundertsten ins Tausendste führt. Denken
wir zum Beispiel an den Individualisten, der Einsamkeit sucht, der nur in
der Stille arbeiten kann, der in der Verborgenheit Leistungen vollbringt,
die ihm im Trubel des grossen Geschehens nicht gelingen wollen. Ich
selbst habe viele Jahre in einer Mansarde unserer Zürcher Altstadt
gehaust und hatte dort Zeit für allerlei. Aus diesem Grunde habe ich
grosses Verständnis für die Einzelgänger, die Eigenbrötler, sogar für die
Querulanten und die «Verschupften». Wo finden sie in unsern regelmässigen,
uniformen, im Grunde sterilen neuen Quartieren einen ihnen
angemessenen Winkel zum Hausen? Wenn ich diese neuen Stadtteile
durchschreite und etwa 10 Jahre in der Geschichte meines Lebens zurückblättere,
dann bäumt es sich in mir auf, und ein lautes «Nein» entfährt meinen
Lippen.
Aber nicht nur solchen ausgesprochenen Individualisten vermag die
neue Stadt nichts zu bieten, auch wertvolleren Mitgliedern der Gesellschaft
fehlt der Platz. Denken wir an Künstler (Musiker, die oft Lärm
erzeugen, Maler, die Platz brauchen und gute Ateliers, Bildhauer, die
hämmern, Kunstgewerbler aller Art, Handwerker, Näherinnen, Aushilfskräfte
usf.): sie sind Stiefkinder der Städteplaner oder überhaupt vergessen
worden. In den regelmässigen Drei- oder Vierzimmerwohnungen
finden sie nicht Platz, und die Kleinwohnungen, die wir heute bauen (ich
denke an Ein- bzw. Zweizimmerwohnungen in Mietblöcken), dienen
doch eher Sekretärinnen, alten Jungfern und Junggesellen, die nicht bei
Verwandten oder in Pensionen «unter Kontrolle» leben wollen. Auch der
Student findet sich in unsern neuen Quartieren nur mühsam zurecht. Ich
bin froh darüber, das wir noch alte Häuser, Hinterhäuser, Mansarden,
Abbruchobjekte u. a. m. in unsern Städten finden, die all jenen Individuen
nützen, die auserkoren sind, der Menschheit als Einzelgänger oder
als Lebenskünstler still zu dienen.
Der gesellige Mensch stellt Forderungen, die wir in der Regel gerne in
unser Städtebauprogramm aufnehmen: Theater, Saalbauten, Hallen aller
Art, Vergnügungs- und Erholungsstätten und dergleichen mehr. Ob wir
die Wünsche, die wir unter den Oberbegriffen Kultur und Zivilisation
zusammenzufassen pflegen, auch erfüllen können, das bleibe dahingestellt.
171
Jedenfalls steht es jeder Behörde gut an, wenn sie ihren Bürgern ein
Theater, ein Museum, einen Saalbau für Vereinsanlässe verspricht. Es
gehört zum guten Tone, für die Kultur einzutreten, jede Stadt plant ihr
«Kulturzentrum», worin die Kultur, dem Worte entsprechend, zentralisiert
feilgeboten wird. Wäre es nicht vielleicht gescheiter, dieser oder
jener Wirtschaft unter die Arme zu greifen und ihr behilflich zu sein, einen
unwirtschaftlichen Saal vor dem Abbruch zu bewahren; oder könnte man
es sich überhaupt nicht denken, Kirchgemeindehäuser auch weltlichen
Zwecken zugängig zu machen? Sind Kirchen etwa entweiht, wenn, wie
bei uns, Gemeindeversammlungen profanen Inhalts darin abgehalten
werden?
Ich schweife ab. Wir wollen uns doch über die menschliche Seite des
Städtebaus unterhalten, und ich bin, nachdem ich aus der Vielzahl der
Forderungen einige wenige herausgelesen habe, verpflichtet, darzulegen,
was aus diesen Forderungen in der Praxis wird. Als sicher können wir
annehmen, dass die gröbsten Forderungen der Familie nach und nach
erfüllt werden. Wir sind um sonnige und gut belüftete Wohnungen
bemüht, wir sorgen auch allmählich für Kinderspielplätze im Quartier. Die
Bauvorschriften sind uns mehr oder weniger freundlich gesinnt, wir können
Abstände fordern, Abstände von der Grenze, Abstände zwischen den
Bauten, die Höhe und Länge der Baukörper lassen sich begrenzen; u. U.
können wir auch Wohnzonen ausscheiden, in denen Industrien verboten
sind, oder Industriezonen festlegen, wo Wohnbauten nicht gestattet werden.
All das ist Gegenstand der Baugesetze, Bauordnungen und Zonenpläne
mit Zonenvorschriften. Die Verkehrsanlagen lassen sich mit Bau-
und Niveaulinien planen und mittels konkreter Ausführungsprojekte
sogar so verwirklichen, wie wir es uns oder, besser gesagt, die
Verkehrsgewaltigen sich vorstellen. Die der Allgemeinheit dienenden Bauten
und Werke können - erschrecken wir nicht - auch gegen den Willen von
widerspenstigen Grundeigentümern verwirklicht werden, wenn das
Bedürfnis dafür nachgewiesen ist und Projekte für die Realisierung vorliegen;
wir können für solche Werke das Expropriationsverfahren
durchführen. Wie steht es aber mit all den vielen andern Forderungen der
meist als Utopisten bezeichneten Städteplaner? Dürfen wir zur simplen
Erholung der Bevölkerung Flächen von der Bebauung freihalten? Werden
nicht die Schrebergärten immer wieder überbaut und weit an den
Stadtrand hinaus gedrängt? Immer weiter weg von zu Hause gerät der
Pflanzplatz, und dem Schreber vergeht die Lust. Dürfen wir Grünzonen
zur simplen Trennung und Unterteilung der Siedlungen ausscheiden?
Dürfen wir die Landschaft schützen? Dürfen wir fordern und durchsetzen,
dass das stillstehende Motorfahrzeug vom öffentlichen Grund
verschwindet oder nur dort parkiert wird, wo es nicht stört? Dürfen wir für
unsere minderbemittelten Mitmenschen behaglichere, grössere Wohnungen
fordern? Dürfen wir der Lärmverhütung, der Lärmisolation und den
172
Installationen im Hause unsere Aufmerksamkeit schenken? Dürfen wir
uns für den Schutz des Fussgängers, für die Schaffung von Fussgänger-
bereichen einsetzen? Haben wir die Möglichkeit, unsere Städte menschlich,
wirklich menschlich zu gestalten und sie vielleicht sogar für alle
unterschiedlichen Benutzer praktisch einzurichten? Können wir sie
vielleicht sogar schön machen?
In früheren Jahrhunderten sprach man von der Stadtbaukunst, heute
sprechen wir kaum noch vom Städtebau. Morgen reden wir von der
Stadtbautechnik, wie wir bereits von der Verkehrstechnik reden. Das
mag wohl auf einfachste Art zeigen, wohin wir geraten. Vielfach oder
sogar meistens reden wir nur noch von der Planung, wobei wir nicht
einmal genau wissen, was wir unter diesem Worte alles verstehen sollen. Die
Zeitungen sind voll davon. Verkehrsplanung, Wohnbauplanung,
Industrieplanung, Orts-, Regional- und Landesplanung, und wenn es hoch
kommt, reden wir von Dorf- oder Stadtplanung, die sich aber, weil sich
die Interessensphären bald überschneiden, in Quartierplanungen zersplittern
und im Nebel der Strassenplanungen auflösen.
Käme wer und würde über Städtebau als menschlichste aller Aufgaben
predigen und Forderungen durchzusetzen versuchen, er würde gesteinigt!
Nun wäre hier zu überlegen, ob wir als Architekten mit dieser Schilderung
zufrieden sein dürfen, ob dieser Pessimismus weiterführt. Wohl
kaum! Die Aufgabe bleibt, ja sie wird immer grösser und dringlicher,
denn die Bevölkerung der Erde und auch unsere nimmt täglich zu. Ich
glaube, wir müssen unser Land für 10 Millionen Bewohner einrichten
lernen. Immer deutlicher zeichnet sich im Mittelland eine zusammenhängende
Stadt zwischen Zürich und Ölten ab. Gemeinde- und Kantonsgrenzen
werden von den Häusermassen überflutet, und wenn wir trotz der
aufgedeckten Schwierigkeiten die Hände einfach in den Schoss legen,
werden unsere Nachfahren ganz einfach unser Versagen feststellen. Sie
werden nicht erforschen, weshalb wir unsere Waffen gestreckt haben, sie
werden die Verflechtungen, die uns behindern, nicht ergründen wollen.
Sie werden sich nur mit unserem Erbe abgeben, wie wir uns stets mit
dem Erbe unserer Vorfahren abgeben müssen.
In den Gemeinden, die das Bauwesen grösstenteils betreuen, können
wir durch persönlichen Einsatz fortlaufend aufklärend wirken, in
kleineren leichter als in grösseren. Dort gilt das mutige Wort am richtigen
Ort und zur rechten Zeit noch viel, hier müssen wir uns über die Presse
an die Stimmbürger wenden als Einzelkämpfer, besser aber als geschlossene
Berufsgruppe. Immer, wenn Entwicklungsfragen auftauchen, und in
jedem wichtigen Fall, der die Stadtbaukunst betrifft, müssen wir Architekten
aufstehen; das Volk erwartet es. Wenn auch nicht so entschieden
wird, wie wir entscheiden würden - immer bleibt von einer guten
Begründung etwas hängen. Die Werte, die wir in der Gemeinde zu verteidigen
haben, lohnen den Einsatz. Schon im Kleinen lässt sich wirken.
173
Denken wir nur an die Erschliessung neuer Quartiere. Wenn es gilt,
Freiflächen innerhalb der Bebauung dauernd offenzuhalten, wenn es gilt,
die die Strassen verstopfenden Autos auf privaten Grund zu verweisen,
wenn die trostlose Uniformität des Denkens und Bauens verhindert werden
kann, dann leisten wir schon einen wesentlichen Beitrag im Kleinen,
der später im Grossen Früchte trägt. Wenn in unsern neuen Wohnquartieren
nach und nach frischer Geist aufkommt, dann werden unsere Städte
mit der Zeit erneuert. Selbst dann, wenn nicht alles so ausfällt, wie wir es
uns gerne wünschen, ist die Aufklärung des Volkes erreicht, und hierauf
kommt es heute in erster Linie an. Wir müssen auf verständliche Art zeigen
können, dass es so nicht weiter geht.
Die Gemeindeautonomie, auf die wir so stolz sind, kann auch im
baulichen Sektor gefestigt werden. Wachsen die Gemeinden formlos und
ungegliedert zusammen, dann besteht die Gefahr, die bauliche Verschmelzung
durch Eingemeindungen zu rechtfertigen; sinkt das städtebauliche
Bewusstsein in den Gemeinden ab, dann gerät auch das gemeindliche
Selbstbewusstsein ins Gleiten. Gerade hier haben wir Architekten eine
schöne Aufgabe, die Menschen davon zu überzeugen, dass die überschaubare
Gemeinde wohnlich und behaglich bleibt, die unüberschaubare aber
uns mit der Zeit wesensfremd wird. Unbekümmert um die Grösse eines
Gemeinwesens gilt dieser Satz. Selbst die grösste Stadt kann überschaubar
bleiben oder wieder werden, wenn sie wohltuend gegliedert ist, wenn ihre
Teile überschaubar sind. Ein weites Feld für alle, die nicht mit den Wölfen
heulen wollen, öffnet sich hier, ein dankbares Feld, das tiefgründig
und ertragreich ist, wenn es beackert und besät wird! Meines Ermessens
versagen wir besonders hier. Resigniert stellen wir fest: Unser Bemühen
ist nutzlos, ein Zonenplan nützt nichts, ein Richtplan wandert in die
Schublade, ein Modell verstaubt auf dem Estrich. Haben wir uns die
Fragen jedoch vorgelegt: War der Zonenplan vielleicht falsch? Entsprachen
etwa Richtplan und Modell nur unseren Vorstellungen des Städtebaus
von damals, als wir sie machten? Was sagte das Volk, der
Grundeigentümer, der Mieter dazu? «Der Stadtplan geht alle an!» Ein Slogan,
der wohl seiner selbst wegen erfunden wurde. Alle am Stadtplan teilnehmen
zu lassen, dürfte schwer sein, aber der Beweis wurde noch nicht
geliefert, dass es unmöglich ist. Wir müssten wenigstens den Versuch
wagen, alle aufzurütteln.
Wer sagt uns, dass es richtig ist, immer mehr Wohnungen in unsere
wachsenden, schon überfüllten Städte hineinzupressen? Würde der Bürger
nicht lieber in aufgelockerten Städten ruhig und gesund wohnen, wenn
der Weg zur Arbeit gelöst wäre, wenn der Verkehr nicht Selbstzweck
wäre, sondern wieder zum Diener der Menschheit würde? Wer sagt uns,
dass es richtig ist, immer nur Wohnungen mit zwei, drei und mehr
Zimmern zu bauen und das Einfamilienhaus nicht mehr in Erwägung zu
ziehen? Man sagt, der Schweizer ziehe die Wohnung vor, das Reiheneinfami-
174
lienhaus, das Teppichhaus entspreche nicht seiner Vorstellung des Hauses;
er wolle, wenn er im Einfamilienhaus lebe, ringsherum frei sein, das
alleinstehende Einfamilienhäuschen mit 400 Quadratmeter Garten sei
sein Ideal. Haben wir den Beweis dafür, dass er das Reihenhaus nicht
schätzt, wenn wir es einfach nicht mehr bauen?
Statt des Hauses die Eigentümerwohnung, so sagt man uns jetzt. Im
Hinblick auf die Vorbereitungen des Stockwerk- bzw. Wohnungseigentums
ein einfaches Rezept. Sind wir uns bewusst, was das bedeutet? Kann
man einfach die schäbige Mietwohnung unserer Tage verkaufen oder
müssen wir uns nicht gründlich überlegen, wie die Eigentümerwohnung
auszusehen hätte und wie sie konstruiert sein müsste, damit sie der
Familie - der wachsenden und wieder kleiner werdenden Familie-häuslichen
Raum böte? Haben wir uns schon mit der Käuferschaft von Eigentümerwohnungen
auseinandergesetzt und mit den Grundsätzen, die gesetzlich
verankert werden müssten, damit das in der Horizontalen und Vertikalen
aufgeteilte Eigentum an Grund und Boden uns nicht zur Last werde?
Sind wir uns auch der städtebaulichen Folgen dieser kommenden Wohnform
bewusst - Freiflächen, Gartenanlagen, Spielplätze, Parkplätze und
Garagen in gemeinschaftlichem Eigentum und in gemeinschaftlicher
Pflege - wie stellen wir uns dazu? Würde einfach das Wohnungseigentum
an herkömmlichen Wohnungen in schematischen Mietblöcken eingeführt,
müssten wir Nein dazu sagen; kämen wir aber dazu, Häuser und Quartiere
im Hinblick auf den aufgeteilten Grundbesitz zu konzipieren, warum
nicht begeistert zustimmen! Hier müssten wir einsetzen und das Volk
aufklären, die Wohnung bietet allen verständlichen Stoff.
Im grösseren Zusammenhang wird klar, dass die Dörfer und Städte
der sich verschmelzenden Mittellandstadt nicht mehr allein oder isoliert
operieren können. Verflechtungen aller Art, soziologische, rechtliche,
bauliche und rein technische sind da, sie werden immer wirrer, und wir sollten
sie lösen im übergeordneten Rahmen der Region wie im beschränkten
der Gemeinde. Regionalplanung, das Schlag- und Modewort unserer Zeit,
gilt es zu ergründen und die mit ihm verbundene Tätigkeit zu üben. Rufer
in der Wüste werden heute ernst genommen, aber noch nicht ernst
genug. Ihre Warnungen wurden von ehrgeizigen Politikern gehört, die sie
für ihre fragwürdigen Zwecke weidlich ausnützen. Wenn wir von
Regionalplanung reden und dabei an das Wohl der stets wachsenden Bevölkerung
denken, versteht der Wohnbauproduzent darunter den Bau billiger
Wohnungen in der Landschaft, der Verkehrsplaner den Bau von Expressstrassen,
der Industrielle die Schaffung von Landreserven für sich, der
Finanzpolitiker das Abschieben Ärmerer in die Vororte, der Journalist
aber findet Stoff für seine Zeilen. Unsere Aufgabe wäre es doch, zu
zeigen, wie die grosse Mittellandstadt aussähe, funktionierte und
weiterbestünde. Was nützten schönste Theorien, könnten wir sie nicht erproben
und durch praktische Beweise erhärten.
175
In unserem Lande, wo Grenzen bestehen - Grenzen, die uns Kantone
und Gemeinden, das Eigentum, die behördlichen Kompetenzen, die
Gleise der Verwaltung setzen -, ist es besonders schwer, von der Theorie
her den praktischen Weg zu finden, den wir beschreiten dürfen, ohne den
uns lieben Aufbau des Staates überhaupt in Frage zu stellen. Wir müssen
Versuche wagen, im Kleinen bescheiden anfangen, damit wir Erfahrungen
sammeln können, um Grosses zu lösen. Wir stehen aber beiseite, obwohl
wir, wenn wir nur wollten, uns, mitten drin stehend, behaupten könnten.
Das Volk wartet auf Taten, denn es beginnt mit Unbehagen zu fühlen,
wie sehr es vom eigenen Wachstum im enger werdenden Hause bedroht
ist. Überall im Umkreis der grösseren Städte häufen sich die Anzeichen
der Unordnung. Wer Land hat, zählt die Tage kümmerlichen bäuerlichen
Lebens, Millionen locken, Arbeitskräfte fehlen; begreiflich, wenn der
Bauer zum Landhändler wird. Die Landpreise steigen, die Baukosten
ebenfalls; die Mieten folgen, und wir verschliessen unsere Augen vor der
betrüblichen Tatsache des schwindenden Geldwertes. Sie sei nicht
aufzuhalten, die lästige Inflation, und im übrigen sei sie auch nicht so
schlimm, man verdiene mehr, jeder habe ein höheres Einkommen, womit
teurer werdende Wohnungen auch von jedermann bezahlt werden können,
wodurch die steigenden Landpreise und Baukosten ruhig gedeckt
werden könnten und so weiter. Was tun wir dagegen? Aufhalten können
wir die fatale Entwicklung nicht, aber bremsen sollten wir, wenigstens
versuchen zu bremsen, als Architekten mit Vision für die Zukunft unseres
Landes.
176

