Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 69 (1951)
Heft: 50
Artikel: Fragen zum Schulhausbau
Autor: [s.n.]
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-58974
'•-•-irr"iTiSSHîirffiir
706 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 69. Jg. Nr. 50
flèche) les étapes principales du développement des ponts à
arc à tablier supérieur sont: le pont de Wildegg (1890,
1 39 m, a 492 m), pont sur l'Aar à Aarburg (Maillart
1911, 1 67,8 m, a 662 m), pont sur le Tibre à Rome
(Hennebique 1911, 1 100 m, a 1000 m), pont du Veurdre
sur l'Allier (Freyssinet 1911, 1 72,5, a 1082 m), pont de
chemin de fer de Langwies (Züblin 1912, 1 100 m, a
238 m), pont sur le Mississippi près de Minneapolis (1923,
1 122 m, a 544 m), pont de la Caille (Caquot 1926/28,
1 140 m, a 728 m), pont de Plougastel (Freyssinet 1926/
(1930, 1 180 m, a 985 m), pont du Traneberg à Stockholm
(1932/33, 1 181 m, a 1250 m), pont sur la Moselle à
Coblence (Dischinger 1933, 1 107 m, a 1410 m), pont de
chemin de fer sur l'Aar à Berne (CFF 1938/39, 1 150 m, a
650 m), pont de chemin de fer sur le Rio Esla (1936/42, 1
172 m, a 762 m), pont de Sandö (1942/43, 1 264 m,
a 1740 m). Il existe des projets non exécutés de ponts
routes de Dischinger (1 260 m, a 4000 m), de Hawranek
(1 400 m, a 1600 m), de Mesnager-Guerrin (1 400 m),
et de pont de chemin de fer de Dischinger (1 180 m, a
1800 m). Les ponts en arc à tabliers suspendus peuvent être
d'une grande beauté: pont de Castelmoron sur le Lot à barres
de suspente obliques (Christiani et Nielsen 1933, 1
143,5 m, a 790 m), pont de la Roche-Guyon (Boussiron
1934, 1 161 m, a 1127 m), le pont de la Coudette comme
bow-string (Boussiron 1943, 1 111 m). Il ne faut pas
oublier non plus les très belles exécutions de Christiani et Nielsen
en Suède, selon le Système du Dr. Nielsen, les quatre
arcs de 80 m de portée du pont sur l'Angermanelven près de
Hammar, si harmonieux de lignes dans la nature, et sur la
même rivière encore l'arc de 121 m du pont près de Eds
Kyrka; au Danemark enfin les deux arcs de 90 m du pont
d'Aggersund sur le Limfjord (Ostenfeld et Jönson). Les
ponts poutres exécutés ne dépassent pas les 100 m: nous
comptons un pont en béton précontraint sur le canal du
Neckar à Heilbronn exécuté par le Dr. Leonhardt en 1951
avec une portée médiane de 96 m. Il existe en béton précontraint
des projets de ponts routes de 180 m du prof. Dischinger,
de 260 m du prof. Ros, de 400 m du prof. Dischinger, et
pour les ponts de chemin de fer un projet d'exécution du prof.
Dischinger avec 140 m de portée.
La construction des voiles minces à simple et double
courbure en béton armé ou béton précontraint comme
couvertures et pour les besoins industriels démontrent
l'incroyable richesse de forme de la matière. Dans les combles
paraboliques avec entrait les hangars d'aviation ont atteint
et dépassé la portée de 100 m (Hangars de Marignane:
Boussiron), et les voiles cylindriques ont atteint la portée de 55 m
avec celui du Fronton Recoletos du prof. Torroja. La portée
des coupoles formées de secteurs de voiles cylindriques a au
marché couvert de Leipzig 76 m (Dischinger). Dans ce même
genre de voiles minces le même prof. Dischinger a établi un
IjSBst d'exécution avec une portée de 280 m avec 100 m de
distance entre les poteaux porteurs. Dans les coupoles de
révolution enfin le prof. Torroja à atteint au marché d'Algé-
siras une ouverture de 48 m, le voile étant posé sur huit
poteaux et le tirant précontraint, et Fornerod a exécuté à Halifax
(USA) un réservoir cylindrique précontraint avec une
coupole de 50 m de diamètre. Dans les autres formes il faut
rappeler les extraordinaires voiles minces en paraboloïdes
hyperboliques de l'Hippodrome de Madrid construits par le
prof. Torroja.
Dans la construction des barrages il a été passé
complètement sous silence les magnifiques réalisations des
Italiens, dans de nouvelles et audacieuses conceptions: les
barrages évidés de Marcello (Bau Muggeris avec une hauteur
de 60 m, et Ancipa avec 95 m de hauteur), les barrages à arc
de Marcello (Santa Giustina, hauteur 152,5 m, épaisseurs
moyennes à la base 16,5 m et au sommet 3,75 m), et les
barrages en voiles minces à double courbure de Semenza (Lu-
miei: hauteur 136 m, épaisseurs à la base 16,0 m, au sommet
3,15 m; et Vajont: hauteur 262 m, épaisseurs à la base 23 m,
au sommet 5,50 m).
Le développement du béton précontraint depuis
1949 est énorme, et la conférance de Lebelle est complètement
dépassée. Certaines conceptions ne sont même plus
valables, tout particulièrement celles sur la précontrainte
partielle, qui relie d'une manière continue le béton armé au
béton à précontrainte totale. En 1908 Freyssinet découvrit le
fluage du béton lors de l'observation d'une voûte d'essai, en
1928 il mettait au point ses recherches, prenait les brevets,
et commençait les premières applications à des poteaux en
1933. En 1935 il faisait une démonstration éclatante de ses
idées lors de la reprise en sous-oeuvre de la gare maritime
du Havre. Dans le béton précontraint les problèmes de plasticité
et de résistance jusqu'à la rupture sont brûlants d'actualité,
comme le démontrent les essais sur ouvrages et les
essais à outrance à grande échelle tels que ceux des Chemins
de fer fédéraux allemands à Kornwestheim (Directeur Klett)
sur différents systèmes de précontrainte. Ces derniers sont
devenus nombreux et nous pouvons citer ceux de Freyssinet,
Chalos-Béteuille, Lossier, Dischinger, Baur-Leonhardt, Fin-
sterwalder-Dywidag, Magnel, BBRV, et Morandi-Giovanetti.
Les théories de calcul modernes, basées sur la recherche
scientifique, vont remplacer la vieille méthode consacrée par
presque tous les règlements officiels, théories qui permettent
l'utilisation maximum des matériaux à haute qualité mis à
dispostion. Sur ce point également nous aurions aimé reconnaître
la contribution fondamentale de plusieurs chercheurs
depuis une vingtaine d'années.
L'organisation et la commémoration d'un centenaire tel
que celui du béton armé soulèvent de lourdes responsabilités
et de grandes exigences. Nous aurions aimé découvrir une
vue d'ensemble plus large, une conception moins étroite sur
la valeur des contributions des autres, une documentation
plus exacte et complète, enfin une synthèse plus parfaite de
l'état de ce mode de construction gigantesque qu'est le béton
armé et le béton précontraint.
G. Steinmann
Fragen zum Schulhausbau
Trotz den vielen in den Nachkriegsjähren bereits
abgehaltenen Schulhauswettbewerben und den seither ausgeführten
Neubauten steht das Problem der Beschaffung Von
Schulräumen immer noch im Vordergrund der Interessen. Ein Blick
auf die in der letzten Zeit ausgeschriebenen Wettbewerbe
beweist dies deutlich. Beweis dafür ist aber auch das Ergebnis
der Volkszählung, das uns lehrt, wie die Bevölkerung der
Schweiz in den Jahren von 1941 bis 1950 von 4 265 701 auf
4 714 992, d. h. um rd. 450 000 Einwohner zugenommen hat.
Von dieser Entwicklung wurden zum Glück nicht nur die
mittleren und grösseren Städte, sondern auch die kleineren
und mittleren Industriegemeinden im ganzen Lande erfasst.
Eine mehr als 10 % betragende Vermehrung der Einwohnerzahl
in einem so kurzen Zeitraum gibt sehr zu denken, denn
sie wird vor allem aus Kindern im schulpflichtigem Alter
bestehen. Die Gemeinden sind vor dringend zu lösende
Aufgaben gestellt. Man kennt Gemeinwesen, die eben erst ihren
Schulhaus-Neubau bezogen haben und schon an seine Erweiterung
denken müssen; es gibt aber auch andere, die mit
dem Schulhausbau noch arg im Rückstand sind, was
hauptsächlich bei den grösseren Städten zutrifft, die in den letzten
DK 727.1
vier Jahren ständig ^chulhäuser bauen und beziehen konnten
und immer noch über akuten Raummangel klagen.
Die allgemeine Schulhausplanung ging der Entwicklung
zum Glück fast überall voraus. Die Standortfrage, die
Ausgestaltung der Grünzone und der Schulwege ist
weitgehend abgeklärt, so dass es sich heute meistens nur noch
um den Bau des Schulhauses und nicht mehr um die Wahl
der Grundstücke handelt. Gerade in dieser Hinsicht ist das
Gedankengut der Landesplanung auf fruchtbaren Boden
gefallen. Auch kleinere Gemeinden machten sich die
Erfahrungen der Städte zu nutzen und schieden in ihren
Baugebieten Grünzonen aus, die zur Aufnahme von Schulbauten
und andern öffentlichen Werken bestimmt sind. Trotz der
bekannten Abneigung gegen die Planung im allgemeinen
bringt man für diese Spezialfrage im ganzen Lande grosses
Verständnis auf. Die Bereitstellung von Zonen für den Bau
von Kirchen, Schulen, Sportplätzen, Friedhöfen u. a. m. fällt
im Volk auf günstigen Boden selbst dann, wenn man das
konkrete Bedürfnis für den Bau der Anlagen noch nicht mit
Zahlen nachweisen kann.
In diesem Zusammenhang ist sehr zu bedauern, dass der
15. Dezember 1951 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 707
im Fall der Grünzone der Stadt Zürich gefällte Bundes-
gerichtsentscheid die Gefahr in sich birgt, die ganze
vorsorgliche Zonenplanung in Frage zu stellen. Wie sollen
kleinere Gemeinden, die nicht sehr finanzkräftig sind und
das Bedürfnis zum Bau öffentlicher Werke noch nicht konkret
nachweisen können, nun reagieren? Sollen sie die noch
nicht erworbenen Grundstücke aus ihren Grünzonenplänen
streichen und die Standortwahl, wie früher, dem Zufall
überlassen? Wie schade das wäre, möge der in SBZ 1951, Nr. 47,
Seite 661* veröffentlichte Wettbewerb für das Schulhaus Gel-
terkinden belegen, wo ein hervorragend gelegener Hügel als
Bauplatz gewählt wurde, der zusammen mit der auf einem
andern markanten Punkte gelegenen Kirche das Bild der
Ortschaft massgebend bestimmen wird. Schade wäre es auch,
wenn die vielen als Zentren von werdenden Wohnquartieren
gedachten Schulhäuser durch diesen negativen
Bundesgerichtsentscheid (auf den wir später zurückkommen werden)
ins Wanken gerieten. Immer wieder haben die Planer in ihren
Gemeinden darauf hingewiesen, wie nötig es sei, dass das
Schulkind kurze und gefahrlose Schulwege bekommen und
dass das Schulhaus deshalb in der Nähe der Wohnstätten
liegen müsse. Diese Argumente wurden geglaubt, weil sie
klar und einleuchtend sind. Auch die Lage der Schulhausplätze
in bezug auf die Himmelsrichtung wurde, wenn immer
möglich, nach planerischen Grundsätzen bestimmt. Aus diesen
Gründen ist es auch erklärlich, dass im allgemeinen gute
und zweckmässig gelegene Grundstücke zur Verfügung
gestellt werden konnten, die meistens sogar hochgestellten
Anforderungen genügten. Wenn heute durch den erwähnten
Bundesgerichtsentscheid Unsicherheit in denjenigen Gemeinden
aufkommen sollte, die Grünzonen in Kraft gesetzt haben,
so ist ihnen zu empfehlen, wenigstens die als Schulbauplätze
in Aussicht genommenen Grundstücke möglichst bald zu
erwerben und nicht die Ausserkraftsetzung ihrer Grünzone
abzuwarten.
Die Frage der Orientierung der Schulzimmer
und damit der Schulbauten gab früher zu grossen Diskussionen
Anlass. Heute ist man sich im wesentlichen klar
darüber, wie die Schulräume liegen sollen. Wir zitieren das
Programm des Schulhauswettbewerbes Gelterkinden (SBZ
1951, Nr. 47, S. 661*), worin es heisst: «Die ständig benützten
Unterrichtsklassen sind nach Osten, Südosten, eventuell
leicht nach Süden zu orientieren. Die Spezialräume können
auch eine andere Ausrichtung erhalten, doch ist
Südwestorientierung möglichst zu vermeiden.» Dieser
Programmpunkt ist ungefähr identisch mit der
Bekanntmachung des S. I. A. an seine Mitglieder, die in der SBZ 1951,
Nr. 20, S; 285 veröffentlicht wurde, worin es heisst: «Wir
bringen unsern Mitgliedern die Bekanntmachung der Zürcherischen
Erziehungsdirektion zur Kenntnis und ersuchen, ihr
bei der Aufstellung von Schulhausprojekten und
Wettbewerbsprogrammen Rechnung zu tragen.» Der Inhalt der
Bekanntmachung ist im wesentlichen der, dass gemäss
Verordnung über das Volksschulwesen vom 31. März 1900 die
Beleuchtung der Unterrichtsräume soweit möglich von Ost
oder Sülffit stattfinden solle. Die Bestimmung könne heute
keineswegs als überholt bezeichnet werden, sondern die
genannte Orientierung werde auch ausserhalb des Kantons
Zürich und der Schweiz allgemein als die beste anerkannt.
«Soweit möglich» bedeute nach konstanter Praxis von Erzie-
hungs- und Baudirektion, dass die Klassenzimmer in
Neubauten ohne Ausnahme von Ost oder Südost oder allerhöch-
stens von Südsüdost zu beleuchten seien, während man bei
Erweiterungsbauten, wo man in der Platzwahl gebunden sei,
ganz ausnahmsweise andere Orientierungen zulassen könne.
Bauplätze für Neubauten, auf denen die vorgeschriebene
Orientierung nicht möglich sei, können dem Regierungsrat
nicht zur Genehmigung empfohlen werden.
Durch die Verbreitung dieser im Amtsblatt des Kantons
Zürich erschienenen Mitteilung in unserer Zeitschrift und die
Empfehlung der Organe des S. I. A., dieser Veröffentlichung
auch andernorts nachzuleben, ist eine Lage entstanden, die
uns zwingt, diese Frage eingehend zu beleuchten, denn beim
grossen Schulbauprogramm der nächsten Jahre sollte man sich
vom Schema freimachen und fortschrittliche Lösungen suchen,
die, wie die drei publizierten Wettbewerbe aus Baselstadt und
Baselland (SBZ 1951, Nr. 47, 49 und 50), einen Schritt
vorwärts bedeuten. Zugeben wollen wir: die Südostorientierung
ist die günstigste, wenn wir uns als Lösung des Schulzimmergrundrisses
die sogenannte Normalklasse mit rd. 6,5 m Raum¬
tiefe und variabler Länge vorstellen. Doch wollen wir
zunächst einmal festhalten, was ein Schulfachmann von
anerkanntem Ruf von diesem «allein gültigen» Zimmertyp hält.
Schulinspektor Dr. W. Schweizer schreibt über dieses
Thema im «Berner Schulblatt», Jg. 1951/52 (zu beziehen bei
der Berner Schulwarte) unter dem Titel: Schulzimmergestaltung
und Bestuhlung im neuen Schulhausbau. Wir geben den
Inhalt seiner Ausführungen auszugsweise wieder, weil wir
vieles darin bestätigt finden, das wir in Gesprächen unter
Kollegen meistens nur andeutungsweise anführen, nie aber
gründlich behandeln können, weil uns Architekten die
Erfahrungen als Schullehrer einfach fehlen.
Einleitend stellt der Verfasser des Aufsatzes erfreut fest,
dass den Schulhäusern die einst so aufdringliche Monumentalität,
das Kasernenhafte, heute nicht mehr anhafte. Dann
fährt er fort: «Im Gegensatz zum äussern Gestaltungswandel
der Schulhäuser hat die Form des Schulzimmers mit dieser
Entwicklung nicht Schritt gehalten. Während im Ausland,
beispielsweise in Oesterreich und Frankreich, geräumige
Schulzimmer bis zu 8 m Raumtiefe gebaut werden, sind die
Klassenzimmer bei uns trotz der zunehmenden Schülerzahl
nicht nur kleiner geworden, sondern sie drohen in der Form
nach dem Schema der drei auf den Lehrer ausgerichteten
Bankreihen bei einem minimalen Grundriss von 6,50 m Breite
und 8,5 bis 9 m Länge zu erstarren. Zwar haben auch bei
uns an Stelle der mit der Sitzbank starr verbundenen Schülerpulte
je länger je mehr die leichteren Flachpulte mit beweglichen
Stühlen Eingang gefunden. Dagegen bauen wir immer
noch so schmale Klassenzimmer, dass eine richtige Ausnutzung
der freien Bestuhlung gar nicht möglich ist.
Der eigentliche Grund für das Festhalten an den alten
Schulzimmergrundrissen liegt darin, dass da, wo neu gebaut
wird, die Frage der Schulzimmerform für einen Grossteil der
Lehrerschaft gar kein Problem ist oder dass dann ausdrücklich
die bisherige Form gewünscht wird. Die Frage ist daher
heute weniger eine technische oder finanzielle als vielmehr
eine pädagogisch-methodische.
Die heutige Generation kennt die alten vier bis sechs-
plätzigen Schulbänke fast nur noch aus den Bildern der alten
Schule von Albert Anker. Diese Bänke sind immer mehr im
Schwinden begriffen zugunsten zweiplätziger Flachpulte mit
frei beweglichen Stühlen. Was von der alten Lernschule noch
Verblieb, ist die Sitzordnung. Die Schüler sitzen in Reihen
hintereinander; die vordem kehren den hintern den Rücken
zu; aller Augen richten sich nach vorn auf den Lehrer. Früher
thronte er vor der Klasse auf erhöhtem Pult. Heute steht
das Pult vielfach in der Ecke; vielleicht ist es durch ein
niedriges Flachpult ersetzt worden. Der Lehrer ist vom Thron
herabgestiegen, und an Stelle des einseitigen Dozierens vom
Pulte aus haben neue Arbeitsmethoden in der Schule Eingang
gefunden. Aber seien wir ehrlich: Steht nicht da, wo das
erhöhte Pult vor der Schulklasse verschwunden ist, oft immer
noch der Lehrer zu sehr im Zentrum des Unterrichts? Wird
nicht immer noch zu viel doziert und abgefragt Sind wir uns
bewusst, dass die Schüler vor allem deswegen so oft in
unvollständigen Sätzen antworten, weil wir falsch fragen?
Geben wir uns Rechenschaft, dass es weitgehend an uns liegt,
wenn die Schüler nie oder nur selten fragen, ganz abgesehen
davon, dass sie selten frei reden. Steht nicht das Tun des
Lehrers zu einseitig im Vordergrund, im Gegensatz etwa zum
Regisseur des guten Theaters oder Films, wo der Leiter in
erster Linie durch seine Mitarbeiter «in Erscheinung» tritt
und diese zur höchsten Leistung führt?
Die • Reihenbestuhlung erfüllt ihren Zweck dort, wo sich
Menschen in erster Linie nur zuhörend oder zuschauend
«betätigen»: In der Kirche, im Konzertsaal, im Theater, in einem
Vortrag, im Kino usw. Im Leben der Schule ist sie noch
weitgehend Ausdruck einer einseitigen Form des Unterrichts.
Man mag einwenden, dass mit einer andern Bestuhlung noch
kein anderer Geist in die Schulstube einziehe. Das ist
entschieden richtig; aber das gilt sicher auch für ein neues
Schulhaus überhaupt. Wenn wir neue Schulhäuser bauen,
dann werden wir sie doch wohl im neuen Geiste bauen, aber
nicht nur in der Gestalt der äussern «Fassade», sondern auch
im Innern. Wenn an Stelle der starren Bankreihen die freie
Bestuhlung tritt, so besteht deren Sinn nicht nur darin, dass
Sitz und Tisch getrennt sind, sondern dass diese für verschiedene
Arbeitszwecke auch verschieden angeordnet werden
können. Erst der neue, mehr quadratische Grundriss bietet
eine volle Ausnutzung der freien Bestuhlung.
Die frontalausgerichteten Bankreihen sind typischer
Ausdruck eines einseitigen Schulsystems. Wenn wir dieses System
auch nicht von Grund auf ändern und zu einer völlig andern
Organisation übergehen wollen, z. B. dem Jena- oder Dalton-
plan, so müssen wir doch der Forderung nach Berücksichtigung
der individuellen Veranlagung des Schülers in vermehrtem
Masse Rechnung tragen. Wir mussten den Unterricht in
der gleichen Front des öftern lockern und neben dem Klassen-
708 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 69. Jg. Nr. 50
Bild 1. Klassenzimmer mit einseitigem
Lichteinfall
Unterricht auch zur Einzel- und
Gruppenarbeit übergehen. Diese
werden der Begabung und dem
Interesse des Einzelnen mehr
gerecht als der dauernde Unterricht
im Klassenverband. Eine Auflok-
kerung der Klassenfront bedingt
aber zweckmässigerweise auch
eine aufgelockerte Sitzordnung.
Es wäre jedoch falsch zu glauben,
nur Einzel- oder
Gruppenunterricht fordere die freie
Bestuhlung. Auch da, wo im
Klassenverband unterrichtet wird und
das Gespräch nicht einseitig
zwischen Lehrer und Schüler geht,
sondern wo ein Problem in
gemeinsamer Arbeit, im gemeinsam
entwickelnden Gespräch erörtert
und gelöst wird, dürfte eine
aufgelockerte Bestuhlung zweckmässiger
und lebensnäher sein als die
hintereinander angeordneten
Sitzreihen.
Im übrigen wird kein Lehrer
zu einer bestimmten Sitzordnung
seiner Schüler gezwungen. Wie
der Unterrichtende frei ist in der
Methode, so ist er auch frei in
bezug auf die der Schularbeit an-
gepasste Bestuhlung. Wer es
vorzieht, die Schüler in herkömmlicher
Weise hintereinander zu
setzen, kann das ohne weiteres tun. Vielleicht muss er aber bei
einer hohen Schülerzahl vier Reihen aufstellen statt drei. Er
kann auch je vier Tische zu Reihen zusammenschieben, deren
Sitzplätze von der Seite zugänglich sind. Jedenfalls dürfte
aber bei Neubauten nicht allein auf die subjektive Einstellung
einzelner Lehrer abgestellt werden, etwa mit der Begründung,
bei der alten Bestuhlung lasse sich besser Disziplin halten
oder man habe angeblich den bessern Ueberblick, man sei sich
nun so gewöhnt usw. Wenn daher der Lehrer bei Schulhausneubauten
zu Rate gezogen wird, dann muss er sich bewusst
bleiben, dass nicht nur für ihn, sondern für Generationen
gebaut wird und daher allzu persönliche Wünsche zurückzutreten
haben.
Noch vielfach verbreitet ist die Ansicht, die freie Bestuhlung
eigne sich in erster Linie für die Unterstufe mit der
stark auf Werktätigkeit eingestellten Arbeitsweise. Diese
Auffassung übersieht, dass Arbeitsformen wie freies
Unterrichtsgespräch, Einzel- und Gruppenarbeit als neuere Arbeitsformen
des Unterrichts neben der üblichen Arbeit im Klassenverband
auch für höhere Schulstufen ihre Berechtigung haben.
Die Erziehung des Gymnasiasten zur Hochschulreife ist doch
wohl nicht nur eine Vorbereitung zum Zuhören im Hörsaal,
sondern auch zu selbständiger Arbeit in den Universitäts-
seminarien und Instituten.
Der Direktor der Lehramtsschule der Universität Bern,
Dr. P. Pulver, zugleich Lehrer für Methodik und Leiter der
Lehrübungen, äussert sich hiezu in folgender Weise:
«In jeder Schulstube kann der gute Geist zu Hause sein
und kann regstes Unterrichtsleben herrschen, wenn der rechte
Lehrer in ihr wirkt. Dennoch ist es nicht gleichgültig, wie der
Schulraum gestaltet und eingerichtet ist; er kann eine
bestimmte Unterrichtsführung behindern oder fördern.
Die überlieferte Sehulzimmerform und -Bestuhlung
entsprach der herkömmlichen Lehrerschule mit der ausschligsg|-,
lieh geschlossenen Klassenführung und der einseitig auf die
Beziehung Lehrer-Schüler ausgerichteten Lehr- und
Lernmethode gut. Neuzeitliche Unterrichtsgestaltung, die im
Interesse der Eigentätigkeit und der Zusammenarbeit der Schüler
auch ungebundenere Unterrichtsformen wie das freie
Unterrichtsgespräch und die Gruppenarbeit anwendet,
verlangt nun aber nach aufgelockerter Bestuhlung. Diese
wiederum kann nur dann voll ausgenützt werden, wenn die
neuen Schulzimmer in ihren Ausmassen nicht zu knapp
gehalten werden und eine mehr quadratische Form bekommen.»
Nun wird der Leser vielleicht fragen, was denn als Nor-
malmass für ein Schulzimmer gelten könne. In 'den bernischen
Normalien für den Neubau und Umbau von Schulhäusern
und Lehrerwohnungen vom Jahre 1920 heisst es: «Als
Normaldimension für Klassen von 40 bis 50 Kindern kann
angenommen werden: Breite 6,5 und Länge 9 bis 10 m. Ein
fcÉ&lzimmer soll an Bodenfläche wenigstens 1,2 m2 und an
Luftraum 3,5 m3 pro Sitzplatz aufweisen. Die Maximalhöhe
der Schulzimmer soll im Lichte 4 m nicht übersteigen und die
Minimalhöhe im Lichte nicht unter 3 m gehen.» Unter günstigen
Verhältnissen kann auf dem Lande eine Höhe von 2,8 m
genügen. Daneben bestehen noch eine Reihe anderer
Vorschriften, die aber hier night wesentlich sind. Vorgeschrieben
t mmim m m U a
schnirr jchnirr
Î87%
Hi
.Ul.60->1ÎO-^^-1.60
Bild 2. Klassenzimmer mit beidseitigem
Liehtelnfall
Verlauf der Himmelslichtquotienten in Prozenten der Tagesbeleuchtung unter freiem Himmel, nach
Abzug der Lichtverluste, in graphischer Darstellung. Berechnung von Arch. E. Wuhrmann, Zürich.
sind mit Recht die Grundfläche und der Kubikinhalt je Sitz-1
platz.
Der Grundriss wird nicht eindeutig vorgeschrieben, wie
vielfach noch angenommen wird. Es heisst einfach, als
Normaldimension «kann angenommen werden». Die Masse 6,5 auf
9 bis 10 m sind also nicht bindend, so dass Abweichungen
gestattet sind. Immerhin haben diese Angaben doch im Laufe
der letzten Jahre zu einem stereotypen Schema für die neuen
Schulzimmer geführt. Ausgangspunkt bilden die in drei
Reihen nach vorn auf den Lehrer ausgerichteten Sitzreihen.
An die Fensterfront kommt ein Gang von 90 cm und der
Längswand entlang ein solcher von 1 m Breite. Der Rückwand
entlang läuft noch ein Gang von 50 cm, und vor der
Klasse bleibt ein Raum von 2 bis 2,5 m. Diese Masse sind
zum Teil mit Rücksicht auf die Kosten so knapp, dass man
nicht mehr darunter gehen kann. Bedauerlich ist, dass die an
sich knappen Masse zu wenig Spielraum lassen für eine
aufgelockerte Bestuhlung. Die dreireihige Sitzordnung wird dann
als die fast allein mögliche sanktioniert, während eine
Anpassung der Bestuhlung an neue Arbeitsweisen erschwert oder
ganz verhindert wird. Es wäre wohl zweckmässiger, an Stelle
eines eindeutigen Masses für die Bodenfläche nur Vorschriften
für minimale und maximale Länge und Breite aufzustellen
und den Erbauern des Schulhauses einen gewissen Spielraum
innerhalb der festgesetzten Grenzen zu lassen.
Es ist begreiflich, dass angesichts der hohen Kosten für
neue Schulhäuser und für die Errichtung neuer Lehrstellen
gespart wird. Aber viele der modernen Schulräume sind als
Arbeitsräume für eine normale Schulklasse zu eng. Wenn
noch ein Flachpult, ein Tisch, ein Schrank und der sehr
erwünschte Sandkasten, vielleicht noch ein Aquarium oder
Terrarium Platz finden sollen, dann macht das Zimmer nicht
nur einen beengenden Eindruck, sondern die Klasse ist in
einer freieren Arbeitsweise behindert. Wir sollten uns aber,
wie bereits bemerkt, bewusst bleiben, dass wir für Jahrzehnte
bauen, und daher eine kommende Entwicklung in den Arbeitsformen
der Schule nicht durch zu kleine Schulzimmer
erschweren. Wenn kriegsgeschädigte Länder wie Oesterreich
im Wiederaufbau ihrer Schule auf Schulräume von 8X8 m
gehen, dann sollte unser vom Krieg verschontes Land nicht
Schulzimmer von bloss 6,5X8,5 m bauen. Ein Klassenzimmer
für 40 Schüler sollte nicht weniger als 65 m2 Grundfläche
aufweisen. Dafür lässt sich an der Grundfläche der Korridore'
etwas einzusparen, indem diese entsprechend den verkürzten
Klassenzimmern ebenfalls kürzer werden.
Die grössten Schulzimmer mit neuzeitlichem Grundriss
weist das in den Jahren 1947 bis 1948 erstellte Schulhaus
Altenburg in Wettingen mit folgenden Dimensionen auf:
8,25X9,5 m, Höhe 3,2 m. Diese Klassenzimmer sind
allerdings für grosse Klassen berechnet. Es ist aber, wie
langjährige Erfahrung gezeigt hat, klüger, grosse Schulzimmer
für grosse Schülerzahlen zu bauen als kleine Zimmer, mit
der Abgeht, dadurch die Schülerzahlen in den einzelnen Klassen
niedrig zu halten. Bei einer so rapid zunehmenden Kinderzahl
wie nach dem zweiten Weltkrieg, wo es aus praktischen
und finanziellen Gründen nicht möglich war, in bezug a.uf
Schulhausumbauten mit der zunehmenden Schülerzahl Schritt
15. Dezember 1951 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 709
zu halten, werden die Klassen überfüllt, was sich besonders
bei kleinen Schulzimmern ungünstig auswirkt. Rückläufige
Schülerzahlen, sowie die Einsicht, dass nur bei beschränkter
Kinderzahl einer Klasse ein wirklich fruchtbringender Unterricht
möglich ist, dürften dann, wie die bisherige Erfahrung
zeigt, zu günstigeren Raumverhältnissen führen. Unseres Er-
achtens sollte man heute Schulzimmer für wenigstens 40
Schüler bauen, in der Erwartung jedoch, dass es mit den Jahren
bei rückläufiger Schülerzahl möglich wird, auf einen
Klassendurchschnitt von etwa 30 Schülern zurückzugehen.
Damit hätte die Klasse dann ein Schulzimmer, das für eine
freie Arbeitsweise und eine entsprechende Sitzordnung genügend
Raum böte.»
Soweit die Ausführungen von Dr. Schweizer. Viele seiner
Argumente für die Reform der Schulzimmertypen sind uns
auch aus früheren Publikationen, etwa aus «Das Kind und
sein Schulhaus» (Schweizer Spiegel Verlag, Zürich, Verfasser
Prof. Dr. W. von Gonzenbach, Werner M. Moser, Dr. W. Scho-
haus, 1932), aus «Das neue Schulhaus» (Verlag Girsberger,
Zürich, Verfasser Alfred Roth, 1950) und aus anderen Werken
bekannt. Es ist aber dringend nötig, dass auch wir auf diese
Erkenntnisse hinweisen, denn das Schulzimmer (wir werden
im folgenden die Spezialzimmer, die nur einzelne Stunden
belegt sind, nicht in Betracht ziehen) als Element des
Schulhauses sollte doch so bemessen sein, dass die freie Bestuhlung
nicht nur knapp auf der Zeichnung, sondern in Wirklichkeit
möglich wird. Der Schulhausbau der letzten Jahre ist in einer
gewissen Eleganz erstarrt.- Das Schema der Dreireihenbestuhlung
im 6,50 m tiefen, einseitig beleuchteten und belüfteten
Raum, die nach Südosten gelegene Zimmerflucht mit dem
aufwändigen, nach Nordwesten orientierten Gang und den oft als
Anhängsel ausgebildeten Treppen und Abortanlagen hat die
freiere Schulhausgestaltung erdrückt1).
Noch viele Wettbewerbsergebnisse sind Zeugen,
wie stark dieses Schema im ganzen Lande befolgt wurde.
Wir schrieben daher 1950 in Nr. 45, S. 624 * zum veröffentlichten
Wettbewerb von Sursee einige einleitende Bemerkungen,
die in der Folge zu Erwiderungen und auch zu zustimmenden
Zuschriften Anlass gaben. Seither konnten wir feststellen, dass
verschiedene Preisgerichte mit uns gleicher Ansicht waren und
frische Lösungen prämiierten.
Die drei in letzter Zeit veröffentlichten Wettbewerbe von
Gelterkinden (SBZ 1951, Nr. 47, S. 611*) B a s e 1 W a s -
genring (Nr. 49, S. 690*) und Riehen Niederholzstrasse
(Nr. 50, S. 712 *) zeigen deutlich, wie sehr man
bestrebt ist, die zum Teil ausgefahrenen Gleise zu verlassen.
Wir können auf die Besprechung der einzelnen Projekte
verzichten, weil die Bilder so ausgewählt wurden, dass man die
Tendenz der Projektverfasser und der Preisrichter erkennen
kann. ErstaunliÄ ist auf den ersten Blick nur die Verleihung
des zweiten Preises in Gelterkinden, denn dieses Projekt
zeichnet sich durch eine strenge Symmetrie aus und
erinnert stark an Lösungen der zwanziger Jahre. Offenbar
gelang es dem Verfasser, das Preisgericht von der Richtigkeit
seines Entwurfes vor allem in städtebaulicher Hinsieht zu
überzeugen, denn die Grundrisslösung und die kubische
Gliederung des Projektes geben zu allerlei auch von den Preisrichtern
erwähnten Bemerkungen Anlass. Erfreulich ist hier die
Tatsache, dass man sich eingehend mit den Gegebenheiten des
Ortes Gelterkinden, seinem heutigen und zukünftigen Dorfbild
und dem Bauplatz im speziellen abgab. Die andern von uns
wiedergegebenen Projekte aber beweisen die Behauptung, dass
(auf alle Fälle in der Nordwestecke unseres Landes) eifrig
nach neuen Grundrisslösungen gesucht wird. Diese Projekte
weisen für die Unterstufe quadratische Klassenzimmer auf, die
Mehrzahl behandelt das Problem der doppelseitigen Beleuchtung
und Belüftung der Schulräume, und vereinzelt wird sogar
der Gang gegenüber den üblichen Lösungen etwas verkürzt.
Wir wollen nun versuchen, auf einzelne dieser Fragen
einzutreten.
Die quadratische Grundrisslösung der Klassenzimmer, die
bei einseitiger Beleuchtung bekanntlich dunkle Raumpartien
ergibt, zwingt uns zur Anwendung baulicher Massnahmen, die
im schmalen Schulzimmer nicht nötig sind. Eine zweite Lichtquelle
muss eingeführt werden. Sie hebt die Nachteile der
grossen Raumtiefe auf. Wir betonen, es muss sich um eine
i) Wir verweisen in diesem Zusammenhang auf den Bericht, den
Arch. Werner M. Moser im August 1951 an den Z. I. A. ablieferte, worin
er sich eingehend mit der Frage der Orientierung der Unterrichtszimmer
befasst.
Lichtquelle handeln, denn vielfach begnügt man sich mit dem
Einbau eines schmalen hochliegenden Fensterstreifens, der die
Funktion eines Lüftungsschlitzes übernimmt, aber nicht als
genügende Lichtquelle angesprochen werden kann. Im
Wettbewerb für ein Schulhaus in Stäfa (SBZ 1951, Nr. 34,
S. 477 *) gelang es dem Verfasser des erstprämiierten Projektes,
W. Custer, einen Klassenraum zu entwickeln, der dieser
Forderung entspricht. Wir geben in Bild 1 und 2 die
Beleuchtungsdiagramme wieder, die für ein- und zweiseitige
Beleuchtung dieses Raumes von Arch. E. Wuhrmann, Zürich, als
Experte für Tageslichtfragen, errechnet wurden. Man kann
den Zeichnungen entnehmen, wie gleichmässig das Licht im
zweiseitig beleuchteten Raum verteilt ist. Dieses Ergebnis
rechtfertigt den quadratischen Raum von 8,40 m Tiefe.
Wird die Forderung nach der freien Bestuhlung aufgestellt,
so muss man auch sofort die zweite Forderung aufstellen,
nämlich die, dass alle Tisch- oder Arbeitsflächen günstig
beleuchtet sind. Man kann sogar so weit gehen, möglichst
diffuses oder gar schattenarmes Licht zu verlangen. Sitzen
die Schüler" nämlich an frei aufgestellten Tischen, so wird es
sich nicht vermeiden lassen, dass einzelne dem Fenster den
Rücken kehren, andere aber werden das Licht von rechts
erhalten und sich mit der Hand die Arbeitsfläche beschatten.
Bei einseitig einfallendem Licht wird man diesen Nachteil
nicht ausmerzen können, selbst dann nicht, wenn man die
Schulzimmer zwecks besserer Beleuchtung höher als normal
baut oder die Fensterstürze mit der Decke bündig ausbildet.
Angesichts des grossen Schulhausprogrammes der Schweiz
(der Kanton Zürich allein wird in den nächsten Jahrzehnten
etwa für 300 Mio Fr. Schulhäuser erstellen!) wäre es wünschbar,
wissenschaftliche Untersuchungen über das
Beleuchtungsproblem anzustellen. Es wäre nämlich denkbar,
mittels geeigneter baulicher Massnahmen das ungünstige,
direkte, schräge Seitenlicht und vielleicht auch die unerwünschte
Ueberheizung der Schulräume durch die schräg einfallende
Nachmittagssonne auszumerzen. Mit grossen Dachvorsprüngen
lässt sich bestimmt die im Sommer steil einfallende Mittagssonne
abhalten, was auch das Preisgericht des Wettbewerbes
Stäfa feststellte, denn es zeichnete einen Entwurf mit dem
1. Preis aus, der direkt nach Süden orientierte Klassenzimmer
aufweist! Ob es durch den Einbau von Lamellenstoren, durch
Blendschutzvorrichtungen, Mauervorsprünge, eventuell auch
durch geeignete Bepflanzung nicht auch möglich wird, die
lästige Südwestsonne abzuschirmen, muss vorderhand
dahingestellt bleiben. Auf alle Fälle müssen wir heute über diese
Frage erneut nachdenken, denn es ist noch nicht bewiesen,
ob man im Mittelland, wo man bekanntlich im Winter vormittags
stark unter Morgennebel leidet, die Schulräume
ausgerechnet nach Südosten öffnen muss, von wo man von November
bis Februar nur wenig Sonnenlicht erwarten darf. Wir
dürfen auch die psychologische Seite der Angelegenheit nicht
übersehen, denn es ist sozusagen ein Wohlgefühl, überflüssige
Sonne aussperren zu können. Betrüblich ist es dagegen, wenn
man sich in einem Räume aufhalten muss, der ausgerechnet
im Winterhalbjahr nur selten Sonne erhält.
Mit diesen Aeusserungen wird nun nicht behauptet, die
Südostorientierung sei falsch; es soll nur die Frage gestellt
werden, ob die Südwestlage für den zweiseitig beleuchteten
Raum grundsätzlich als verfehlt zu betrachten ist, nachdem
man doch die erwähnten wirksamen Sonnenschutzeinrichtungen
kennt. Natürlich wäre bei einer Untersuchung zu
berücksichtigen, dass das Morgenlicht im Südostzimmer von schräg
hinten leuchtet, während die schräg einfallende Abendsonne
im Südwestzimmer im Sommerhalbjahr von schräg vorne
kommt und den Schüler folglich blendet. Im Westzimmer ist
bloss in den Nachmittagsstunden Sonnenbestrahlung zu erwarten;
sie wird nur von hinten einfallen. Beim einseitig beleuchteten
schmalen Schulzimmer sind diese Tatsachen von
grundlegender Bedeutung. Beim zweiseitig beleuchteten Raum kann
man das schädliche Licht mit bautecK^schen Mitteln ganz
oder grösstenteils aussperren und das milde Licht der Gegenseite
wirken lassen. Das für feine Arbeit geeignete diffuse
Licht lässt sich in diesem Raum besser herstellen als im noch
so günstig gelegenen einseitig beleuchteten. Leider sind diese
Ausführungen bei uns in der Schweiz noch nicht durch exakte
Untersuchungen bewiesen worden. Liesse sich der Beweis
erbringen, dass man einen doppelseitig beleuchteten Raum auch
nach Südwesten, Westen oder gar beliebig orientieren könnte,
so würden sich für den Schulhausbau völlig neue Perspektiven
710 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 69. Jg. Nr. 50
n 1
Ig
Bild 3. Richtig bemessenes
dreireihiges Schulzimmer
LUT TJLT TUET TOO
urrx lut tnzr tjet
Bild 4. Richtig bemessenes vier-
reihiges Schulzimmer
ira "1
1
PHP 1 1 1
ULI UU uuuu
1 1 1
UU UU uuuu
Bild. 5. Zu knappes vierreihi-
ges Schulzimmer
s a as S ffl
Bild 6. Zu aufwendiges
dreireihiges Schulzimmer
öffnen. Man könnte vor allem die Gegebenheiten des Geländes
wieder voll ausschöpfen und auch daran denken, den
schwerfälligen, in vielen Fällen so langen und breiten Gang, der
wie Ballast wirkt, zu reduzieren, Dieser Gang, der nur zur
Erschliessung der Klassenzimmer und als Garderobe dient,
kann nicht als Pausenaufenthaltsraum benützt werden, weil
er in der Regel nach Norden liegt. Er wird auch, weil man
zwei-, oft sogar dreigeschossige Anlagen baut, auf Zimmerhöhe
aufgeführt, obwohl man nur etwas mehr als 2,20 m Höhe
brauchte. Das Schulhaus mit zweiseitig beleuchteten quadratischen
Schulzimmern, das in den von uns publizierten
Wettbewerben studiert und prämiiert wurde, eröffnet neue Wege.
Wir freuen uns, dass man sich auch in der Praxis ernsthaft
mit diesen Lösungen befassen will.
Einer besonderen Untersuchung wäre auch die wünschbare
Tiefe der Schulzimmer wert. Der Unterricht wird nicht immer
bei frei aufgestellten Tischen stattfinden. Häufig muss er in
althergebrachter Reihenanordnung abgehalten werden, weil
sich diese für gewisse Fächer und Arbeiten besser eignet als
die freie Aufstellung. Ausserdem muss man die von Dr. Schweizer
erwähnten Argumente nicht vernachlässigen, wonach zu
berücksichtigen wäre, dass es immer auch gute Lehrer geben
wird, die die starre Ordnung bevorzugen und trotzdem höchst
lebendigen Unterricht erteilen. Zur Bemessung der Raumtiefe
müssen wir also von den Tisehreihen ausgehen. Grundlegend
ist dabei die Breite der Arbeitstische und die Anzahl der
Tischreihen. Die Doppeltische messen 1,20 m, die Gangbreiten
zwischen den Tischen 50 bis 70 cm und zwischen Tischreihen und
Fenster- bzw. Innenwand 90 bis 120 cm. Offenbar kommen zur
y ^r*7- ^c*i—.*^
aze
Ki w&
c/^i,Ofrerqe < mm
HìTUOD
DDm CT
Hauptsache drei- und vierreihige Schulzimmertypen in
Betracht. Gelegentlich muss man im Sinne Dr. Schweizers als
vorübergehende Notlösung für grössere Klassen auch fün^
reihige Aufstellungen berücksichtigen.
Der dreireihige Typ verlangt bei den obenerwähnten
Gangbreiten eine totale Tiefe von 6,30 m bis 6,80 m, je nach
Aufwand für die Verkehrsfläche. Der vierreihige Typ muss mit
Raumtiefen von 7,90 m bis 8,40 m rechnen, wenn man
zwischen jeder Tischreihe einen Durchgang offen halten will.
Die Räume mit Tiefen von 6,80 m bis 7,90 m können entweder
als aufwendige dreireihige oder als knapp bemessene
vierreihige bezeichnet werden, denn bei rd. 7,50 m Tiefe lassen
sich die Tische nur dann in vier Reihen aufstellen, wenn man
auf einen oder zwei Mittelgänge verzichtet und die Doppeltische
zu Vierertischen zusammenstösst. Ob diese Anordnung
für den Unterricht aber günstig ist, möge dahingestellt bleiben,
denn sie gleicht den von Dr. Schweizer in Erinnerung
gerufenen Ankerbildern. Man muss sich daher fragen, ob man
diese mittlere Tiefe von 7,50 m empfehlen und ausführen soll.
Sie ist bei einseitiger Beleuchtung eben doch zu tief, und bei
zweiseitiger Beleuchtung lohnt sich der Aufwand nicht, weil
sich aus dieser Raumtiefe kein richtiger vierreihiger Typ
entwickeln lässt.
Wir haben die Wettbewerbsprogramme der letzten Jahre
systematisch durchgangen und dabei folgende verlangte
Raumtiefen festgestellt : 6,30 m, 6,50 m, 6,60 m, 6,75 m, 6,80 m,
7,00 m, 7,20 m, 7,50 m, 7,65 m, 7,75 m, 8,00 m, 8,10 m, 8,25 m
und 8,40 m. Gelegentlich wurden auch Flächenmasse, etwa
59 m2, 64 m2, in einem Fall sogar 75 m2 verlangt. In keinem
der uns zur Verfügung stehenden Programme wurde ein
Schulzimmer für so und so viel Schüler verlangt, obwohl diese
Programmbestimmung eigentlich die einfachste wäre. Man
hält sich meistens an kantonale Richtlinien, die die Grundlage
für die Subventionierung bilden. Gegen die Richtlinien im
heutigen Zeitpunkt Sturm laufen zu wollen, wäre sinnlos,
denn diese sind wohl auf Grund jahrelanger Erfahrungen
aufgestellt worden, und die Kantone haben vorderhand keine
Veranlassung, von den «bewährten Normen» abzuweichen.
Wir müssen durch systematische Untersuchungen und vor
allem durch den Bau neuzeitlicher Klassenzimmer (vielleicht
nur Musterzimmer in Versuchspavillons) den Beweis erbringen,
dass diese Normen durch die Entwicklung und den Stand
der Erkenntnisse überholt sind. Wir müssen auch die
Erfahrungen auswerten, die in den Schulzimmern gesammelt
werden konnten, die bereits nach neuen Gesichtspunkten
erstellt worden sind.
Eine weitere Untersuchung verdient auch die Grösse
der Schulzimmer. Diese hängt natürlich von der Anzahl
Schüler ab, die pro Klasse unterrichtet werden sollen, eine
Zahl also, die von der Gesetzgebung im Schulwesen abhängt
und von Kanton zu Kanton verschieden sein kann. Diese Raum-
grösse wird daher nicht vom Ermessen der Preisrichter und
Architekten abhängen. Es wäre übrigens gar nicht erwünscht,
im Unterrichtswesen gesamtschweizerische Normen
aufzustellen, weil die Vielfalt unseres Landes eine möglichst
differenzierte Regelung voraussetzt. Was sich aber im ganzen
Lande gleich bleibt, ist die Grösse des Schulkindes und sein
Raumbedarf im Schulzimmer. Die kantonal-zürcherischen
Normen rechnen mit 1,57 m2 Grundfläche und 4,70 m3
Luftraum pro Schüler, die kantonal-bernischen sehen 1,2 m2 und
3,5 m3 pro Sitzplatz vor. Vermutlich werden wir noch grössere
Differenzen antreffen, wenn wir diese Normen einmal
systematisch untersuchen. Bestimmt Hessen sich für diese Zahlen
gesamtschweizerische Masstäbe erarbeiten, wenn man nicht
von der Tatsache ausgeht, dass das Schulzimmer 6,50 X 10,00
zu messen hat. Leider stossen wir aber auch hier auf anscheinend
unüberwindliche Schwierigkeiten, denn neben den Schul-
15. Dezember 1951 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 711
8 h
Sommer
22 Juni
m
SêëÊM
läifaj.y;
Frühling und Herbst
21. März und 23. Sept.
10 h
sa
m-o
^»
j*»
¦^0•^feM
sssB^
\ /*.
Winter
22. Dez
wm HP«
12 h =^-o
i
«»
\ \
s\ •* S!5, vtf
U
14 h w—-
&9°\ t™"jFH]J!it
/.'.:¦¦'
,-'/
JE®
wm,\ ^
¦T\W >
16 h w—=^
18 h
^
?«}•
ss§&
,™
.'....-.
<w
BS./.:
HBISIî-"iw= ¦a—TT
mm
is»
SHF
A«Î8 .«WKW
^^P* <^^l
Bild 7. Besonnung von einseitig beleuchteten Unterrichtsräumen in den verschiedenen Jahreszeiten an den Unterrichtsstunden.
Normalzimmer 6,50 m x 10,00 m, je in fünf verschiedenen Orientierungen, Fenstersturz 3,00 m, besonnte Bodenfläche weiss.
pflegern, Stadt- und Kantonsbaumeistern regieren die
Schulmaterialverwalter mit so starker Hand, dass selbst der
Einfluss von fortschrittlichen Preisrichtern oft nur wenig nützt.
Besonders aufschlussreich wäre es, wenn wir die
ausgeführten Schulhäuser einmal nach einheitlichen Gesichtspunkten
durchgehen und feststellen könnten, wie viele Schüler
; tatsächlich in den Zimmern Platz finden. Die Idee Dr. Schweizers,
innerhalb der Schulzimmer Platzreserven zu schaffen,
scheint der Prüfung wert zu sein. Bekanntlich ist nicht nur die
Schaffung neuer Schulräume, sondern auch neuer Lehrstellen
immer mit Schwierigkeiten verbunden. In einigen Kantonen
herrscht zudem ein ausgesprochener Lehrermangel. Man wird
daher froh sein, wenn man für den Augenblick vielleicht etwas
zu gross gebaute Zimmer mit der Zeit auffüllen und zeitweise
auch mehr als 40 Schüler in einem Klassenzimmer unterrichten
kann. Diese Raumreserven im Schulzimmer können unter
Umständen den Bau eines neuen Schulhauses erübrigen, was
besonders dann richtig erscheinen musste, wenn die Kinderzahlen
wie nach dem ersten Weltkrieg rapid sinken sollten. Es ist noch
gar nicht so lange her, dass wir über den schmalen Fuss unserer
Bevölkerungspyramide in Erstaunen gesetzt wurden.
Von grossem Interesse wäre es, einmal festzustellen, was
überhaupt in ein .Schulzimmer gehört. Wir lesen in Dr. Schweizers
Ausführungen von einem Sandkasten, von einem Aquarium
usw. und in den Richtlinien, die der Kanton St. Gallen
aufgestellt hat, werden schon Handwaschbecken und Lüftungsfenster
als Luxus bezeichnet. Es ist selbstverständlich, dass
(Schluss siehe Seite 714)
714 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 69. Jg. Nr. 50
2. Preis (3200 Fr.). Entwurf Nr. 40.
Verfasser PAUL W. TUTEL, Architekt, Zürich, F. RICKENBACHER,
W. BAUMANN, Architekten, Basel
m
Lagep'lan 1 : 2500, 1 bestehendes Schulhaus, 2 bestehender Kindergarten,
3 Klassentrakte, 4 Spezialräume, 5 Hauswirtschaft, 6 Turnhalle
Fragen zum Schulhausbau (Schluss von Seite 7ii)
hier die regionalen Gebräuche und die finanziellen Möglichkeiten
der Gemeinden berücksichtigt werden müssen; aber es
wäre von grossem Wert, wenn man einmal sachlich über die
tatsächlichen Bedürfnisse der Schule Aufschluss erhielte.
Leider begegnen die Architekten, die sich für fortschrittliche
Lösungen einsetzen, nicht nur in den kantonalen Richtlinien
und Subventionsvorschriften anscheinend unüberwindlichen
Hindernissen. Ebenso gross ist der Widerstand, der ihnen
von Schulpflegern und Gemeindegliedern entgegengesetzt wird,
die wohl die Vorteile frischer Lösungen erkennen mögen, sich
aber hüten, sie zu verwirklichen, weil sie sich davor fürchten,
einen Missgriff zu tun. Sei es, dass sie das Pultdach oder gar
das Flachdach nicht genehmigen wollen, sei es, dass sie die
Reaktion ihrer Mitbürger scheuen. Sie sind einfach für
bewährte Lösungen, die man im ganzen Lande verwirkücht hat
und die man mit Kommissionen besichtigen kann. Auch aus
diesem Grunde wäre der Bau von Muster- oder Versuchsklassenzimmern
in den grösseren Städten am Platze. Es liessen
sich in diesen Räumen Erfahrungen sammeln und auswerten,
die kleineren Gemeinden zugute kämen. Wenn diese Leute am
beschriebenen Schemaschulhaus festhalten, so darf man es
ihnen nicht einmal verübeln, denn bestimmt wollen die
Verantwortlichen nur das Beste, und das ist in der Regel das, was sich
andernorts bereits bewährt hat.
Mit den angeschnittenen Fragen konnten wir nur einen
kleinen Teil der im Schulhausbau enthaltenen Probleme
beleuchten. Lösungen können auch wir keine geben, genau so
wenig, wie wir die geforderten Untersuchungen selbst
vornehmen können. Wir wollten nur daran erinnern, dass die
Entwicklung auch im Schulhausbau noch keineswegs
abgeschlossen ist und dass es ausser den Schemalösungen mit der
Südostfront auch noch andere geben kann, die zu erforschen
Aufgabe der Zukunft sein muss. H Marti
LÖS
LJ
^s
i~l \
&Nfâ>
MX
w
nr± '"»
r^
Tor \HP ifty^i /*#
KJ.
M
ym
SteJ I-*.
Erdgeschoss-Grundriss 1:800

