Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 79 (1961)
Heft: 48
Artikel: Expresstrassen im Stadtorganismus
Autor: Sill, Otto / Marti, Hans / Aegerter, Armin
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-65640
(15) mp \a + v a + (1 - y) a
- 1p (1 .)2as -g- (1 -1)2 v a* I =0
Analog folgen die beiden Momentengleichgewichtsbedin-
gungen für die Teile (2) um Bezugsaxe AB und (3) um BD:
(16) mpa-
(17)
aa ij*
9p «a _2(1 0
Das System dieser drei Gleichungen mit den drei
Unbekannten |, 17 und qp lässt sich sehr einfach lösen. Daraus
folgt der Wert für die Traglast
(18) : 18,7 7»p/a2
Der Zweck dieser drei Beispiele war, die Einfachheit des
plastischen Berechnungsverfahrens zu zeigen. Natürlich ist
für das Verständnis und die richtige Anwendung ein
Studium der Grundlagen unentbehrlich. Die Methode ist heute
sauber fundiert und verschiedene Verfahren sind ausgearbeitet
wordenB). Aus den angeführten Beispielen kann
ersehen werden, dass die Methode durch ihre Einfachheit und
Anschaulichkeit das wesentliche \^H_alten eines Tragwerkes
direkt zeigt. Um ihre Leistungsfähigkeit zu beweisen, müssen
natürlich die Resultate durch Versuchsergebnisse und
Beobachtungen an ausgeführten Tragwerken belegt werden.
Schluss folgt
5) Ein ausführliches Literaturverzeichnis findet sich in [61,
Appendix in.
Expresstrassen im Stadtorganismus dk 711.7
Die Diskussion um die Expresstrassen im Stadtorganismus
ist nun allenthalben entbrannt. Wie nicht anders zu
erwarten war, hat der Aufsatz von H. Marti In Heft 31 dieses
Jahrganges unterschiedliche Reaktionen ausgelöst. Direktor
Dr. Robert Ruckli verzichtet mit Brief vom 9. JÜagust 1961
auf eine Antwort in unserer Zeitschrift. Er verweist auf
seinen im Rahmen der Staatsbürgerlichen Gesellschaft in Saas-
Fee gehaltenen Vortrag, der nun in Heft 11 der Zeltschrift
«Strasse und Verkehr» erschienen Ist. In einem Punkte muss
er H. Marti entschieden widersprechen: «Ich habe ihm nie
das Recht abgesprochen, sich in der SBZ und in der GpSfent-
lichkeit über Städtebau zu äussern, wie er auf Seite 541 am
Ende des dritten Absatzes behauptet. Im Gegenteil, ich habe
geschrieben: ,Es steht ihm (Herrn Marti) frei, sich darüber
seine Meinung zu bilden und sie auch öffentlich zu
vertreten.'»
An der Tagung des Schweizerischen Autostrassenvereins
vom 26. August in Solothurn wurde herumgeboten, Arch. H.
Marti kenne Prof. O. Sill in Hamburg gar nicht. Dies gibt
uns Anlass zur Veröffentlichung des nachstehenden
Briefwechsels.
Hamburg, den 24. August 1961
Sehr geehrter Herr Jegher!
Von Kollegen aus der Schweiz werde Ich auf eine
Diskussion in Ihrer Zeitschrift unter dem Stichwort: «Machen
Sie diesen Blödsinn nicht» aufmerksam gemacht. Ausgelöst
wurde die Diskussion durch einen Aufsatz unter dieser
Ueberschrift von Herrn Hans Marti, der im Heft 19 vom
11. Mai 1961 erschienen ist. In diesem Aufsatz wird mein
Name genannt und mir u. a. der obengenannte Satz In den
Mund gelegt. Ich sehe mich daher genötigt, hierzu wie folgt
Stellung zu nehmen:
Wie ich inzwischen festgestellt habe, sass Ich im April
d. J. bei einem Essen aus Anlass des Besuches einer zürcherischen
Gemeinderatskommission in Hamburg neben Herrn
Hans Marti. Im Verlaufe des Tischgesprächs erzählte mir
Herr Marti, In der Schweiz würde man die geplanten Auto¬
bahnen, die unseren Bundesfernstrassen entsprächen, überall
mitten durch die Städte planen, und fragte, ob ich mir eine
solche Lösung vorstellen könne. Soweit ich mich bis jetzt
erinnere, erwiderte ich hierauf, dass ich das schweizerische
Nationalstrassenprogramm nicht kenne und deshalb dazu
nichts zu sagenfeermöchte; in Deutschland seien wir im Ge-
gensaÖHZU den ersten Autobahnplanungen in der Vorkriegszeit
(z. B. Berliner und Münchner Autobahnring) heute
bestrebt, die Bundesautobahnen möglichst nahe an den Kern
der grossen Städte heranzuführen. Es sei bei uns aber Im
Hinblick auf den schnellen Personenwagen- und den schweren
Lastwagenverkehr auf den Bundesautobahnen nicht
denkbar, diese Bundesfernstrassen mitten durch die Stadtkerne
zu führen. Ich muss aber ausdrücklich erklären, dass
ich weitere Ausführungen In der in diesem Aufsatz wiedergegebenen
Form und Art über Verkehrsplanungen in der
Schweiz, die ich überhaupt nicht kenne, niemals gemacht
habe.
Aus diesem Anlass habe ich auch die Entgegnungen zu
den Worten von Hans Marti über die Expresstrassen unter
der selben Ueberschrift, erschienen im Heft 23 vom 8. Juni
1961, und die weitere Stellungnahme von Hans Marti unter
der Ueberschrift «Expresstrassen im Stadtorganismus»,
erschienen im Heft 31 vom 3. August 1961, durchgesehen und
daraus entnommen, dass bei Ihnen in der Schweiz die selbe
heftige Auseinandersetzung im Gange ist, wie sie fast überall
entbrennt, wenn es darum geht, die Lösung der schwierigen
Verkehrsprobleme in unseren eng besiedelten Städten
anzupacken. Das beweist aber nur wieder einmal, wie
ausserordentlich schwer es ist, den Stadtverkehr von heute oder
gar von morgen vernünftig zu ordnen. Sicher ist, dass es
dafür keine Patentlösung gibt, die für jede Stadt passen
könnte, sondern es muss in jedem Einzelfall nach dem
Abwägen aller Umstände eine optimale Lösung gesucht werden.
Sicher ist auch, dass dabei gewisse Beeinträchtigungen an
sich berechtigter Interessen nicht zu vermeiden sind. Für
mich ist es aber auch ebenso sicher, dass wir keine Zeit mehr
haben, die notwendigen verschiedenen Massnahmen nach
einer Rang- und Reihenfolge nacheinander anzupacken. So
wichtig zum Beispiel der öffentliche Personenverkehr für die
Stadt, vor allem zur Bewältigung des __erst/_verkehrs ist, so
geht es dennoch nicht an, etwa den Ausbau des Strassen-
netzes solange zurückzustellen, bis der öffentliche Personenverkehr
vielleicht eines Tages überall eigene Verkehrswege
(z. B. Hoch- oder Untergrundbahnen) bekommen hat. Der
gesamte Stadtverkehr, also auch der öffentliche Personenverkehr,
würde sonst schon lange vorher völlig erliegen.
So sind wir z. B. in Hamburg gezwungen, gleichzeitig
das Netz der Stadtstrassen nicht nur zu unterhalten und in-
standzusetzen, sondern auch durch Ausbau entscheidend zu
verbessern, das Netz unserer Schnellbahnen für den öffent-
lichen Personenverkehr (S-Bahn und U-Bahn) planmässig
auszubauen und den Bau eines weitmaschigen Netzes von
Stadtautobahnen (Expresstrassen) als Verbindung zu den
Bundesfernstrassen und zur Entlastung unserer Stadtstrassen
vom Binnenverkehr mit längeren Fahrwegen vorzubereiten
und anzufangen.
Daneben gilt es, durch vernünftige städtebauliche
Ordnung der Bebauung, und zwar sowohl in den Wohn-,
Geschäfts- wie Arbeltsgebieten dafür zu sorgen, dass eine all-
zugrosse Ballung der Verkehrsströme auf einzelnen Ver-
;^Sbrswegen oder in einzelnen Stadtkernen vermieden wird.
Dazu gehört vor allem auch eine Beschränkung der baulichen
Ausnutzung von Grundstücken in den Baugebieten.
Wirtschaft und Verkehr einer Stadt können also auf die
Dauer nur gewährleistet sein, wenn nicht nur ein neuzeitlicher
Ausbau der -Verkehrswege, sondern auch eine verkehrsgerechte
Ordnung der Bebauung erfolgt.
Im Hinblick auf die Erwähnung meines Namens im
eingangs genannten Aufsatz möchte Ich Sie bitten, meine
vorstehende Aeusserung in Ihrer Zeitschrift zu veröffentlichen.
Mit freundlichen Grüssen
Otto Sill
Erster Baudirektor der Freien
und Hansestadt Hamburg
Schweiz. Bauzeitung ¦ 79. Jahrgang Heft 48 • 30. November 1961 869
Zürich, den 1. September 1961
Sehr geehrter Herr Professor,
Herr Jegher übergab mir Ihren Brief vom 24. August
1961 zur Stellungnahme und bat mich, Ihnen zu schreiben.
Im Gespräch erzählte ich Ihnen vom Entschluss der
Eidgenössischen Räte, die Autobahnen, die in Deutschland
«Bundesfernstrassen» heissen, mitten durch die Städte zu führen.
Sie sagten mir ausdrücklich, Sie kennten das schweizerische
Nationalstrassen-Programm nicht, es sei aber undenkbar,
die Bundesfernstrassen mit ihrem schweren Lastwagenverkehr
mitten durch die Städte zu führen.
Aus den Ihnen zugestellten Aufsätzen konnten Sie
gewiss entnehmen, dass die Diskussion über den Strassenbau
bei uns einfach unterbunden werden sollte, weil die zuständigen
Behörden diese Auseinandersetzung weder in der Fach-
noch in der Tagespresse haben wollten. Der Berufsverband
der Planer, die Schweizerische Vereinigung für Landesplanung,
hat versagt. Sie schwieg und verhinderte sogar die
fachlich einwandfrei geführte Diskussion, die wir Planer
zur Abklärung des Problems gefordert haben. Wir
Schweizer brauchen die Diskussion, weil unsere Demokratie
von der offenen Aussprache lebt, im Gegensatz vielleicht zu
andern Demokratien, die andere Grundlagen haben. Wird die
Diskussion im Frühstadium unterbunden oder — auf die
Planung bezogen — werden Variantenvergleiche nicht gründlich
durchgeführt, so bricht die Diskussion einfach in einem
spätem Stadium durch, zum Schaden aller.
Mit Ihren fachlichen Ausführungen bin ich durchaus
einig. Sie fordern wie ich die Herabsetzung der Ausnützung
und die Vermeldung allzugrosser Ballungen der Verkehrsströme.
Sie setzen sich für den Bau der Stadtstrassen ein;
das tue ich auch, indem ich den Cityring oder die Stadtkerntangenten
mit den dazugehörenden Einfallstrassen fordere.
Ferner sind wir in bezug auf den Ausbau der Nahverkehrsmittel
für den Massenverkehr und die Lösungen für den
täglichen Berufsverkehr einig. Sie erwähnen die erforderlichen
Parkplätze und Garagen nicht, weil sie entweder
Trümmergrundstücke oder ausreichende Parkhäuser zur Verfügung
haben und Nutzniesser der seit mehr als zwanzig Jahren
in Kraft befindlichen Reichsgaragenordnung sind. Bei uns
haben wir weder das eine noch das andere, und die gesetzliche
Grundlage wird in den Kantonen nur zögernd eingeführt;
der Bund hat zu dieser Frage nichts zu sagen, weil es
äämGegensatz zu Deutschland nicht Bundessache ist, das
Abstellen von Fahrzeugen grundsätzlich zu regeln. Im
volksreichsten Kanton, Zürich, besteht erst seit 1959 die Möglichkeit
für die Gemeinden — also auch für die grosse Stadt
Zürich — in ihre lokale Bauordnung Normen für die Anlage
von Parkplätzen aufzunehmen. Gemeinde für Gemeinde muss
das Pa^Mi&beschaffungsproblem lösen. Im Kanton Aargau
verlor die vom täglichen Berufsverkehr überlastete Kleinstadt
Baden, die die Weltfirma Brown Boveri & Cie AG. mit
14 000 Arbeitern und Angestellten beherbergt, einen Prozess
vor dem Bundesgericht, weil sie Parkplätze für ein Gebäude
verlangte, die in der alten Bauordnung nicht vorgesehen
waren; und dabei lag der Entwurf für ein neues Reglement
schon fix und fertig vor. In Basel berief man sich mangels
eigener Gesetze auf die vorhin genannte deutsche
Reichsgaragenordnung, als man am stärkstbefahrenen Verkehrsknoten
Heuwaage ein Hochhaus mit 13 Geschossen bewilligte,
das keinen Quadratmeter im Erdgeschoss freiliess; der
Bauherr verpflichtete sich, anderswo Platz zu schaffen. In
Zürich wollte man den Bau der Autobahn mitten durch die
Stadt In Angriff nehmen, ohne Parkplätze in Ihrem
Nahbereich anzulegen. Die Beispiele liessen sich beliebig
vermehren. Wir Planer setzen uns dafür ein, dass man bei uns
Parkplätze baut, bevor man mit dem Bau der Autobahnen
im Stadtkernbereich beginnt. Das brachten Sie uns bei, als
Sie vor Jahren an der hiesigen Hochschule einen Vortrag
über die Parkierimg in Städten hielten.
Die Zubringerstrassen zu den Autobahnen, die wir ruhig
nach Ihrer Terminologie Stadtautobahnen oder nach der
unsrlgen Expresstrassen nennen dürfen, verbinden die Bun-
desfernstrasse oder Autobahn mit den Stadtkernen oder
Dörfern. Eine solche Lösung, die als vorzüglich zu bezeichnen
Ist, wurde für die Stadt Lugano gefunden, nachdem die offi¬
ziellen Stellen zuerst mit der Autobahn durch die Stadt fahren
wollten. Ich bin der Ansicht, dass wir diese Zubringerstrassen
mit Geschwindigkeitsbeschränkungen ausstatten
müssen, wie das bei Ihnen in Hamburg an der autobahnähnlich
gebauten Flughafenzufahrt im bebauten Gebiet der Fall
ist. Die Anhäufung von Ein- und Ausfahrten und der dichte
Verkehrsstrom machen die Zubringerstrassen zu Gefahrenherden,
wenn sie mit Autobahngeschwindigkeiten befahren
werden dürfen. Die Geschwindigkeitsbegrenzung ist aber bei
uns nicht populär, weil der Mensch dem Schnelligkeitswahn
verfallen ist. Wir Planer müssen darauf aufmerksam
machen lernen, dass uns ausser den bautechnischen auch noch
die baupolizeilichen Massnahmen zur Verfügung stehen, um
Ordnung ins Ganze zu bringen, aber davor scheut man mit
der Begründung zurück, man wolle keinen Polizeistaat.
Sehr geehrter Herr Professor, Sie können nun beurteilen,
ob die Voraussetzungen gegeben sind, die intakten, aber
veralteten Schweizer Städte mit Autobahnen (Bundesfernstrassen)
zu zersäbeln: Die Ausnützung wird nicht reduziert, weil
der Private es nicht zulassen will und die Oeffentlichkeit
den von uns geforderten Schritt nicht tut. Parkplätze,
Parkhäuser und die dazu gehörenden rechtlichen Voraussetzungen
fehlen. Die Strassen für den täglichen Berufsverkehr, die
nach allen Richtungen ausstrahlen, sind in schlechtem
Zustand, zu schmal und mit der Strassenbahn belegt. Sie sind
überlastet, die Knotenpunkte verursachen Stauungen. Der
Motorfahrzeugbestand nimmt immer noch rapid zu.
Was Sie aber ganz besonders interessieren wird: bei uns
existieren in den allp§iv"enigsten Städten Planimgsämter, die
den Vergleich mit denjenigen der deutschen Städte aushielten.
St. Gallen, Luzern, Lausanne und Genf haben keines, in
Bern und Basel sind Stadtplaner mit kleinstem Personalbestand
am Werk. Zürich mit rd. 450 000 Einwohnern ist soeben
im Begriff, ein Stadtplanungsamt zu gründen, was die Folge
unseres Besuches bei Prof. Tamms in Düsseldorf und bei Ihnen
ist, wo die Herren Politiker den Wert dieser Institution
erkannten. Die Stelle des Stadtplaners Ist nicht geschaffen, im
zuständigen Gemeinderat wurde noch nicht einmal über seine
Stellung und Funktion debattiert. Seit Jahrzehnten fordern
wird dieses Amt, das die Schlüsselposition einnehmen soll,
und erst jetzt, wo das Chaos vollständig wird, muss es übereilt
gegründet werden. Stellen Sie sich das plastisch vor!
Eine Stadt, die in den nächsten Jahren allein für ihre
Verkehrsbauten eine runde Milliarde Franken ausgeben will, hat
kein Planungsamt, das den Hochbau mit dem Tiefbau
koordiniert. Es durfte einfach nicht sein, weil die Trennung von
Architekten und Ingenieuren offenbar verewigt werden soll,
doch gerade das Gegenteil tut not! (In der Sitzung vom
8. November 1961 hat der Zürcherische Gemeinderat beschlossen,
das Stadtplanungsamt zu gründen und dessen Chef im
Rang dem Stadtbaumeister und Stadtingenieur gleichzustellen.
Red.)
Hätten wir die Planungsämter nach Ihrem Vorbild schon
seit Jahren, so wäre auch ich mit Ihnen bereit, angesichts
der Verkehrsnot überall mit den Bauten für den öffentlichen
und individuellen VegKehr zu beginnen. Wir haben in keiner
Stadt einen gültigen Geoaralverkehrsplan, der mit den
Bebauungsplänen für die Nutzung und Ausnützung des Bodens
übereinstimmt. Folglich muss ich als Planer dafür kämpfen,
dass nicht übereilt gebaut wird.
Ich muss mich für die Planung — vielleicht mit
ungewöhnlichen Mitteln — einsetzen, damit sie noch in letzter
Stunde eingeführt wird, bevor unsere Städte der Uebermacht
Verkehr geopfert werden.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Hans Marti
Hamburg, den 4. September 1961
Sehr geehrter Herr Marti!
Ich danke für Ihren Brief und habe keine Einwendungen
dagegen, dass zusammen mit meiner Stellungnahme Ihr
Brief vom 1. September 1961 veröffentlicht wird. Im übrigen
möchte Ich zu Ihren Ausführungen noch folgendes bemerken:
1. Wir haben In Hamburg leider keine autobahnähnlich
870 Schweiz. Bauzeitung • 79 Jahrgang Heft 48 • 30. November 1961
gebaute Zufahrt zum Flughafen. Es muss hier eine
Verwechslung mit einer anderen Stadt vorliegen.
2. IhreBemerkungen überGeschwindigkeitsbeschränkungen
für Expresstrassen in den Stadtgebieten (Stadtautobahnen)
halte ich für richtig. Wir legen bei den Planungen für
unsere Stadtautobahnen im Stadtkern eine Ausbaugeschwindigkeit
von 80 km pro Std. und am Stadtrand eine
Ausbaugeschwindigkeit von 100 km pro Std. zu Grunde.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Otto Sill
Da unsere Diskussion mit Ing. P. Soutter noch nicht zu
Ende geführt werden konnte, schliessen wir die heutige
Veröffentlichung mit folgender Zuschrift von Ing. Armin Aegerter
in Basel.
Wer die Diskussion über die Expresstrassen im
Stadtorganismus in der Schweizerischen Bauzeitung verfolgt hat,
muss mit grossem Bedauern feststellen, dass sich wieder
einmal ein zunehmend schärfer werdender Kampf zwischen
Ingenieur und Architekt abzuzeichnen beginnt; ein Kampf,
der bald stärker bald schwächer immer irgendwie zum
Ausdruck kam, sobald Probleme zur Diskussion standen, bei
denen diese beiden Exponenten der Bautechnik ihr Wissen
und Können in der bautechnischen Gestaltung der ihnen
gestellten Aufgaben entfalten konnten. Meistens blieben aber
solche Auseinandersetzungen auf die Fachkreise beschränkt,
während sie jetzt offenbar in die Oeffentlichkeit und in das
politische Leben hinaus getragen werden sollen. Schliesslich
muss es ja jedem klar sein, dass die Lösung der Probleme,
wie sie sich im Zusammenhang mit der Einführung der
Autobahnen in die Städte ergeben, weder von den Ingenieuren
allein noch von den Architekten allein gelöst werden können,
sondern dass auch noch die Bürger jjjlpd deren Vertreter
in den Behörden wesentlich mitzureden haben und dass die
von vielen befürwortete ausschliessliche Zuständigkeit der
technischen Organe eine Utopie bleiben wird, so lange wir
noch das Glück zu schätzen wissen, in einer Demokratie zu
leben.
Es ist u-tafilssant festzustellen, wie sehr immer wieder
die Gefahr besteht, dass der Verfechter von irgendwelchen
Ideen sehr einseitig sich und die seinen Ideen huldigenden
Gesinnungsfreunde als die allein selig machenden Propheten
zu betrachten geneigt ist und leicht all den andern jede
vernünftige Denkweise abspricht oder ihnen sogar ein
gefährliches Wirken zugunsten einer für unsere Städte und
unsere Landschaften untragbaren Entwicklung zuschiebt.
Daneben steht dann aber der Bürger, der Politiker, der Mann
aus dem Volke ausserhalb dieser sich als einzig kompetent
fühlenden Fachleute und Streiter, für den in erster Linie
die Realitäten des täglichen Lebens im Vordergrund stehen
und der mit seiner gesunden Meinung in allen diesen Fragen
gar nicht so unfähig Ist, sich ein eigenes Urteil zu bilden,
was uns, dem Land und unseren Städten in der Zukunft
wohl anstehen wird.
Es wäre auch sehr erfreulich, wenn im Kampf der
Meinungen mit der Bezeichnung «Fachmann» etwas sparsamer
umgegangen würde, wird doch dieser Begriff meist nur
gebraucht, um andere Ansichten so kurz wie möglich als
Meinung Unwissender und Unkompetenter abzutun. Es ist
aber auch unverkennbar, wie sehr man sich bemüht, den
Begriff des Planers möglichst nur für sich selbst zu
beanspruchen und ihn nur für die technischen Aufgaben des
öffentlichen Lebens gelten lassen will, trotzdem er im Grunde
der Dinge allen Menschen zukommt, die guten Willens und
geistig dazu vorbereitet sind, etwas zu tun und zu formen,
das sich auch noch in der weitern Zukunft als richtig und
wohldurchdacht erweisen wird.
Der Begriff Planer hat zudem im heutigen Zeltpunkt
der Stadtplanung und der Verkehrsplanung zu einem sehr
kritischen, ideellen Ueberbegriff geführt, indem das Planen
dermassen in den Vordergrund geschoben wird, dass es zu
einem unrealistischen Denken unter Weglassung wichtiger
aber erschwerender Umstände unserer demokratischen Ein¬
richtungen und Spielregeln geführt hat, so dass das Planen
sehr oft zum Selbstzweck und zur Negierung der Realitäten
des Lebens führt, d. h. dass die zeitliche Erfüllung der durch
das tägliche Leben aufgezwungenen Erfordernisse sehr
einfach einer noch ferneren Zukunft zugeschoben wird.
Wenn im eingangs zitierten Aufsatz von Arch. Marti
auf die «Erfahrungen deutscher Fachleute in USA» in
zustimmendem Sinne hingewiesen wird, wo es heisst:
«Die Erfahrung hat gelehrt, dass ein System von Schnellstrassen in
bebauten Gebieten nur funktioniert, wenn auch gleichzeitig das
übrige Strassennetz gut angeschlossen und entsprechend ausgebaut
ist. Daneben ist ein gut sich abwickelndes System von öffentlichen
Massenverkehrsmitteln zu schaffen, um unliebsame Nebenerscheinungen
des Kraftfahrzeugverkehrs in den Stadtzentren zu verhindern
und eine gesunde Stadtentwicklung zu erreichen.» — «Alle Verbesserungen
für den fliessenden Verkehr nützen wenig, wenn für die
zeitweise Abstellung der Fahrzeuge am Bestimmungsort nicht ausreichend
Vorsorge getroffen wird. Das Parkplatzproblem ist nur
individuell lösbar.» — «Trotz Strassenbauten und Schaffung von Garagen
und Parkplätzen wird es niemals möglich sein, den gesamten Verkehr
mit Einzelfahrzeugen zu bewältigen, da so viele Verkehrsflächen
in der Stadt, wenn deren Charakter nicht völlig aufgegeben
werden soll, nicht zur 'Sfearfügung gestellt werden können.»
so muss es dann ganz besonders auffallen, wie Arch. Marti
übers Ziel hinaus schiesst, wenn er im gleichen Artikel das
Dogma aufstellt: «Die Alternative lautet also: Forderung
des Individuah^Äehrs oder Ausbau der Massentransportmittel.
Wir entscheiden uns für den zweiten Weg ...»
Eine dermassen einseitige und unreale Grundsatzbehauptung
ist ohne Zweifel falsch, und der Planer hätte besser
daran getan, zu fordern, es sei dem weisen Grundsatz
nachzuleben: «Das eine tun und das andere nicht lassen.» Wenn
er aber dafür eintritt, dass Stadtplanung und Verkehrsplanung
nicht zwei getrennte Grundlagen einer gesunden
Planung sein können, ist ihm entschieden recht zu geben.
Wenn er ferner die Begrenzung der Planung auf das Stadtgebiet
als unrichtig und unzweckmässig verwirft und sich
zugunsten einer Regionalplanung einsetzt, Ist dies ebenfalls
in jeder Hinsicht zu begrüssen.
Immerhin können wir ihm mit seinem Bauprogramm:
1. Oeffentlicher Verkehr, Planung im Rahmen der Region.
2. Plätze und Hauptverkehrsadern im Stadtkernbereich:
Planung des Cityringes oder der Tangenten, Ausarbeiten von
Baulinienplänen, Festlegen der Fussgängerberelche,
Festlegung der Baukörper.
3. Parkplätze und Parkhäuser: Planung und Bau derselben
ausserhalb der Sanierungszone am Ende der regionalen
E-t-fallstrassen.
4. Einfügen der Autobahn mit Zubringerstrassen, nur
Planung.
5. Umleitungen, provisorische Bauten.
6. Bauijeriode für den öffentlichen Verkehr.
7. Bauperiode für die Stadtstrassen und Plätze.
S. Bauperiode für Autobahn und Zubringerstrassen im
Stadtbereich,
nicht folgen, denn es ist in dieser streng aufgeteilten Form
als unreal und unzweckmässig zu beurteilen und würde zu
einer zu einseitigen Bevorzugung einzelner Teile des Ge-
samtproblems führen.
AusGründen, die sich nicht in allenTeilen übersehen
lassen, wird nun für die Städte In erster Linie der Ausbau oder
die Sanierung des Massenverkehrs gefordert, und dabei wird
unter diesen Begriffen vor allem oder sogar ausschliesslich
die Realisierung der Pläne für Unterpflaster- oder Tiefbahnen
verstanden. Man muss sich aber fragen, für wen denn
eigentlich die Vorteile am grössten sein werden: für diejenigen,
die bis anhin von der Strasse aus die Strassenbahn
benutzen konnten, aber in Zukunft einen Mehrweg in
unterirdische Stationen und Fahrten in Tunneln In Kauf nehmen
müssen... oder für die Automobilisten, die sich als
nachherige, alleinige Strassenbenützer über das Verschwinden
der Strassenbahnzüge am meisten freuen können, well in
erster Linie sie Nutznlesser einer solchen sogenannten
Sanierung des Massenverkehrs werden? Es würde gut tun,
Schweiz. Bauzeltung • 79. Jahrgang Heft 48 • 30. November 1961
871
wenn in dieser Hinsicht die fast zu Schlagwörtern gewordenen
Ausdrücke deutlicher erkennen liessen, was im Rahmen
einer gesamten Verkehrsplanung nicht nur geplant
wird, sondern was damit überhaupt erreicht werden soll.
Arch. Marti meint mit seinen Aufsätzen ganz spezifisch
die Stadt Zürich und das bisherige Vorgehen in der Express-
strassenplanung in dieser Stadt und er verallgemeinert dann
das Problem im weitesten Masse. All das, was er anregt und
was von seinen Anregungen als positiv bewertet werden kann,
wurde z. B. in Basel schon seit Jahren durch den Zusammen-
schluss aller Fachverbände in der Planung realisiert, ohne
dass bisher mit dem gleichen publizistischen Aufwand
Prioritätsrechte an diesen Ideen geltend gemacht worden wären.
In Basel wurden seit Anbeginn zwischen Architekten und
Ingenieuren keine Gegensätze geschaffen, sondern man hat
||||jucht, zusammen mit den Gesetzesmachern und
Gesetzesvollzugsbeauftragten etwas zu schaffen, das nicht nur den
Bedürfnissen des Verkehrs und der Stadtplanung, sondern
auch den gesetzlichen Voraussetzungen entspricht, d. h.
etwas, das aus dem Planerischen so herauswächst, dass es
auch innert vernünftigen Zeiten realisiert werden kann. Es
besteht die sehr grosse Gefahr, dass Arch. Marti mit sedner
wenig aufbauenden und zu weit gehenden Kritik, sofern man
ihm wirklich nachgeben sollte, auf Jahre hinaus alles
Aufbauende verhindern würde.
Es ist aber auch zu bedauern, dass der Bund Schweizer
Architekten (BSA) erst jetzt und ganz plötzlich seine Liebe
zur Stadtplanimg im Zeichen der Verkehrsplanung entdeckt
hat, nachdem die Vorarbeiten für die Schaffung des Gesetzes
über die Nationalstrassen Jahre zurückliegen und die Rufe
nach den Autobahnen und Expresstrassen nicht erst von
gestern stammen. Leider muss aber auch gesagt werden, dass
gerade bei den Architekten sehr oft das Gewissen hinsichtlich
der Probleme der Gesamtplanung nicht sehr ausgeprägt
zum Vorschein kommt, wenn es gilt, Einzelobjekte zu
realisieren — eine Feststellung, die insbesondere dem Bürger und
Politi__e<r nicht inibekannt ist und die auch dazu führt, nicht
alle als Warnruf ausgestossenen Töne der sich als besonders
Ausgewählte vorkommenden allzu ernst zu nehmen.
Hoffen wir deshalb, dass der Streit so bald wie möglich
wieder beigelegt werden kann und alle Teile zuerst einmal
versuchen, sich im Gemeinsamen zu finden, nicht nur zu
kritisieren, damit wir nicht immer selbst feststellen müssen,
dass iäider Demokratie die Lösung dieser Probleme besonders
schwierig ist, weil vor allem die technisch Geschulten
nur ihr Sondsrproblem sehen wollen und deshalb gerne den
Blick auf das Ganze verlieren.
Armin Aegerter, dipl. Ing., Malzgasse 32, Basel.
Neuartige Rangieranlage für Laderampen
Von Ing. J. Ehrensperger, Bern
DK 626.27
Die nachstehend beschriebene Anlage wurde für An-
schlussgleise mraLaderampen entwickelt, um Wagenverschie-
bungen je nach Bedarf über kürzere oder längere Strecken
ohne Hilfspersonal durchzuführen. Als wichtigstes Organ
weist Mb Anlage eine geschlossene, motorisch angetriebene
jpP-fschlelfe auf, welche die Wagen mitnimmt. Diese
Massnahme ist wohl bekannt, neu hingegen ist die konstruktive
Lösung der Seilführung und des Mitnehmers.
An einem Ende der Verladerampe ist der in Bild 1 links
unten erkejpbare Seilantrieb und am anderen eine
Seilspanvorrichtung derart angeordnet, dass beide Vorrichtungen
nicht über die Rampe vorspringen. Längs der Rampe laufen
die beiden Seilstränge in einem Führungskanal, welcher von
zwei stehend gegeneinander gekehrten U-Profilen gebildet
wird und zugleich als vordere Randverstärkung gegen das
Gleis hin dient. Die gegeneinander gerichteten Flansche der
U-Profile lassen Schlitze frei; durch den oberen Schlitz ragt
ein am Seil befestigter Mitnehmerschenkel und bewegt
seinerseits den in Bild 2 links dargestellten Mitnehmer, an
welchem, wie Bild 3 genauer zeigt, eine Seilstruppe eingehängt
ist, die mit ihrem anderen Ende am Bahnwagen
angehängt werden kann. Der Mitnehmerschenkel überbrückt die
Enden des die Schleife bildenden Seiles und macht somit
einen Seilspleiss entbehrlich. Der untere Schlitz des Kanals
ist breiter als der obere und lässt Fremdkörper nach unten
durchfallen; wie aus Bild 2 ersichtlich, ist der Kanal nicht
auf seiner ganzen Länge, sondern nur etwa alle 4 m auf
Betonkonsolen abgestützt. Längs der Rampe kann eine
beliebige Anzahl Steuerstellen angeordnet werden, was dem
Bedienungspersonal! lange Wege erspart. An beiden Rampenenden
sind Endabstellungen vorgesehen. Sollte ein Wagen
durch seine Trägheit den Mitnehmer überholen, so löst sich
die Seilstruppe von diesem automatisch.
Die Hauptvorteile der beschriebenen Vorrichtung lassen
sich wie folgt zusammenfassen: Kein freiliegendes Schleppseil,
dadurch Herabsetzung der Unfallgefahr; einfache
Bedienung;der Anlage von der Rampe aus; Einsparung an Ar-
beitskräften.
Die auf den Bildern dargestellte Anlage reicht für die
Verschiebung von vier beladenen Güterwagen auf ebenem
Gleis aus; sie wurde von der Gesellschaft der Ludwig von
Roll'schen Elsenwerke, Werk Bern, gebaut und zum Patent
angemaldet.
Adresse des Verfassers: Ing. J. Ehrensperger, von Roll'sehe
Eisenwerke, Pabrikstr. 2, Bern.
N1
i_.- i
Bild 1. Laderampe mit Wagenverschiebevorrichtung Bild 2. Mitnehmer an der Rampenkante mit
Zugseil
Bild 8. Mitnehmerschenkel mit Befestigungsvorrichtung
für das Seil
872 Schweiz. Beuzeitung • 79. Jehrgang Heft 48 * 30. November 1961

