Brief von Architekt Hans Marti an die Bauzeitung
Liebe Bauzeitung,
Welch hohe Ehre und grosse Freude, meinen lieben ehemaligen
Vorgesetzten zum 65. Geburtstag gratulieren zu dürfen. Schade, dass
ich das Wörtchen «ehemalig» niederschreiben muss. Vierzehn lange
Jahre sassen wir doch Seite an Seite, er am neuen stählernen
Chefschreibtisch still und ausdauernd den täglichen Pflichten nachgehend,
ich am uralten hölzernen Pult einer versunkenen Zeit über den
modernen Städtebau und den Sinn der Planung grübelnd. Ging es nicht
weiter, wehte eisiger Wind durch die Spalten, fielen scharfe Hiebe,
immer blieb Werner Jegher ruhig, war Meister der Lage und zuverlässiger
Sekundant zugleich. Mächtige waren es, die mir das Schreiben
verbieten wollten; Hochstehende prangerten die kleine Schreiberseele
an; dem armen Hungerleider, der doch nur kümmerlich von der
Bauzeitung ernährt werden könne, sprach man rundweg die Kompetenz
ab; martialische Töne seien im friedlichen helvetischen Hause
unerwünscht.
Gehabte Schmerzen, die habe ich gerne. Unentwegt und
unerschüttert breitete mein Chef die schützenden Arme über mich aus. In
der Bauzeitung schreibe, wer etwas auszusagen habe, gut begründet
müsse es sein. Die Redaktion wähle und sei verantwortlich. 95
Aufsätze durfte ich unter seinen Fittichen schreiben, über die Grünzone,
das Wohnen, die Arbeit, das Hochhaus, die Ausnützungsziffer, die
Verkehrswege, das Verhältnis Mensch und Städtebau, immer wieder.
Heute sitze ich alleine im Amt und denke mit Wehmut an jene arbeitsreiche
und so fruchtbare Zeit zurück.
«Herr Jegher, darf ich den Titel „Wehe, wenn sie losgelassen ..."
wählen Ist es möglich, Städtebau eine menschliche Aufgabe zu nennen.
Ist nicht Brasilia eine Stadt für Automobilisten und Marathonläufer?
Victor Grün bezeichnet das Auto als den Mörder unserer
gewachsenen Städte. Was meinen Sie dazu? Die Bauzeitung soll
sich für die Reform des Hochschulwesens einsetzen. Expresstrassen
im Gefüge der Stadtkerne stören mich, sie zerstören aber die Städte.
Planung ist kein Gesellschaftsspiel für arbeitslose Architekten und
ehrgeizige Gemeinderäte! Immer mehr Kantone und Städte ziehen
den ungenügend honorierten Projektauftrag dem regulären
Wettbewerb vor! Darf man das?» Tausend Fragen flogen von Tisch zu
Tisch, nur wenige fielen darunter, oft waren lästige dabei, ich denke
an Standesfragen, zweifelhafte Jurierungen und Bauschäden!
Wie oft durfte ich aus werdenden Aufsätzen einzelne Passagen,
ja ganze Abschnitte vorlesen, um ihre Wirkung zu erproben! Wie oft
kamen Manuskripte und Druckfahnen mit Korrekturen und
Anregungen zurück! Interpunktion, Orthographie, Grammatik, Stil, oft
sogar Aussage und Inhalt. Häufig wurde gedämpft, gelegentlich aber
verstärkt, meistens gekürzt. Ich lernte Wiederholungen ausmerzen.
Wie dankbar bin ich Herrn Jegher für dies eine: «Wenn Sie nochmals
darüber nachdenken, können sie mit halb so viel Worten das gleiche
aussagen, dann werden Sie gelesen. Der Same geht auf.»
Nur sehr selten, viel zu selten, greift der Chef selbst zur Feder.
Wie schade - aber im Ablauf des täglichen Geschehens ist das gar
nicht anders möglich, ich habe es selbst aus nächster Nähe miterlebt.
Autoren, Setzer, Bittsteller, Zeichner, Büroangestellte, Freunde, Ver¬
wandte, Politiker, Kollegen, Annoncenvermittler, Agenten, Händler,
Gerufene und Ungerufene in bunter Reihe gingen in der türlosen
Redaktionsstube ein und aus; das Schutzpolster geheimnisumwitterter
Vorzimmer gab es damals noch nicht. Wer anrief, wurde verbunden.
Ein wahres Bienenhaus mit vielen fleissigen Bienen. Wer's nicht
miterlebte, kann's nicht glauben. Nur zwei Mal rissen die Nerven: ein
Bild wurde in letzter Minute von der Firma des Verfassers gesperrt
(eine halbe Seite blieb leer; welche Schande, ungenutztes weisses
Papier in der SBZ!) und ein Cliche stand ein andermal auf dem Kopf,
wo war die peinliche Kontrolle geblieben!
Man muss dabei gewesen sein, um zu wissen, wie die Zeitschrift
entsteht. Woche für Woche rinnt unerbittlich ab. Die Zeit ist von Montag
bis Samstag binggelig genau eingeteilt. Kaum ist die Nummer
erschienen - die Druckschwärze ist noch nicht trocken -, schon liegt die
nächste bis auf Kleinigkeiten fertig auf dem Tisch, es fehlen noch die
Wettbewerbsergebnisse der Woche und der Vortragskalender. Die
übernächste wird umbrochen, Fahnen werden gedruckt, Cliches
ausgeschnitten und geklebt, Korrekturen angebracht, hin zu den Kollegen,
her zum Redaktor, hinunter in die Setzerei, zurück zum Autor, schnell
zum Korrektor (der Jegher selber ist), hinein ins Fach «Nächste
Nummer», obwohl es eigentlich die übernächste wäre. Das habe ich nie
gelernt! Es beginnt die Arbeit an der nächstfolgenden und an der
übernächstfolgenden Autoren werden gemahnt, Zeichnungen mit
den Zeichnern des Hauses besprochen, Wettbewerbsresultate müssen
gesammelt werden, telephoniert wird, geredet, besprochen, konferiert,
wie man will, die Zeit steht ja wegen der SBZ nicht still, und die Leser,
Arch. und Ing., fordern ihr Recht. Dem Ing. erscheinen zu viele Arch.-
Artikel, dem Arch.zu viele Ing. Der Masch.-Ing. wird gut durch A. O.
bedient, der auch dem Phil, etwas bietet. Und dazu die Sondernummern
S.I.A., G.E.P., Muba und zu Weihnachten sollte man doch
feierlich sein, vielleicht auch zu Ostern. Wer schreibt den Nekrolog
eines lieben, eines berühmten, eines nahestehenden Toten, wer
beschreibt die Bücher, die oft serienweise produziert werden, wer gratuliert
wem? Papierstösse, Clichevorlagen, Zeichnungen und Tabellen,
ein Wirbel, ein herrliches Durcheinander.
Herr Werner Jegher hat einen klaren Kopf. Er behält die Übersicht.
Ich habe in all den vielen Jahren nur einmal erlebt, dass er etwas -
einen 60. Geburtstag - wirklich vergessen hat, den Geburtstag eines
berühmten, ihm sehr nahestehenden Freundes. Vielleicht war sogar
ich schuld daran mit meinen Fragen: «Herr Jegher, darf ich ?»
Ja, liebe Bauzeitung, in diesen Sturm- und Drangjahren habe ich
viel gelernt. Ich habe auch einen lieben, mutigen und zuverlässigen
Menschen kennengelernt, dessen unheimliche Ruhe und umfassende
Güte leuchten, ja sie strahlen und spenden Wärme. Jetzt sitze ich
allein in meiner Amtsstube. Mir gegenüber ist gähnende Leere,
niemand sitzt da, den ich fragen, dem ich mein Herz ausschütten könnte.
Wie schön wäre es und wie ermunternd, wenn ich wie damals Fragen
an ihn richten dürfte! Ich denke darüber nach, wie ich ihm, den ich
wie meinen Vater liebe und verehre, Freude bereiten könnte.
Vielleicht so: ich schicke Euch,liebe Bauzeitung.meine jüngste Arbeit, die
ich ganz ohne ihn leisten müsste. Vielleicht habt Ihr Platz, wenn sein
65. gefeiert wird. Euer H.M.
Aufgaben der Stadtplanung Zürich
Von Hans Marti, Delegierter des Stadtrates Zürich
Am 18. März 1964 durfte ich im hiesigen Gemeinderat über den
Stand der Stadtplanung reden, am 18. November fand die Diskussion
statt. Es ergab sich, dass die Stadt, ähnlich anderen öffentlichen
Körperschaften, für die grossen Zukunftsaufgaben im Augenblick zu wenig
Geld hat. Diese Feststellung ist ernüchternd, keineswegs aber
deprimierend. Sie kann aber auch nicht wegweisend für die Zukunft sein;
sie muss uns anspornen. Sonst veraltet Zürich. Die bisherigen Methoden
der Planung und Finanzierung genügen nicht, um eine Grossstadt,
die rings um unsere Stadt heranwächst, in Ordnung zu entwickeln. Wir
müssen anders an das Riesenproblem herantreten als in den letzten
Jahrzehnten.
Schon zwei Mal müsste man in Zürichs neuerer Geschichte Mittel
und Wege suchen, um aus ähnlichen Klemmen herauszukommen
(1893 und 1934). Beide Male aber kam der Anstoss von aussen. Es
waren die Vororte, die auf den Zusammenschluss mit der Stadt drängten,
vorab jene, die in finanzielle Not geraten waren. Die Verschmel-
DK 711.4
Auszüge aus Vorträgen im Z. I. A. und im ACS Zürich
zung mit der Stadt versprach eine Verbesserung der Verhältnisse, die
dann tatsächlich zum Segen beider Teile eingetreten ist. Zürichs
Eingemeindungen haben den Fortschritt bewirkt - das dürfen wir
ruhig sagen - obwohl das, was Zürich heute ist, im schweizerischen
Rahmen schon recht gross, im kantonalen noch viel grösser erscheint.
Rein vom Städtebau - wenn ich mich so ausdrücken darf - hat unsere
Stadt das tragbare Mass erreicht. Die Quartiere ennet des Milch-
bucks, in Witikon, Leimbach und Albisrieden sind weit vom Kern
entfernt; die Höhenzüge des Zürich- bzw. Käferberges wirken
trennend, die stark bewegte Topographie ist der Entwicklung hinderlich.
Eine weitere Eingemeindung - man redet gelegentlich davon - dürfte
nicht angebracht sein, denn alle, die laut und vernehmlich über die
Region Zürich reden, sagen das Gegenteil aus - so auch ich! Gründe
gegen eine weitere, dritte Eingemeindung finden wir in der
Gemeindeautonomie, der wir Schweizer gerne die Referenz erweisen. Die Gründe
sind aber auch darin zu suchen, dass man kaum wüsste, wo die
406 Schweiz. Bauzeitung ¦ 83. Jahrgang Heft 23 ¦ 10. Juni 1965

