24. November 1956 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 723
rend vier Minuten im Leerlauf bei 415 U/min
laufen gelassen. Der Zustand der AusseäSaEB
war im Mittel 7 ° C, 75 % relative Duftfeuchtigkeit,
727 mm QS; der Schmierölverbrauch
betrug bei Vollast 1,8 g/PSe h.
Von der Brennstoffwärme wurden bei 2360
PSe Dauerleistung 37,2 % in nützliche Leistung
umgewandelt, während 14,9 % an das Kühlwasser,
5,9 % an das Schmieröl und 42,0 % mit den
Abgasen und durch Abstrahlung verloren
gingen. Es ist zu bemerken, dass nach den
Vorschriften der UIC bei einem hundertstündigen
Probelauf zwei Stillstände von je 20 Minuten
zulässig sind, dass der Versuchsmotor aber
dauernd im Betrieb blieb. Bei der nachher
durchgeführten Kontrolle konnte man sich vom
einwandfreien Zustand aller arbeitenden Teile
überzeugen.
A Greater Fort-Worth Tomorrow
DK 711.4
Wir sind uns, wenn wir von den Vereinigten
Staaten reden, meistens gar nicht bewusst, dass
der grösste Teil ihrer Bewohner in Klein- und
Mittelstädten lebt. Meistens denkt man an die
Riesenstädte New York, Chicago, San Francisco
oder an die Cowboyromantik des Wilden
Westens. Der Durchschnittsamerikaner lebt aber
weder im 35. Stockwerk in Manhattan, noch
in der verlassenen Ranch. Er ist Städter, wie
wir auch, oder Farmer. Die vielen städtischen
Siedlungen weisen auch ähnliche Bausorgen wie
unsere Städte auf. Das für die ^Postkutschen
gebaute Strassennetz ist den Anforderungen des
modernen Verkehrs nicht mehr gewachsen, die
City erstickt unter der Last der Automobile,
und an einzelnen Orten führte dieser Prozess
zu eigentlichen Verlagerungen der Geschäfte,
die zu Shoppingcentres zusammengefasst inmitten
riesiger Parkplätze so angelegt worden
sind, dass es den Automobilisten leicht gemacht
wird, ihre Besorgungen mit dem Fahrzeug zu
machen. Diese Shoppingcentres sind — wie man
sich leicht denken kann — nicht jedermann zur
Freude. Die Geschäftswelt der City sieht ihre
Kundschaft abwandern, und wegen diesen
Abwanderungen sinkt der Preis der innerstädtischen
Zentren zum Teil, wie man erfährt,
bedenklich, wodurch Werte zerstört werden, an
die man bisher bedingungslos glaubte. Die
ungenügenden Verkehrsanlagen und die mangelnde
Vorsorge für den ruhenden Verkehr bewirken die
Verödung der alten Geschäftslagen und den
Aufbau neuer, wo genügend Platz ist.
Der motorisierte Amerikaner nimmt eine
längere Fahrt gerne in Kauf, wenn er dafür sein
Fahrzeug in Ordnung dort aufstellen kann, wo
er es braucht. Bei uns ist der Grad der
Motorisierung nicht so fortgeschritten wie drüben,
wir sind noch nicht so weit, dass jede Familie
ein bis zwei Autos hätte, und trotzdem künden
sich auch in unsern Städten die nämlichen
Probleme an, oder sie bestehen schon.
Begreiflich 1st es nun, wenn sich der
amerikanische Mittelstädter für die Erhaltung seiner
ihm heben Stadt wehrt. Er muss sich zwar'
nicht wie wir mit Altstadtgebilden auseinandersetzen,
die kunsthistorische Werte aufweisen,
er muss nicht «Heimatschutz» im Sinne einer
verzärtelten Altstadtsanierung treiben und
Kleinmasstäblichkeit vortäuschen, wo
grosszügige Lösungen am Platze sind, er kann
konsequent Neues suchen statt Altes — Veraltetes
— flicken. Wir wollen uns aber nicht täuschen,
auch der Amerikaner liebt seine Heimat.
Uns wurde eine Broschüre zur Besprechung
si«I -*«wm&
EHayn
mm»
in5UI
E?
SS^^
Se
Parkhauszufahrt am Rande der Innenstadt. Von jedem Punkte der City ist das
nächste Parkhaus zu Fuss in 2% Minuten erreichbar
œSiri!
' tm,
wsm irac
@
m Sntre*
Blick in das geplante kulturelle Zentrum mit Museum, Bibliothek und Hotels
Wu gl
K2
8
nm 1
rW
~3K ¦»%
X s
«KW-M
ffc^JasäEee
fim -* e ..s
H-i MUllft
ÉÉPàJiì HL.-. I\ uvïi&i^^H
Sftr »- \T»H5r^«ß£iK-' J notât iE
m- \m& m
u \iu
Fussgänger- und Ladenzentrum ohne Fahrverkehr. Passerelle als Verbindung zwischen
Parkhaus rechts und Hotel links
Fort Worth, das so grosszügig und gesamthaft plant, hat weniger Einwohner als
ZUrich
724 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 74. Jahrgang Nr. 47
rSSi
hf8èÈE$3> stob
**&.--:
Nlftf' W8•sjS *-se
m
*
^ *s
s*--
Blick aus einem geplanten Bürohochhaus auf die Fussgärijgerstrassen
und -platze der City. Die bestehenden Bauten und Anlagen sind in die
Planung einbezogen worden.
übergeben, die reich bebildert und auch für Laien verständlich
das Thema der Weiterentwicklung der City behandelt.
Die Architektenfirma Victor Gruen & Associates beschreibt
darin einen Plan für die Entwicklung des Stadtherzens von
Fort Worth. Als Planbearbeiter ist Beda Zwicker, Dipl. Architekt,
Absolvent der Eidg. Technischen Hochschule, genannt.
Fort Worth ist eine mittelgrosse Stadt in Texas, die unter der
Last des Verkehrs zu ersticken droht. Das Stadtherz, welches
räumlich eng begrenzt ist, wurde wie andernorts in die Höhe
entwickelt. Hochhäuser mit etwa 20 Geschossen zeigen die
blühende Wirtschaft an. Die Architektengruppe, die offenbar
von der Elektrizitätsgesellschaft des Staates Texas angespornt
und von ihr be^Btragt worden war, einen Plan «A Greater
Fort Worth To-morrow» vorzulegen, hat die Aufgabe
sorgfältig studiert; die Elektrizitätsgesellschaft ihrerseits stellt
sich hinter das Projekt und übernimmt die Werbung. Statt
Dividenden Planungen auf höherer Ebene auf weite Sicht.
Welche für uns Schweizer unglaubwürdige Kombination...
und das Volk diskutiert den Vorschlag als ernst zu nehmende
Arbeit.
Die im Plan aufgedeckten Prinzipien sind einfach. Das
Stadtherz wird von einem Tangentenpolygon eihgefasst, dessen
Fahrbahnen richtungsgetrennt und dessen Ecken
kreuzungsfrei ausgebildet sind. An diesen Tangenten liegen
Parkhäuser. Innerhalb des Polygons ist der Automobilverkehr
oberirdisch verboten. Von jedem Punkte dieser so geschaffenen
Fussgängerladenstadt ist die am nächsten gelegene
Sammelgarage in weniger als 2% Minuten zu Fuss erreichbar.
Ein unterirdisches Netz ist für den Zubringerdienst der
Geschäfte vorgesehen. Das Zentrum selbst soll mit Hochhäusern,
Flachbauten und Freiflächen, mit Bürobauten, Geschäften und
kulturellen Bauten, wie es bereits angefangen wurde, nur viel
lockerer, weiterentwickelt werden.
Auf Einzelheiten wollen wir hier nicht näher eintreten,
denn uns interessiert ja nicht, ob dieses oder jenes Gebäude
richtig steht oder schön geformt ist. Wir wollen nur das
Grundsätzliche herausheben. Die Methode, wie man die
Diskussion anregt, die Art und Weise der Aufmachung, die dem
einfachen Manne verständliche Sprache, die Unverbindlich-
keit der Vorschläge sind es, die auch uns Richtlinien geben
können, wie auch wir an die immer schwieriger werdenden
Städtebauprobleme herantreten könnten. Gerade in unseren
Städten ist es ein Gebot der Stunde, das Volk in die Diskussion
einzuschalten, denn bei uns bestimmt letzten Endes der
Stimmbürger, was gebaut werden soll.
Unsere Verwaltungen scheuen leider die Aussprache im
Frühstadium der Planung. Diese ist aber nötig, damit nicht
unnötige Opposition gegen baureife Projekte im ungünstigen
Moment sich erhebt. H. M.
Das abenteuerliche Leben eines alten G.E.P.-Kollegen Fortsetzung von Seite 694
1929 wurde mir bei den Vorstudien einer Eisenbahn von
Bogota nach dem Magdalenafluss eine Stelle angeboten, und
ich reiste über Land von Maracaibo nach Kolumbien. Als die
amerikanische Baufirma kurz darauf Pleite machte, trat ich
zu Siemens über für Vorstudien im Gebiete zwischen der
Stadt Velez und dem Magdalenafluss, im triefenden Urwald,
wo mein Lager nur auf Berggräten (mit beidseitiger Abwäs-
serung) und dazu noch auf der Länge nach gespleissten
Baumstämmen aufgebaut werden konnte. Dort habe ich meine
einzige Begegnung mit Bären gehabt. Die Regierung hatte
Eile und Siemens hetzte, so dass mir keine Zeit blieb, mich
um den Lagerbau zu kümmern, und dabei musste dieses Lager
fast jede Woche verschoben werden. Da meldete sich
unerwartet von Gehrt (Ordre pour le Mérite, nebst seinem
Erzfeind Göring der beste Flieger in der Richthofenstaffel,
focht nach dem Zusammenbruch in Ostpreussen noch lange
gegen die Republik, flüchtete nach Kolumbien) bei mir. Ich
engagierte ihn für den Lagerbau und seine Frau kochte für
uns. Doch Hitler rief ihn zurück. Ich rate ihm ab, aber er
geht, wird Oberst, doch Göring verfolgt ihn mit seinem Hass
und lässt ihn zusammen mit der Röhm-Clique erschiessen.
Es war eine harte Zeit. Weil es wenig Ingenieur-Arbeit
gab, erteilte ich Stunden: Deutsch für Engländer und Englisch
für Deutsche, auch Spanisch und Französisch. Eines Tages
kam der Vertreter der American Petroleum Co. und
wollte Stunden in Holländisch, weil seine Gesellschaft
Konzessionen in Niederländisch-Indien erwartete. In sechs
Monaten erlernte er die Sprache und versprach mir, dass ich
sein Verbindungsingenieur werden solle — seine Gesellschaft
hat aber die Konzession nie erhalten. Da tauchte plötzlich
Ing. Alfred Ochsner (der Bruder von E. W. Ochsner G. E. P.,
bei dem ich 1954 in Lugano wohnte) auf, der, zum Kurs unter
uns gehörig, noch auf unseren Weihnachtskneipen meinen
berühmten Vortrag, mit meinem Kurskameraden G. Triantis am
Flügel, mitgesungen hatte. Er musste eine Expertise für eine
Wasserkraftanlage' weit im Innern, welche zu seinem Aerger
noch gar nicht vermessen war, abgeben. Die Vermessung
sollte ich besorgen. Es waren drei Tage zu Pferd bis zur
nächsten Bahnstation. Jeden Morgen sah ich, dass er sich
gewisse Körperteile dick mit Vaselin einrieb, und jeden Abend
musste ich Blasen verbinden, was nicht leicht war, weil wir
mit der ganzen Familie in einem Zimmer schlafen mussten.
Das Tal war tief eingeschnitten und steil, so dass es mir oft
einen ganzen Tag kostete, um nur eine Station vorwärts zu
kommen. Der Boden gehörte einem Schweizer aus dem En-
gadin namens Alek, der dort eine Goldgrube entdeckt hatte.
Wir gruben selbst nach goldhaltigem Quarz. Kollege Ochsner
kaufte ein Viertel Anteil und ich gab meine letzten 500 $ her.
Auf die geologischen Gutachten hin kaufte ein Amerikaner
ebenfalls ein Viertel, dazu wollte er das Kapital für die Aus¬
Bild 23. In den dreissiger Jahren arbeitete ich in Kolumbien in allen
Sparten der Feldarbelt eines Ingenieurs
722 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 74. Jahrgang Nr. 47
,->w&
!^¥.Ä^SiL**iFiöt* Uff.«
^sy^y^^^^l
&38i^ll§ll3P»
?3|!*SiäigKSSiÄP^äStl',2
mmi-s»
»£jö*K>s^f££3SIHKS«!Püa
25*8
r*-;*rs5 WäfiSB«
c-is?RSP!« BBtEKtfSE
BS
^^e* tksa
a^BBSffl?5K!s*S!»<sr gg
ïpPI*=
ÂB 1B8
^*
es^asih BHSgZ
Œ
US
K¦MS
**?
"\
SS
aS
rm wme» /(«PBSCam sfeS *?98«»••i
sw>cmi^g«¥ »•.V
\w#•« MM*
iMm m>3P- m
Vi»
s*
5RÎP\£>* Wé: s«
Fliegerbild des Stadtzentrums von Fort Worth, heutiger Zustand. Eine
Gruppe von rd. 20 Hochhäusern hat sich im eigentlichen Kern gebildet.
Der Fahrverkehr staut sich in den zu schmalen Citystrassen
Planung des Stadtzentrums. Ein Polygon von Schnellfahrstrassen um-
schliesst die City, die als Fussgängerzentrum ausgebildet ist.
Parkhäuser in Verbindung mit den Schnellfahrstrassen, Verkehrsknotenpunkte
kreuzungsfrei und richtungsgetrennt
chend der momentan verfügbaren Ladeluftmenge nach oben
begrenzt. Andere Sicherheitsvorrichtungen stellen den Motor
automatisch ab bzw. schalten ihn auf Leerlauf um, wenn der
Druck im Kühlwasser- und Druckölsystem ungenügend
werden sollte.
Das gesamte Trockengewicht des Motors ohne Generator
beträgt 19,3 t; hieraus ergibt sich ein Leistungsgewicht von
nur 8,4 kg/PSe, was für eine Maschine dieser Bauart als
niedrig zu bezeichnen ist.
Aus der ersten Serie der für die Pariser «Grande
Ceinture» bestimmten Motoren hat der Kontrolldienst der SNCF
eine Maschine willkürlich herausgegriffen und sie einem Ho-
mologierungsversuch nach den Vorschriften der Union
Internationale des Chemins de Fer (UIC) unterworfen. Dabei
wurde die Duft aus dem Freien angesaugt und nach erfolgter
Verdichtung im Gebläse ohne Zwischenkühlung dem Motor
zugeführt. Da die Versuche bei tiefer Aussentemperatur (im
Mittel 7° C) durchgeführt werden mussten, hat man eine
etwas erhöhte Leistung (2360 PS) eingestellt, um ihn so der
gleichen thermischen Belastung auszusetzen wie bei 20° C
und 2300 PS. Die mechanische Beanspruchung war dabei
etwas höher. Als Brennstoff diente ein Gasöl mit einem
spezifischen Gewicht von 0,843 g/cms bei 20° C und einem
unteren Heizwert von 10 090 kcal/kg. Die Ergebnisse sind in
Tabelle 1 zusammengestellt. Ausser den dort angeführten und
ausgewerteten Mess- und Dauer-Versuchen wurde der Motor,
ohne abzustellen, während neun Stunden abwechselnd während
sechs Minuten auf Vollast bei 750 U/min und dann wäh-
% mzu
m
Slï*¦té ¦«s58*n ME &S ÊftK£*^ ÉsS tli
A ^S<">.
3k *s h^tu
Se Wr\rf
m\ i%dmri\ P5vii Vii &
St :•;_'-
U m
I ^ II w»
S*"
Mttt
\M\
Der Kern der Innenstadt. Fliegerbild des heutigen Zustandes. Fahr- Planung der Innenstadt. Die geplanten Bauten sind zum heutigen
zeuge belegen die Strassenflftchcn, Fussgängerräume fehlen Bestand hinzugefügt. Die Strassen flächen dienen dem Fussgänger

