Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 76 (1958)
Heft: 41
Artikel: 50 Jahre Architektur
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-64063
50 Jahre Architektur
DK 061.4:72
Zu der von Architekt E. F. Burckhardt
anlässlich der 50-Jahr-Feier
des BSA geschaffenen Ausstellung
Hierzu Tafeln 75 bis
Rechts ein Ausschnitt der
Ausstellung in Zürich
I
i
»
Anlässlich des fünfzigjährigen Bestehens des Bundes
Schweizer Architekten wurde am Utoquai in Zürich eine
Ausstellung über die Architekturentwicklung der letzten fünf
Jahrzehnte gezeigt. Der BSA beabsichtigte damit eine
Demonstration für das gute Bauen, die in allen Teilen gelungen
ist. Es ist der Initiative und dem Ideenreichtum E. F. Burck-
hardts, Zürich, zu verdanken, der mit seinen Mitarbeitern
A. Barth, Schönenwerd, H. Baur, Basel, und H. Ernst, Zürich,
eine heitere Freilichtschau schuf, dass dieser Veranstaltung
grosser Erfolg beschieden war. Die Idee, die Ausstellung auf
dem am stärksten von Fussgängern frequentierten Quai
Zürichs durchzuführen, war glänzend. Das Publikumsinteresse
war gross, und viele Leute, die sich sonst überhaupt nicht um
Architektur kümmern, stauten sich vor den grossen Tafeln,
die auf grazilen schwarzen Stangen montiert worden waren.
Man diskutierte eifrig über das Bauen und somit wäre
eigentlich der Zweck der Veranstaltung schon erfüllt gewesen.
Burckhardt gab uns aber viel mehr als eine gewöhnliche
Ausstellung. Er stellte unser heutiges Schaffen auf ein
Fundament. Der Jugendstil und der Neoklassizismus Ostendorfs,
die damals das Streben aller Beflissenen massgebend zu
beeinflussen vermochten, stellte er an den Anfang seiner
Betrachtungen und wickelte die Zeit in parallel geführten
Linien ab, für interessierte Laien leicht verständlich, für uns
sehr lehrreich. Wer hat sich nicht schon Gedanken gemacht,
wo er eigentlich steht? Wer hat nicht schon an seinen
Erfolgen sogar gezweifelt? Wer ist so mit sich selbst und
seinen Leistungen zufrieden, dass er nicht fragen muss? Der
Versuch ist auch in dieser Hinsicht als gelungen zu
bezeichnen, denn ob man will oder nicht, von nun an reiht man
seine eigenen Arbeiten und die seiner Kollegen sachlich ein.
Es wurden nur gute Beispiele ausgewählt und das ist gut so,
denn die Methode von Beispiel und Gegenbeispiel, die so oft
verwendet wird, wenn man etwas aussagen will, ohne viele
Worte zu machen, ist, gelinde ausgedrückt, abgedroschen. Die
hier angewandte ist nicht schulmeisterlich oder gar tanten-
haft, sondern lustig erzählend, oft etwas ironisch wie der
Verfasser der Ausstellung selbst.
m
Die beiden Entwicklungslinien werden stets von
schweizerischen und ausländischen Beispielen dargestellt. Unserem
etwas zaghafteren, vielleicht auch schweEEälligeren Wesen
entsprechend, sind oft die schweizerischen Bauten weniger
schwungvoll, dafür aber dauerhafter, nicht nur solider,
sondern auch beständiger in kunsthistorischer Hinsicht. Im
Zentrum der Ausstellung stehen die Bauwerke unserer Tage,
geordnet nach ihrem Zweck. Gewiss, so dürfen wir mit
Genugtuung feststellen, ist es uns gelungen, einen guten Durchschnitt
zu halten. Echt Burckhardt ist die Darstellung ver-
passter Gelegenheiten, die wie Bilder ohne Worte für sich
selbst werben. Ein Blick in die Zukunft schliesst die
Ausstellung ab. Es ist zu hoffen, dass diese sehr lebendige,
unterhaltende und bildende Schau auch an andern Orten aufgestellt
werden kann, um dort für gute Architektur zu werben.
Dem Vernehmen nach soll sie zuerst in Basel, dann in
Lausanne und schliesslich in München gezeigt werden. Das ist
zu wenig. Jede grössere Schweizerstadt sollte sich die Mühe
nehmen, einen Platz in ihrem Herzen zu finden, wo diese
schöne Ausstellung vier Wochen und nicht nur zwei wie hier
in Zürich dem Publikum gratis zugänglich gemacht werden
könnte. Es lohnt sich bestimmt, mit dem Volk über Architektur
zu reden; das Verständnis ist da. Hans Marti
Vom Beruf des Architekten DK 72:831.021.4
Vortrag, gehalten am 13. September 1958, an der 51. Generalversammlung des Bundes Schweizer Architekten im Rathaus zu Zürich von
Prof. Dr. William Dunkel, ETH
Glücklich wähnen wir solche Berufe, welche eine fest um-
rissene Position in der öffentlichen Meinung errungen haben.
Sie leben und bauen weiter auf der festen Grundlage einer gut
fundierten Anerkennung. Auch im Bereich des Fortschrittes
sind die exakten Wissenschaften im Vorteil. Die
schnellschreitende Erforschung der Atomenergie, die elektronischen
Rechenwunder, die Radar-Fernmeldungen liefern hiefür
beredte Beweise; zu kompliziert, um schnell erfassbar zu sein
durch die Massen, geniessen diese neuen Berufe den Reiz des
Geheimnisses, das nur die Zauberer der Gegenwart zu
enträtseln vermögen.
Diese Tendenz, sich dem Bewusstsein und dem Verständnis
des Mannes auf der Strasse zu entziehen, befolgen aber
auch die Künste. Die Abstraktion 1st ein solches geistiges
Reservat, wohin sich der auf der ewigen Flucht befindliche
Künstler, aus Sorge, entlarvt zu werden, hineinrettet.
In diesem Kräftefeld zwischen der Technik und der
sich stets wandelnden formalen Gestaltung steht der Archi-
610 Schweiz. Bauzeitung • 76. Jahrgang Heft 41 • 11, Oktober 1968
1
><»
>.<?
M
»î*
<MÌim <M
Ifif
__—¦ ¦
¦"* ;¦
:¦¦¦ :-¦¦¦ w
Jugendstil und Funktionalismus
1 Hochzeitsturm Darmstadt 1907. Arch. Jos
Olbrich
2 Brunnen im Schulhaus Letten Zürich 1916
Arch. Gebr. Bräm
3 Kirche der Landesausstellung 1914. Arch
K. Indermühie
4 Wohnhaus in Kalifornien 1923. Arch. F. L
Wright
5 Antoniuskirche Basel 1927. Arch. Prof
K. Moser
6 Ausstellungsturm Landesausstellung 1939
Arch. E. F. Burckhardt
m^&mmmmii
¦¦¦ ¦ ¦¦
¦¦
.F\ ^
m* <s
,j«f«n
¦
7 Freiluftschule Amsterdam 1930. Arch. J.
Dujker
8 Landhaus am Bodensee 1932. Arch. E.
Schindler
9 Frauenheim Basel 1920. Arch. Artaria und
Schmidt
10 Wohnblock Basel 1935. Arch. O. H. Senn
mit R. Mock
11 Gewerbeschule Bern 1939. Arch. H. Brech-
bühler
«r—
I99ÌVII¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦«iiMRin
»
**
ie—
::
J 1! 11 IO
BPH
v
-4M
rillt ^m%mm\
irij.i
¦ i
v
-ü
«<'-A.r»;ïv;,.;..:i
** PDl ODDI
'
n 'fcM^57«
v«ta_
;
I M ' * L-. rL
i*
;
Neoklassizismus
1 Kurhaus Wiesbaden 1907. Arch. F. von Thiersch
2 Deutsche Botschaft St. Petersburg 1912. Arch. P. Behrens
3 Kantonsbibliothek Fribourg 1908. Arch. Bracher, Widmer und Daxelhofer
4 Bahnhof Stuttgart 1928. Arch. P. Bonatz
5 Villa bei Lausanne 1928. Arch. H. R. von der Mühll
6 Haus am Lindenweg Base! 1916. Arch. Prof. H. Bernoulli
7 Badanlage Schloss Jegenstorf 1914. Arch. Joss und Kîauser
8 Börsengebäude Zürich 1930. Arch. Henauer und Witschi
9 Victoriagebäude Zürich 1934. Arch. H. Bräm
10 Geschäftshäuser in Zürich-Wiedikon 1948. Arch. W. Roth und H. Herter
Schweiz. Bauzeitung ¦ 76. Jahrgang Heft 41 ¦ 11. Oktober 1958 Tafel 75 Schweiz. Bauzeitung ¦ 76. Jahrgang Heft 41 ¦ 11. Oktober 1958 Tafel 76
¦
I
Wi«3»
'.
marnaIIm
7 7
B'SS» 5.K(Ï i-.. :.::<¦.:-!¦
J>£
-
!*.
r i
I ^
...CM
f. ' "VMM
K • # -i
i mm '«.
¦* ^a
¦ >.h J
'm -J'.«
'
* i *
Heimatliche Tradition
1 Haus in Zweisimmen 1952. Arch. E. Gisel
2 Siedlung Espen Wattwil 1947, Arch. R. Zangge und A. Scheuchzer
Wohnbauten
3 Wohnhaus in Rovio 1957. Arch. T. Carloni und L. Camenisch
4 Teppichsiedlung St. Gallen 1958. Arch. Danzeisen und Voser
5 Hochhäuser in Bern 1957. Arch. Helfer, Wirz und Somazzi
6 Wohnblock in Lausanne. Arch. C. und F. Brugger, P. Bonnard
7
' IUHWU
-* UÉ 7 :Mu •'-"
ML
r-- "--'
| :
_..
mm.
¦*•¦. ^
4,
mmm " """ '"¦¦
7r:j,y;:- ,.;,mm si
ffifcjm, y
Geschäftshäuser
1 Büroaebäude
Üi
-
_
rm&i
g in Baden 1956.
Arch. Bolster)i und Weidmann
Büroaufbau in Schönenwerd
952. Arch. A. Barth
Dornacherhof Solothurn 1953.
Arch. Studer und Stäub 11 mit
F. Füeg
Kantonalbank Zug 1958. Arch.
Hafner und Wiederkehr
Betriebskrankenkasse Winterthur
1957. Arch. W. Frey
Schweiz. Bauzeitung • 76. Jahrgang Heft 41 ¦ 11. Oktober 1 958 Schweiz. Bauzeitung ¦ 76. Jahrgang Heft 41 • 11. Oktober 1958
^SfeL ^i: w. pMUlil .' ' TI j
P JIW 'i-JÊÊÊÊ __„ »numi
^gÉ ""^w.
-
v
rf*
>:KfeHJ?iT"
'
¦ M'Iffii ?s: I KB Ii§..J«L3 H s ¦Ri.
-,
¦^0^*^^..,,
Bauten der Erziehung
1 Kantonsschule in Wetzikon 1957. Arch. Schucan und Ziegler
2 Primarschulhaus in St. Gallen 1957. Arch. Baerlocher und Unger
3 Schulhaus Wasgenring, Basel 1955. Arch. B. und F. Haller
4 Sekundarschulhaus Letzi, Zürich 1956. Arch. E. Gisel
Kirchen
5 Kirche in Hern bei Roubaix 1957. Arch. H. Baur
6 Kirche in Ronchamp 1955. Arch. Le Corbusier
7 Kapelle in Arizona 1957. Arch. Anshen und Allen
i "?
•«¦SB
¦l_~w»
¦¦*. :£3
Schweiz. Bauzeitung ¦ 76. Jahrgang Heft 41 • 11. Oktober 1958
I
Lri
- •
¦:¦ :-7
- rniSa-
$
m.
!?.77 '.
A
.»
'-V.
o-
J,....
Projekte
1 und 2 Projekt für ein Theater in Süd¬
afrika 1952. Arch. E. F. Burckhardt
3 Gegenprojekt zum Bahnhof Cornavin
Genf 1925. Arch. M. Stam
Visionen
4 Ueberbauung in der Englen, Maur 1957.
Arch. W. Niehus
5 Stadtteil Tel Ii« Aarau 1955. Arch, Barth
und Zaugg, E. Aeschbach und
H. Schenker
Schweiz. Bauzeitung • 76. Jahrgang Heft 41 ¦ 11. Oktober 1958 Tafel ì

