«Machen Sie diesen Blödsinn nicht»
Mit diesem Satz beantwortete ein deutscher Planer
meine Frage, was er vom schweizerischen Entschluss halte,
die Städte mit Autobahnen oder Expresstrassen zu teilen.
Unglaublich, meinte er, sei es, die schon überlasteten Städte
mit Verkehr vollzupumpen. Ich war leider nicht einmal in
der Lage, ihm den Beweis dafür zu liefern, dass wir wirklich
Expresstrassen bauen wollen, die die Autobahnen auf
Stadtgebiet verbinden sollen, weil der bewusste Band 4 des
Nationalstrassenberichtes immer noch fehlt. «Wie kann
denn ein Parlament beschliessen, solche Expresstrassen zu
bauen, wenn es die Projekte dafür nicht kennt?» Auf diese
Frage meines Gesprächspartners wusste ich keine Antwort,
ich schwieg. «Da stimmt doch etwas in der Demokratie
nicht mehr», meinte Professor SiU (Hamburg), und ich, ein
begeisterter Patriot und leidenschaftlicher Liberaler, schwieg
abermals. «Kennen Sie als Planer wenigstens die
Projekte?» Und da leg^e ich los: «Basel soll zerschnitten werden;
Bern wird geteilt; Lausanne entstellt; Genf halbiert;
St. Gallen zerrissen, Luzern zerstört, Zürich ...» «Halt»,
gebot der andere, als ich von Schaffhausen, Thun und
anderen Städten reden wollte, «Sie ereifern sich zu sehr»,
worauf ich das Gespräch auf den herrlichen Frühling lenkte
und still über das tragische Schicksal unserer schönen
Städte nachdachte.
«Machen Sie diesen Blödsinn nicht!» Wie bringt man
das jenen bei, die diesen Blödsinn machen wollen? Sie
schweigen, weil sie den Fehler nicht eingestehen wollen,
den sie im Uebereifer technischer Perfektion gemacht
haben, sie schweigen, weil das Gespräch höchst unbequem
wird. Hans Marti
Mitteilungen
Ueber das Zeitstandsverhalten des warmfesten,
hochlegierten Chromstahles berichten W. A. Stauffer und Dr.
A. Keller im «Schweizer Archiv» 1961, Nr. 3, S. 121. Darnach
ist dieses Verhalten für den Stahl 12 Cr + Z mit etwa 12 %
Cr und zusätzlichen, die Zeitstandfestigkeit steigernden
Legierungsgehalten erst teilweise bekannt. Eis besteht eine Un-
stetigkeit in der Zeitstandbruchkurve im Gebiet von einigen
100 bis einigen 1000 Stunden bei 600° C. Bei 550° C und (1||||
unter bleibt die Vergütungswirkung wahrscheinlich bis zu
längsten Zeiten bestehen, weshalb hier ein verstärkter Abfall
der Zeitstandi^Klgkeit bisher noch nicht wahrgenommen
werden konnte. Besondere Beachtung verdient die Frage, bei
welcher TempöNatur im Bereich zwischen 550 und 600° C
die Unstetigkeit im Kurvenverlauf im Zeitraum vor 100 000
Stunden aufzutreten beginnt. Der steile Kurvenabfall bei 600°
C deutet darauf hin, dass eine Vergütung auf hohe Festigkeit
von einer gewissen Betriebstemperatur an sinnlos wird. Das
immerhin gute Zeitstandverhalten der 12 Cr + Z-Stähle, die
gute Beständigkeit gegen Zunderung und gegen Korrosion,
ferner die geringe Neigung zur Versprödung bei langzeitigem
Verweilen bei hoher Temperatur bestimmen ihren Wert als
Werkstoffe zwischen den niedriglegierten und den austeni-
tischen Stählen.
Die Hochspannungsleitung über die Strasse von Messina.
Eine grosse Ingenieiurlelatung ist in den letzten Jahren mit
der Ueberquerung der Strasse von Messina durch eine
Hochspannungsleitung vollbracht worden. Es handelte sich im
wesentlichen darum, zwei Stahlmaste von rund 200 m Höhe
zu erstellen, zwischen denen sechs Hochspannungsleiter über
eine freie Länge von 3650 m zu spannen warenjpind dies in
einem Gebiet starker Erdbeben und grosser Windkräfte. Der
Auftrag zum Bau der Mäste wurde auf Grund eines
Projektwettbewerbes in mehreren Stufen erteilt, und es wurden zur
Abklärung der endgültigen Belastungsannahmen
ausgedehnte seismische und aerodynamische Versuche durchgeführt,
die eine massgebende Horizontalbeschleunigung von
0,25 g ergaben. Das Tragwerk war so bemessen, dass seine
Eigenfrequenz oberhalb der seismischen und unterhalb der
aerodynamischen Erregerirequenz lag, was mit 0,4 Hz praktisch
erreicht war. Das zu erwartende dynamische Verhalten
des Mastes wurde schliesslich an einem Modellversuch 1:25
bestätigt. Zur Montage beider Mäste waren lediglich drei
Monate erforderlich, wobei die Elemente auf eine grosse
Länge am Boden verschweisst, und die Montagestösse
verschraubt wurden. Weitere Einzelheiten über die verschiedenen
Vorprojekte, die Belastungsannahmen, über Modellversuch
und Montagevorgang sind im Heft Nr. 5/1960 der Zeitschrift
«costruzioni metalliche» ersichtlich.
Eidg. Technische Hochschule. In der Zeit vom 1. Juni
bis 31. Dez. 1960 hat die ETH folgenden Kandidaten die
Doktorwürde der Technischen Wissenschaften (Dr. sc. techn.)
verliehen: Abteilung für Architektur: Azzam, Omar Abdel
Rahman, B. Sc. arch. University Cairo, ägyptischer
Staatsangehöriger; Dissertation: The development of urban and
rural housing in Egypt; Referent: Dunkel; Korreferent: Egli.
—j Abteilung für Bauingenieurwesen: Basler, Ernst, dipl.
Bauing. ETH, von Thalheim (ZH); Dissertation:
Untersuchungen über den Sicherheitsbegriff von Bauwerken;
Referent: Amstutz; Korreferent: Kobold. — Abteilung für
Maschineningenieurwesen: Brown, William Greenwood,
M. Sc. Queens Univ. Kingston (Canada), kanadischer
Staatsangehöriger; Disseifiäfc-on: Die Ueberlagerung von erzwungener
und natürlicher Konvektion bei niedrigen Durchsätzen
in einem lotrechten Rohr; Referent: Grassmann; Korreferent:
Traupel. — Abteilung für Kulturingenieur- und
Vermessungswesen: Gleinsvik, Paul, norwegischer Staatsangehöriger;
Dissertation: Studien über die Ermittlung der Geoid-
form und die Bestimmung von Meereshöhen aus Höhenwin-
keln; Referent: Kobold; Korreferent: Gassmann.
125 Jahre Deutsche Eisenbahnen. Im Dezember 1960
waren es 125 Jahre her, seit die Eisenbahnen auf der Strecke
Nürnberg-Fürth in Deutschland ihren Einzug hielten. Bei
diesem Anlass hat die «Eisenbahntechnische Rundschau» eine
umfangreiche Festnummer herausgegeben, die mit einem
Vorwort vög Dr.-Ing. H. Chr. Seebohm, Bundesminister für
Verkehr, Bonn, eingeleitet wird. In Verbindung damit hat
diese jZeitschrift von Weltruf einen internationalen
Wettbewerb über Vorschläge zur Weiterentwicklung des
Eisenbahnwesens ausgeschrieben, worüber wir in Heft 1 1961,
S. 12, alles Wissenswerte berichtet haben. Das Heft enthält
sWMn von Dipl.-Ing. H. Geitmann, Präsident der Deutschen
Bundesbahn, Frankfurt a. M., vertassten Rückblick auf die
technische Entwicklung der letzten 25 Jahre, der interessante
Einblicke in den von grosser Zielstrebigkeit zeugenden
Arbeitseinsatz bei den mannigfachen bau- und betriebstechnischen
Fachgebieten gewährt.
Persönliches. Unter den fünf Empfängern des For-
schungspreises 1961 der American Society of Civil Engineering
(ASCE) befindet sich Prof. Dr. B. ThürUmann, ETH,
«in Anerkennung seines hervorragenden Beitrages zur
Entwicklung der plastischen Berechnungsmethoden». — Masch.
Ing. P. Naef, seit 1957 Delegierter des Verwaltungsrates
der Hispano-Suiza S. A. in Genf, hat diese Stellung verlassen,
um sich andern Aufgaben zu widmen. — Zum Nachfolger
von Dr. U. Hochstrasser (s. S. 192 lfd. Jahrganges der
SBZ) ist Dr. Reinhold Steiner, dipl. Ing. Chem., G. E. P., zur
Zeit an der Cornell University, Ithaca NY tätig, zum
wissenschaftlichen Berater der schweizerischen Botschaften in
Washington und Ottawa gewählt worden.
Buchbesprechungen
Maschinenelemente. Von O. Fratschner. 464 S., 537 Abb.
Essen 1961, Verlag W. Girardet, Auslieferung für die
Schweiz: Verlag Hans Huber, Bern. Preis Fr. 37.90.
Das Werk umfasst alle wesentlichen Elemente des
Maschinenbaues, d. h. Verbindungen wie Nieten, Schweissen,
Kelle, Schrauben, Stiften und Federn, Einzelteile für
drehende Bewegung wie Wellen, Zapfen und Lager, einschliesslich
Schmierprobleme, ferner Kupplungen, mechanische und
hydraulische Getriebe, Verzahnungstheorie, Elemente des
Kurbeltriebes und schliesslich Rohre sowie Rohrverbindungen.
Aufbau und Darstellung sind vorbildlich, der Inhalt
entspricht dem heutigen Stand der Technik. Die eingefügten
Berechnungsbeispiele und Erfahrungswerte heben das Ganze
Schweiz. Bauzaitung • 79. Jahrgang Haft 19 ¦ 11. Mal 1961 327

