Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 71 (1953)
Heft: 45
Wettbewerbe
Nutzungsbedingungen
Die ETH-Bibliothek ist die Anbieterin der digitalisierten Zeitschriften. Sie besitzt keine Urheberrechte
an den Zeitschriften und ist nicht verantwortlich für deren Inhalte. Die Rechte liegen in der Regel bei
den Herausgebern beziehungsweise den externen Rechteinhabern. Siehe Rechtliche Hinweise.
Conditions d'utilisation
L'ETH Library est le fournisseur des revues numérisées. Elle ne détient aucun droit d'auteur sur les
revues et n'est pas responsable de leur contenu. En règle générale, les droits sont détenus par les
éditeurs ou les détenteurs de droits externes. Voir Informations légales.
Terms of use
The ETH Library is the provider of the digitised journals. It does not own any copyrights to the journals
and is not responsible for their content. The rights usually lie with the publishers or the external rights
holders. See Legal notice.
Download PDF: 11.02.2025
ETH-Bibliothek Zürich, E-Periodica, https://www.e-periodica.ch
662 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 71. Jahrgang Nr. 45
möglichst allgemeinen Ausführungen der vorhergehenden
Vorträge durch weitere Beispiele ergänzen, anderseits mit speziellen
Schwierigkeiten bekanntmachen, die sich bei Anwendung
der allgemeinen Regelungsprinzipien aus den besonderen
Technologien der Anlagen ergeben können.
Zu den Anwendungen der Regler in den Verfahrensindustrien
behandelte Dipl.-Ing. E. Weiss, Farbenfabriken Bayer,
Leverkusen, die chemische, Oberingenieur A. Kaltenecker,
Siemens & Halske, Karlsruhe, die Oel-, Dr. A. Vacek, Oester-
reichische Alpine Montan Ges., Leoben, die Eisen-, Dr. Th.
Kosbahn, Zellstoffwerke, Waldhof, die Papier-, Dr. Weber-Klein,
Schott & Gen., Mainz, die Glas-Industrie, während Dipl.-Ing.
I. Lorenz, Karlsruhe, über Regler in der Gaswirtschaft berichtete.
Aus der Antriebsregelung»urde von Professor Dr. G. Hu-
tarew, Technische Hochschule Stuttgart, die Wasserturbinenregelung,
von Dr. J. Förster, AEG, Berlin, die Walzwerkregelung,
von Dr. H. Fleisser, Siemens-Schuckert, Erlangen, die
Gleichlaufregelung in der Faserstoffindustrie und von
Professor Dr. O. Mohr, Technische Universität Berlin, die Steuerung
und Regelung von Werkzeugmaschinen behandelt.
In der letzten Vortragsgruppe sprach Oberingenieur
K. Wesely, Gelsenkirchener Bergwerks-AG., über die
Regelungen in Dampfkraftwerken, Dr. G. Boll, Deutsche
Verbundgesellschaft Heidelberg, über Frequenz- und Wirkleistungs-,
Oberingenieur R. Keller, Brown Boveri, Baden, über Span-
nungs- und Blindleistungsregelung in grossen elektrischen
Netzverbänden. In einem sowohl in seinen allgemeinen
Ausführungen, als auch in seinen speziellen Beispielen aus der
Oelraffinerie gleich interessanten Schlussvortrag ging Dipl.-
Ing. G. Naumann, Deutsche Shell AG., Hamburg, den für die
Anwendung selbsttätiger Regelungen besonders wichtigen
Zusammenhängen von Regelungstechnik und Wirtschaftlichkeit
nach.
Die Vortragsfolge des gesamten Lehrgangs war gut
aufgebaut, der behandelte Stoff allerdings zu gross, als dass bei
der vorgesehenen Zeit mehr als Ueberblicke und Anregungen
hätten gegeben werden können. Auch mussten für die Klärung
von Zweifeln und Irrtümern die auch bei Lehrgängen so wichtigen
Aussprachen im Anschluss an die Vorträge fast ganz
unterbleiben. Immerhin muss dieser Lehrgang dank der fast
durchwegs gezeigten vortragstechnischen und fachlichen
Qualitäten der Vortragenden und nicht zuletzt dank der guten
Organisation seitens des VDI und VDE, wobei noch ausdrücklich
der unermüdlichen Geschäftsführung von Dr. G. Ruppel
gedacht sei, als ein erster Erfolg auf dem beschrittenen Weg
betrachtet werden, der in weiteren Lehrgängen zum Nutzen
der Verbreitung regelungstechnischer Kenntnisse noch
ausgebaut werden soll. Die gesamten Vorträge werden gesammelt
in Buchform veröffentlicht werden.
Dr. Georg Vafiadis
Ideenwettbewerb für die Gestaltung eines Kulturzentrums in Basel Schluss von Seite 652
Der zweite Hauptgedanke: die etappenweise Verwirklichung,
ist ebenso massgebend für die Willensbildung wie es
der erste für die Förderung der Vorstellung ist. Aus der klaren
Gesamtkonzeption mit zeitlich gestaffeltem Realisierungsplan
wird sich der Wille bilden, einen Bau nach dem anderen
zu bauen. Die verschiedenen Bauten wären also mit den
jeweils zur Verfügung stehenden Grundstücken in Verbindung
zu setzen gewesen, und zwar in der Reihenfolge ihrer
Dringlichkeit. Bekannt ist auch ausserhalb Basels, dass die
Theaterfrage akut ist und bald gelöst werden muss. Diese
Bauaufgabe steht im Vordergrund. Die Oper ist es mit ihren
1200 Sitzplätzen, die allgemein gefordert wird und zuerst realisiert
werden sollte. Würde das heutige Theater instand
gestellt (was ebenfalls diskutiert wird und grosse Mittel
erforderte), so würde das Hauptobjekt aus dem neuen
Kulturzentrum herausgebrochen und die Idee, ein solches zu schaffen,
wäre im Keime schon erstickt. Als Bauplatz für diese
Oper kommt nur der südliche, an den Klosterberg grenzende
Teil des Wettbewerbsgebietes zwischen Elisabethenstrasse
und Theaterstrasse in Frage. Nur hier kann in nützlicher
Frist Bauland durch den Abbruch der bestehenden Bauten
gewonnen werden. Alle andern Parzellen sind vorderhand
nicht erhältlich. Das Steinenschulhaus muss noch solange in
Betrieb bleiben, bis neue Quartierschulhäuser in den Wohn¬
quartieren errichtet sind; die bestehende Kunsthalle und der
Patriablock werden in nächster Zeit noch nicht abbruchreif
sein, und das heutige Stadttheater wird seine Dienste bis zur
Einweihung der neuen Oper leisten müssen. Die Elisabethenkirche
endlich wird noch längere Zeit stehen bleiben.
Wenn wir die beiden ersten Preise von diesem Gesichtspunkt
aus betrachten, werden wir feststellen, dass weder das
Hauptprojekt «GED» noch das Variantenprojekt «Entweder-
Oder» Rücksicht auf diese Gegebenheiten nehmen. Das
eigenartige Doppeltheater von «GED», das wir in baulicher und
betrieblicher Hinsicht lieber nicht untersuchen wollen,
beansprucht das Terrain des Steinenschulhauses, die Oper von
«Entweder-Oder» sitzt im Areal der heutigen Kunsthalle und
des Patriablocks. Beide Projekte setzen für die Realisierung
des dringlichsten Bauvorhabens die «Tabula rasa», die im
Programm ausdrücklich abgelehnt wurde, für bedeutende
Teile des Wettbewerbareals voraus. Projektverfass.er mit
guten Kenntnissen der örtlichen Gegebenheiten haben sich zu
Recht über die Zusprechung erster Preise an Projekte gewundert,
die derart in den Wolken schweben, weil der Anfang
zur grossangelegten Umbauaktion schon aus räumlichen
Gründen überhaupt nicht gemacht werden kann. Beide
Projekte wären höchstens mit Ankäufen zu versehen gewesen,
weil sie gegen das Programm Verstössen. Man kann dieses
Variantenprojekt 4. Preis (1500 Fr.) «Cleopatra». Verfasser: EYA & BURCKHARDT, Basel.
ODBW^W
IW ,ÄSK
«o
1
3E7 *</ \£*J~
5Nr?*
tag4*^
-^- v^ m
EÄBv, >
*Silf*ÎAPS
'""Miplà
.- .^Wfi&i
Projekt Nr. 16
Die Komposition ist bewusst von der
Theaterstrasse her entwickelt, wobei freilich
das bergwärts gelegene Areal stark
mit Bauten verstellt werden muss. Die
fast zufällige, wenn auch liebenswürdige
Gruppierung der Bauten verwischt die
Bedeutung eines kulturellen Zentrums.
Vorteile : Gute Parkierungsgarage im
Untergeschoss.
Nachteile : Das Hotel ist willkürlich
im Zentrum der Anlage eingebaut. Es
verfügt in der vorgesehenen Grösse kaum
über die Voraussetzungen zu einem
wirtschaftlichen Betrieb. Das Bankgebäude In
zentrischer Form riegelt den Zugang zu
den kulturellen Bauten zu sehr ab.
Ausfahrt in Birsigparkplatz wegen Einengung
des Birslgs problematisch.
Die Variante ist identisch mit dem
Hauptprojekt. Die Entfernung der Elisa-
bethenkirche erlaubt die Erstellung eines
Bureau-Hochhauses, dessen kleineres
Volumen sich in der Gesamtanlage vorteilhaft
auswirkt.
Lageplan des Variantenprojektes, Masstab
1:2500. Legende : O Oper, S Schauspielhaus,
K Kunsthalle, 1 Geschäftshaus, 2 Hochhaus,
3 Bank, 9 Hotel
7. November 1953 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 663
Projekt Nr. 51
Niedriggehaltenes, ausgedehntes
Ladenzentrum in enger Verbindung zu Oper,
Schauspielhaus und Kunsthalle. Im Gegensatz
dazu ein ca. 35 m hohes Bureauhaus
am Steinenberg. Südlich der Elisabethenkirche
sind die kirchlichen Bauten: Ks%a
meindesaal, Kindergarten, Siegristen- und
Pfarrwohnung um einen eingeschossigen
Hof gruppiert. Interessante Gesamtkonzeption,
welche aber zu generell bearbeitet
wurde und in den Räumen für die Oper,
das Schauspielhaus und die Kunsthalle zu
knapp ausgefallen ist.
Vorteile: Konsequente und masstäb-
lich ansprechende Durchführung einer neu-
' artigen Gesamtkonzeption. Niedrige
Bebauung um die Kirche. Hof vor degabpern-
haus reizvoll. Interessante vi^pindung von
Kunsthalle, Restaurationsgarten mit
Ladenstrasse. Starke Ausnützung des Baugeländes
für Ladengeschäfte und Bureaugeschosse
in guter Lage.
Nachteile : TJntergeschossgrundriss zu
generell bearbeitet. Garageausfahrt gegen
Steinenberg ungelöst. Bearbeitung von
Oper und Schauspielhaus zu unvollständig.
Nebenräume ungenügend. Der Ersatz für'
den bestehenden Kunsthallegarten ist zu
klein. Der erwünschte Pussgängerverkehr
auf der dritten Ladengalerie fraglich. Fuss-
gängerüberführung über Steinenberg
unerwünscht. Gegenüber dem folgerichtig
entwickelten Längsverkehr parallel zur Thea-
terstrassefehlteingenügenderQuerverkehr.
Hauptprojekt 6. Preis (4000 Fr.) «Lea». Verfasser P. WENGER, Münchenstein.
//
a
m&4.-*W mm
«J*r"\
HfEîD \
S
Lageplan, Masstab 1:2500. Legende: O Oper,
haus, 5 Läden* 6 3S§Bdergarten. 7 Pfarrhaus,
S Schauspielhaus.
10 Gemeindehaus
K Kunsthalle, 1 Warenhaus, 2 Hoch-
Wundern spiessig, kleinbürgerlich oder kleinkrämerisch nennen,
in Wirklichkeit aber ist es ein klares Erkennen der
Realität. Umbauvorhaben eines derartigen Ausmasses — man
betrachte nur das Doppeltheater in «GED» mit seinem
Vorplatz und den Grossparkinganlagen in zwei Untergeschossen
— wird sich selbst Basel nicht leisten können; es sei denn,
die Oeffentlichkeit spekuliere mit dem hochwertigen Bauland
und bewillige die beiden Hochhäuser am besten gleich
der finanzkräftigen Zürcher Bauspekulation. «GED» mit
seinem Doppeltheater schiesst überhaupt am Ziel vorbei, denn
Basel braucht in nächster Zeit nur ein Theater und nicht
gleich deren zwei. Logisch ist es, dass der heutige Theaterbau
noch einige Zeit benutzt wird, selbst dann, wenn die Oper
schon steht. Man überlege sich doch den Umbauvorgang
genau. Die Oper wird gebaut, das heutige Theater bleibt in
Betrieb, das Schauspiel wird dann ins heutige Theater einziehen
und solange dort bleiben, bis das neue Schauspielhaus steht.
Erst dann wird man das ausgediente Theater an der Theaterstrasse
abbrechen dürfen.
Der von P. Trüdinger vorgeschlagene Opernbauplatz birgt
grosse Qualitäten in sich, wenn man den Zugang in der von
ihm und andern Projektverfassern entwickelten Weise von
oben, d. h. von der Elisabethenstrasse her wählt. Das Haus
lässt sich in der Art des römischen Theaters am Hang bauen,
wobei das Gefälle auf einfachste Weise ausgenützt wird und
der hohe Kulissenaufbau Im tiefsten Punkt des Terrains
gebaut werden kann. Diese Idee fand keinen Anklang, weil man
sich nicht mit einer simplen Vorfahrt an der Elisabethen-
Mnyinnnnn
Ansicht vom Steinenberg, Masstab 1:1500
Strasse befreunden wollte. Man suchte den repräsentativen
Vorplatz. Dieser war nur in der Senke auf dem Areal des
Steinenschulhauses und des heutigen Theaters zu verwirklichen.
Es ist nur dem Projekt «Agora» (Arch. O. Senn,
Basel) gelungen, diese Idee glaubwürdig und realisierbar zur
Darstellung zu bringen. Senn benutzt wie Trüdinger die
südliche Partie des Areals für die Theaterbauten, setzt aber die
Oper bergwärts und das Schauspielhaus gegen den Klosterberg.
Beide Theater haben eine gemeinsame Vorfahrt und
einen schön ausgebildeten Vorhof. Dazu ist es dem Verfasser
Q
hs
KIT HUI Ort t HO! ItlUlttl
Schnitt Nord-Süd durch Oper und Schauspielhaus, Masstab 1:1600
S CH t U SPlU HAUS
664 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 71. Jahrgang Nr. 45
Nicht prämiierter Entwurf Äi P. TRDDINGER, St. Gallen
m'JÉHm¦H*•w 9
Lageplan, Masstab 1:2500. Legende : O Oper, S Schauspielhaus, K Kunsthalle, 1 Geschäftshaus, 5 Läden
61KN 115 llü ü i
P A 7 P I J)
rrpSTTTl*
ûEscuArrsuAus
i f r « i
sfe*, —Ä^ ^K
k*
hö
,- j_.-^ii
Li ' J
S^
KSK
0\v*
n
S
SCHAU SPIEL« AUS
es. rm\
TMXEÏSJ'lCn
Liii_i^n^J O P E R N U A Ü
Grundriss auf Höhe der Elisabethenstrasse, Masstab 1: 1500
^ÜN5 WA H
l-J
b.*.
TTTM]~m
SS. }
M"ler sen "i i r s u & u s "E ^•SHT tfh
n EU-
fc=Ä«j1u iie
RHJ LJ r.T.v.n
EE
H
TTMTTTT MIT]S CU A U 5 Pi ELU * U S
KÄpSSD
OPEßNUAUS
CCSCllKtlSUAUS <-
Grundriss auf Höhe der Theaterstrasse, Masstab 1:1600
gelungen, für beide Theater gemeinsame
Nebenraumgruppen zu schaffen,
was für den Betrieb von
ausserordentlicher Bedeutung sein wird.
Ueber diese Idee lässt sich zweifelsohne
diskutieren, denn die Realisierung
ist durchaus im Bereich der
Möglichkeiten, wird doch das Stei-
nenschulhaus in der ersten Ausbauetappe
nicht tangiert. Die übrigen
prämiierten Entwürfe setzen sich
grosszügig über die Schranken der
Etappenrealisierung hinweg, der
stereotype Satz, der in den Projektkritiken
enthalten ist, «Etappenbau
möglich», kann nicht darüber
hinweghelfen, dass eine Hauptbedingung
des Programms nicht erfüllt
wird. Das Vertrauen der Basler in
das Zustandekommen ihres
Kulturzentrums wird deshalb von Anfang
an erschüttert, ja der simple Bürger
zweifelt sogar, ob
Standort und
Programm richtig gewählt
seien.
Um diese Zweifel zu
beheben, liegt uns daran,
die ursprüngliche
Idee Trüdingers und
ihreWeiterentwicklung
im Wettbewerbsentwurf
des Verfassers
festzuhalten. Wenn uns
auch kleine Einzelheiten
des Entwurfes
nicht ganz gefallen
wollen, müssen wir der
Gesamtdisposition
unsere volle Anerkennung
zollen. Bei
genauerem Studium der
ersten im März 1951
veröffentlichten Idee
kommt man zur Ueber-
zeugung, dass diese
schon sehr weit ausgereift
war. Die Anforderungen,
die für die
Verwirklichung eines
Kulturzentrums an den
Bauplatz in städtebaulicher
Hinsicht und in
bezug auf die etappenweise
Verwirklichung
gestellt werden müssen,
lassen sich erfüllen.
Der Projektverfasser
ist daher auch im
Wettbewerb nicht von der
Grundisposition
abgewichen. Er hat
vielmehr versucht, seinen
ersten Entwurf
weiterzuentwickeln und ihn
mit einem sorgfältig
durchdachten Etappenplan
zu untermauern.
Sieht man nun
rückblickend auf die
Vorgeschichte, auf den
Wettbewerb und sein
Ergebnis und vor allem
auf die immer dringlicher
werdende Theaterfrage
in Basel, kann
man mit guten Gründen
fragen, ob die
Veranstaltung eines Ideen-
H
7. November 1953 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 665
S33liËrlimm ftk
m.
a» tsisisiaiffiisi
m
ES&\#L®v%sr
Blick auf den Chor der Barfüsserkirche nach Vorschlag P. Trüdinger
Wettbewerbes für das ganze Gebiet überhaupt noch nötig
gewesen ist oder ob man sich nicht vorteilhafter auf die Durch-
BäHSung eines Projektwettbewerbes für Oper und Schauspielhaus
im südlichen Geländeteil beschränkt hätte, wobei an die
Grunddisposition der beiden Theater und an den etappenweisen
Bau derselben zu denken gewesen wäre. Viele leider nicht
prämiierte oder angekaufte Projekte enthalten — ähÄch den
Projekten Trüdinger und Senn — wertvolle Ansätze für die
Verwirklichung des KulturzS|rums. Die beiden im ersten
Range stehenden Entwürfe aber und etliche prämüSte und
angekaufte Projekte sind für die Verimffiliehung leider
unbrauchbar. Hans Marti
Erklärung
In Nr. 43 der Schweiz. Bauzeitung ist auf S. |« der Passus
des PiBsgerichtsberichtes Kulturzentöön Basel
abgedruckt, der sich mit meiner «Beschwerde» befasst. Ich habe
seinerzeit nach Veröffentlichung des Wettbewerbsergebnisses
zu der auffälligen Abstempelung als Beschwerdeführer
geschwiegen, Hiss nun aber heute, nachdem sie durch die
Bauzeitung weitere Verbreitung Siält, festhalten, dass eine
Beschwerde Trüdinger überhaupt nicht existiert. Vielmehr
wurde eine Anfrage anderer am Wettbewerb teilnehmender
Architekten, ob mein Projekt 1951 als Vorprojekt aufzufassen
sei, in eine «Beschwerde TrüdingeÄ umgetauft. An der
Sitzung derSWettbewerbskommission, welche sich mit der
Anfrage zu befassen hatte, nahm ich ungeladen teil, während
der Vertreter des Basler Baudepartements Offliziell eingeladen
worden war. Aus dem Protojjlll dieser Sitzung musste die
Bezeichnung «Beschwerde» gestrichen werden.
P. Trüdinger
sâa
&
o
m er.
o
jom
LEGE BESTEHEND
ABBRUCH '
NEUBAU
&
**
IuXQS^
m
Fliegerbild des ersten, von Arch. P. TRÜDINGER ixrjpMärz 1951
veröffentlichten Entwurfes für das Kulturzentrum Basels
Etappenweiser Umbau des Baugeländes nach Massgabe der Dringlichkeit
der Bauten und des durch Abbruch bestehender Bauten frei
werdenden Terrains, Beilage des Wettbewerbsentwurfes von Arch. P.
TRÜDINGER, St. Gallen. Legende: E Elisabethenkirshe, P Patriablock,
K Kunsthalle, T Theater (heute), S Steinenschulhaus (heute), 1 Oper,
2 Kunsthalle neu, 3, 5 Geschäftshaus, 4 Schauspielhaus, 6 Schauspielhausplatz
SchwiHz. Vereinigung für Landesplanung
DK 061.2:711.3 (494)
Am 24. Oktober fand in Baden die Mitgliederversammlung
der Schweizerischen Vereinigung für Landesplanung unter
dem Vorsitz ihres ersten Präsidenten, Arch. Dr. h. c.
Armin Meili, Zürich, statt. Die Traktanden wurden vom
abtretenden, zum Ehrenmitglied ernannten Präsidenten mit grossem
Geschick abgewickelt. Nach zehnjährigem Bestehen der
Vereinigung drängt sich eine Reorganisation der VLP auf, die
7. November 1953 SOETWEIZERTâpiE BAUZEITUNG 661
Ideenwettbewerb für die Gestaltung eines Kulturzentrums in Basel
Variantenprojekt 3. Preis (2000 Fr.) «Simplicius»
Verfasser: PAUL W. TUTEL, Zürich, F. RICKENBACHER und W. BAUMAfm Basel
1
m
Lageplan des Variantenprojektes, Masstab 1:2500. Legende : O Oper, S Schauspielhaus, K Kunst-
halle, 1 Geschäftshaus, 4 Restaurant, 5 Läden, 6 Kindergarten, 8 Wohnhaus
Projekt Nr. 28
Doppel-Theaterbau in der Südecke des
Areals, Bureaux und Läden an Theaterstrasse,
Steinenberg und Elisabethenstrasse.
Zwei Innenhöfe und Freiflächen
bei der Elisabethenkirche. Kunsthalle um
den kleineren Innenhof gruppiert.
Gesamtdisposition im Prinzip gut, jedoch nicht
in allen Teilen befriedigend gelöst.
Vorteile : Vom Verkehrslärm
abgeschlossener Vorplatz vor den Theatern.
Reizvoller Kunsthausgarten. Niedrige
Baumassen bewahren die dominierende
Wirkung der Elisabethenkirche. Ausgedehnte
hochliegende Terrassen. Getrennte
Autogaragen für beide Theater mit direkten
Aufgängen. Interessante Zusammenfassung
der beiden Theater. Bureaux und Läden
an guter Verkehrslage.
Nachteile: Zu wenig Verbindungen
zur Elisabethenstrasse. Zu hohe Abriege-
lung des Hofes gegen den Steinenberg.
Akustische Trennung der beiden Theater
problematisch. Theaterbau tritt zu wenig
in Erscheinung. Aufbau mit Terrassen
nicht gut gelöst. Etappenplan punkto
Kunsthalle ungünstig.
Die Variante unterscheidet sich vom
Hauptprojekt nur durch ein Hochhaus an
Stelle der Elisabethenkirche und durch
eine andere Zusammenfassung der beiden
Theater: Bühnen- und Nebenräume im
Mittelteil vereinigt.
tP—'P="l \ \
ffffl «8t-H-
hj—,•m-mm.
rrntr
JT1Ï
==J!fc.
*w«w
m
raMC
Theatergrundriss des Variantenprojektes, Masstab 1:1500
den Normblatt DIN 19226 niedergelegt sind, das z. T. in
Anlehnung an amerikanisch-englische Vorbilder ziemlich neue
Wege geht. Besonders bemerkenswert erscheinen Bezeichnungen
wie P-Regler anstatt statischer Regler und als Abkürzung
für proportional wirkenden Regler, I-Regler anstatt astatischer
Regler und als Abkürzung für integrierend wirkenden Regler,
dazu als Zusatzbezeichnung D- bei Aufschaltung des
Differentialquotienten der Regelgrösse.
In der folgenden Vortragsgruppe über die Technik der
Regelgeräte wurde die bauliche Verwirklichung der Mess-,
Sollwertvergleichs- und Stellfunktionen des Reglers sowie
dazu die Erzielung des reinen P- oder I- oder gemeinsamen
PI- oder PID-Verhaltens insbesondere durch Rückführungen
behandelt. Direktor G. Klee, Samson-Apparatebau,
Frankfurt am Main, sprach dabei über Bauelemente mechanischer
Regler, Dr. W. zur Megede,. Siemens-Schuckert, Erlangen,
über solche elektrischer Regler. Dann brachte Dipl.-Ing.
H. Pöschl, Askaniawerke, München, Ausführungsbeispiele für
stetige mechanische Regler; Dipl.-Ing. A. Krüssmann, Schoppe
& Faser, Minden, solche für stetige elektrische Regler, die
allerdings sehr speziell ausgewählt waren. Dr. R. C. Oldenbourg,
München, behandelte dazu den Zweipunktregler und
den meist konstruktiv damit verwandten auch zeitlich unstetig
-, yl
Theatergrundriss des Hauptprojektes, Masstab 1:1500
arbeitenden Schrittregler. Sodann schloss sich hier ein in einer
Art Wechselgespräch gehaltener Doppelvortrag von Dr. W.
Oppelt, Hartmann & Braun, Frankfurt am Main, der übrigens
schon in der vorhergehenden Vortragsgruppe durch seine
verbindenden Erläuterungen sehr zur klaren Durchleuchtung der
gebrachten Begriffe beigetragen hatte, und Professor Dr. O.
Schäfer, Universität Frankfurt am Main, über Berechnungsverfahren
für Regelvorgänge unter Benützung von
Differentialgleichungen, Uebergangsfunktion oder Frequenzgang zur
Ermittlung von Regelgenauigkeit, Regelgeschwindigkelt und
Stabilität. Der an sich ausgezeichnet angelegte Vortrag litt,
wie übrigens viele des Lehrgangs, sehr unter der beschränkten
Vortragszeit und blieb deshalb leider zu sehr skizzenhaft.
Die drei letzten Vortragsgruppen dienten der Erläuterung
der Anwendungen der Regelungstechnik in verschiedenen
ausgewählten Gebieten der Technik und sollten einerseits die noch

