79. Jahrgang Heft 45 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 9. November 1961
ORGAN OES SCHWEIZERISCHEN INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINS S.I.A. UND DER GESELLSCHAFT EHEMALIGER STUDIERENDER DER EIDGENÖSSISCHEN TECHNISCHEN HOCHSCHULE G.E.P
Wettbewerb für einen Saalbau in Muttenz Hierzu Tafeln 53/54 DK 725.8:711.524
Das alte Dorf Muttenz zählt zu den schönsten des Kantons
Baselland; es ist früher vielleicht eines der schönsten
Bauerndörfer unseres Landes gewesen. Von der eigenartigen
Kirche mit Rundmauer strahlen im Fünfstern die in
geschlossener Bauweise mit Bauernhäusern bebauten Strassen
aus. Zwei Strassen steigefEiSsanft nach Süden an, zwei weitere
begleiten den Hangfflls des Juras in östlicher bzw. westlicher
Richtung und agb fünfte, die Hauptstrasse, stösst weit nach
Norden gegen den Rhein in die Ebene vor. Die Hauptaxe des
Dorfes ist sehr breit; der ehemalige Dortfbach wur^g
überdeckt und in den Strassenraum einbezogen. Die ursprüngliche
Bebauung besteht aus zweigeschossigen Bauernhäusern
mit Tenn- und Stallanfoau; grosse Rundtore und hohe
Steildächer, deren Firste parallel zur Strasse gerichtet sind,
bestimmen das Bild. Vor- und Rücksprünge mit unterschiedlichen
Vorplätzen und Einfahrten beleben die Strassenfluch-
ten sehr stark. Die Miststöcke sind zum allergrössten Teil
schon verschwanden.
Die Bauern haben ihr Land verkauft. Weit ausgedehnte
Ein- und Mehrfamilienhausgebiete — ein typischer Vorort
Basels — fassen das Dorf ringsum ein, bis dicht an das hei-
matschutzwürdige Objekt ist die Stadt mit ihren Elementen
vorgedrungen. Ein Polster von Baumgärten und Hinterhöfen
schützt den Kern noch schwach vor der völligen Zerstörung.
Aus vielen Bauernhäusern sind verlotterte Wohnhäuser und
Abbruchobjekte geworden; die Scheunen stehen leer oder sie
beherbergen Lager, Werkstätten und ähnliches, nur noch
ganz wenige dienen ihrem ursprünglichen Zweck unverändert
weiter; auch sie werden bald der wachsenden Stadt geopfert.
Das äussere Bild des Dorfes, seine räumliche Erscheinung
und das Gehaben sind trotz der innern Umwandlung
noch erhalten geblieben. Dutzende von Dörfern erlitten das
gleiche Schicksal, bei uns, in Deutschland, Frankreich
überall wo die Industrialisierung das bäuerliche Leben frass!
Wir stehen vor einem ausgehöhlten Objekt und suchen neues
Leben für alte Formen, die wir lieben. Ringsum herrschen
die hohen Bodenpreise, die für Ein- und Mehrfamilienhausbebauungen
landauf, landab bezahlt werden. Und auch hier
der Drang der Eigentümer, alt und unbrauchbar gewordene
Bauernhäuser abzustossen, überall die verlockenden hohen
Angebote für zentral liegendes, erschlossenes, also baureifes
Land. Die AngeboteSklettern mit der nicht aufzuhaltenden
Verdichtung der Bebauung des Umlandes, mit den stets
steigenden Baulandpreisen in Stadt und Land.
In MutteiilS— wie andernorts auch — fand man für
das Problem des Schutzes des alten, ehrwürdigen Kernes
eine erste provisorische Lösung: man teilte es vor Jahren in
die «.Dorfkernzone» ein und überliess damit die Beurteilung
allfälliger Baugesuche dem «gesunden Menschenverstand»
oder den Instanzen des Heimatschutzes, den Baukommissionen
und Gemeinderäten, denen man auf diese Weise eine
sehr schwere Aufgabe und grösste Verantwortung überband.
Sie, dem Druck der Preissteigerung und dem Unwillen der
Hauseigentümer ausgesetzt, taten in der Regel das, was
man nicht tun darf. Statt zwei Geschosse, wie ursprünglich
vorhanden, bewilligten sie deren drei, statt steiler, geschlossener,
ruhiger Dächer liess man Dachaus- und -aufbauten
aller Art zu. Vorbauten nahmen Läden oder Kioske auf. Die
krummen, holprigen, dörflichen Strassen wurden von
gutmeinenden Strassenbauern gerade gezogen und ausgeebnet.
Asphaltflächen und Grünstreifen stossen bis zu den Tenneinfahrten
vor. Wo früher landwirtschaftliche Geräte standen,
parkieren heute Motorfahrzeuge. Der Masstab, der uns
vertraute Raum wird allmählich stark verändert. Aus behaglichen,
weiträumigen Dorfstrassen werden schmalbrüstige
Stadtstrassen dörflichen Aussehens; Beleuchtungs- und
Unterhaltsprobleme geben schliesslich den Ausschlag für die
bauliche Gestaltung. Schade, das Rückzugsgefecht endet
eindeutig zu Ungunsten des Verteidigers.
In Muttenz ist der schöne Fünfstern zum allergrössten
Teil noch erhalten geblieben. Die in die Ebene vorstossende,
sehr breite Hauptstrasse erfuhr aber enorme Veränderungen,
die nicht wieder rückgängig gemacht werden können. Das
unterste Strassenstück ist in seiner heutigen baulichen
Erscheinung nicht mehr erhaltenswert. Der mittlere Teil wurde
durch Höherbaubewilligungen quasi dorfgerecht weiterentwickelt,
bedeutende Kräfte machten sich hier bemerkbar,
die die bäuerlichen Formen halbstädtisch aufblähten. Im
obersten Teil rund um die Kirche herrscht, rein äusserlich
betrachtet, noch Ruhe. Aber auch hier droht die Zerstörung,
auch hier dringen hohe Bodenpreise ein, die durch
Höherbaubewilligungen kompensiert werden wollen, auch hier fehlen
schon in vielen Häusern die ländlichen Bewohner; das
Gelddenken greift um sich; man will die hohen, leeren Dächer
ausbauen, aufreissen oder gar entfernen. Der Stille des
Bauerndorfes droht die Unrast unserer Tage. Der Fünifstern
aber, darüber herrscht keine Diskussion, ist überwältigend
schön. Die einfachen, ruhigen Dächer bergen uns, die
selbstverständliche, ungekünstelte und starke Architektur der
einzelnen Bauten und der ganzen Strassen stehen in
wohltuendem Gegensatz zur Dominanz der Festungskirche; ein
breiter Hauptplatz schafft Raum für öffentliche Zwecke.
Der Kern von Muttenz, das wissen die meisten Bewohner
und alle Räte, gehört baukünstlerisch zu den schönsten
Leistungen ländlichen Bauens. Diesen der Nachwelt inmitten
einer rein städtisch besiedelten Landschaft zu erhalten,
gehört bestimmt zu den vornehmsten Aufgaben der Planung.
Kommen uns bei der Analyse von Höngg, Witikon, Alt-
stetten, Fällanden und vielen andern ähnlich liegenden und
ähnlich «geschützten» Gebilden bald Zweifel, ob es richtig
und vertretbar sein kann, ein altes dörfliches Kleid für neue
städtische Bedürfnisse zwangsweise vorzuschreiben — hier in
Muttenz ist man zu dieser Tat bereit, weil die bauliche Struk-
I
«!•_, ¦ pi
l_-v<*«?V<£i«sr **
V*.
_v
** )4\h
WMte*\Kit
\<k«_*__
%
wNMk*.
Der Fünfstern im Dorfkern. In der Mitte die befestigte Kirche
Orientierung: Nord oben
Schweiz. Bauzeltung • 79. Jahrgang Heft 45 • 9. November 1961 771
m
w*W*\^ ' :'JHE
w
Muttenz, Kernzone. Die Bauvorschriften sollen auf den Bestand Rücksicht nehmen
M
i
IW"" tk "9
im3B6
SÄP* <*\* *&s
SS*
¦__
Modellaufnahme aus Süden. Im Vordergrund der schützenswerte Dorfkern
müfeüßi
üSKS%• si« * #^M 1
™7^™5^ra Ä q§
«3Sfe !Ä.7* «*£*
vi&
^wX"«! D__
Der Dorfkern, schützenswerter Teil. Modellaufnahme aus Osten. Schraffiert das
Wettbewerbsgebiet
Studien des Büros Marti und Käst, Zürich, zur Dorfkerngestaltung von Muttenz
tur und die Form zwingend vorschreiben,
was wir zu tun haben. Das meinen alle,
die m|l dem Dorfkern zu tun haben, die
Kommissionen und Räte, nur die Bauwilligen
nicht. Opfern wir diesen schönsten
Kern des Kantons unbedacht der
Spekulation, so hat es bei allen andern basel-
landschäftlichen Dörfern keinen Sinn,
auch nur von Heimatschutz zu reden.
Muttenz ist der Testfall.
Die Dorfkernplanung wurde vor rd.
drei Jahren in die Wege geleitet. Die
Gemeinde Muttenz schenkte mir und
meinem damaligen Bürochef und heutigem
Teilhaber H. Kost volles Vertrauen.
Das grosse Gebiet des Kernes, das mit
seinem nähern Umgelände der Dorfkernzone
zugeteilt war, wurde in drei Teile
geteilt. Der nördlichste, von der Kantonsstrasse
und der Strassenbahn zerschnittene
und schon sehr stark veränderte
Teil erhielt Vorschriften für einen
konsequenten Neubau. Der mittlere Teil soll
in herkömmlicher Umbauweise
dreigeschossig weiter verändert werden dürfen.
Der einzigartig schöne Fünfstern aber
muss in allen Teilen erhalten bleiben,
hier soll dem Heimatschutzgedanken
durch spezielle Schutzvorschriften
Nachachtung verschafft werden. «In allen
Teilen erhalten» heisst: Stellung der
Bauten, Höhe und Dachform, Dacheindeckung
und Materialien beibehalten mit
dem Ziel, den ganzen Kern, vielleicht
sogar als ein Stückchen Museum vor
der Zerstörung zu retten, wie wir
gewohnt sind, der Nachwelt schöne Einzelhäuser
zu erhalten. Darf man das oder
ist es falsch, einen ganzen Dorfteil in
einer Form zu konservieren, die nicht
mehr unserer Zeit entspricht?
Diese ITrage haben wir uns während
der Planungszeit wohl dutzendmal vorgelegt.
In mancher Besprechung mit den
gemeindlichen Behörden und kantonalen
Amtstellen wurde das Problem
erörtert. Jedesmal während des Modellbaus
des heutigen Zustandes tauchte sie
auf, und bei den vielen Begehungen, die
eine solche Planung erfordert, reifte der
Entschluss, «unmodern» zu sein. Unzeit-
gemäss scheint er zu sein, vielleicht
aber eilt ein solcher Entschluss unserer
Zeit weit voraus. Wir sind uns bewusst
gewesen, dass die schöne äussere Form,
die keine Rückschlüsse auf die heutige
Zweckbestimmung der Bauten mehr _au-
lässt, allein für die gesetzliche Regelung
mELSSgebend geworden ist. Dürfen wir
als moderne Menschen diesen Standpunkt
nicht einnehmen, wenn wir ein so
schönes Objekt zu behandeln haben?
Sind wir wirklich Träumer, wenn wir
inmitten einer grossen Stadtlandschaft
ein Stückchen Dorf wenigstens dem
Aussehen nach erhalten? Beide Fragen sind
zu bejahen, denn täten wir es nicht, so
müssten wir dazu kommen, den
Dorfkernumbau konsequent mit den baulichen
Mitteln unserer Zeit in die Wege
zu leiten und die Zweckveränderungen
auch äusserlich zeigen.
In vielen charakterlosen Vororten und
Vorortskernen sehen wir keine
Veranlassung, «quasi Heimatschutz» zu be-
772 Schweiz. Bauzeltung • 79. Jahrgang Hell 45 • 9. November 1961
r ii
i
m»£
Muttenz BL Die befestigte Dorfkirche mit alten Bauernhäusern
^-1
"*&!sm m*tw
Kfift$
•:s8iiäi£83r'**-"f
Typisches Bauernhaus mit Scheune und Stall. Die hohen Steildächer und die schönen Rundbogen der Tenneinfahrten
bestimmen das Bild (Photos Hoffmann, Basel)
Schweiz. Bauzeitung • 79. Jahrgang Heft 45 * 9. November 1961 Tafel 53 (zu Seite 772)
ymrt_____E__l
_£**
SS»
«HS
M3t_»«s
131ÄFS
_»s
_*3k 8*
jj&ftpM
_-_«_»R
St
«s
M*
<mm
wt*
12»
Pb*tr** \_s
Der Dorfkern von Muttenz, Fliegeraufnahme aus Süden Photos Swissair
TW
___jah¦x r^jssii& *a&.»
U<& *"V,
S£ g l «ÄR m ¦ät RS».
*< *Pi*3 fet*
?>__S"*£_-£:
k AyXm ¦
K% ¦S^__3B*
<s£**" *^?*Hr rj &-». V»
£K« «*gras ü_
m *t%äW/
mMjf&L ^*BA
J&_* ES
<£*. :_>S-'V_» *>* —_
^Kpv^P%g^_;%vi «£$£? s» Kffes
2_p*''' HT2
S^^S-K* £_»Jfea^fry 1«**5» .18 *•* r* »s.& !?S_T^m.i *iiAftTKt •TT.«
35.i fM.1 ¦ :fK.HR
S>%A S-1
si* «rr *95$
^HSsySsSsSvsaSB* *£/
Der schützenswerte Funfstern mit befestigter Kirche im Zentrum, rechts darüber das Wettbewerbsgebiet, begrenzt durch Dorfplatz und Friedhof
"Tafel 54 Schweiz. Bauzeitung - 79. Jahrgang Heft 45 • 9. November 1961
_%#v. **&
^SN
\4
%
F^*^4*
1. Preis, Projekt Nr. 44 (siehe Seiten 774/775), Modellbilder
treiben. Wenn das ehemalige Dor_zentrum von Zürich-
Affoltern in pseudodörflicher aber doch dreigeschossiger
Bauweise mit geneigten Dächern und Blumenbalkönchen
aber unter dem Regime eines Baulinienabstandes von über
30 m auf vollständig veränderten Grundlagen neugebaut
wird und dergleichen tut, es sei noch ein altes Dorf, so sind
auch wir davon überzeugt, dass eine solche Auffassung nicht
haltbar ist. Wenn aber ein sehr schöner, stiller Winkel, der
keinen Durchgangsverkehr aufweist, in seiner uns
überlieferten Form erhalten werden soll, so sind wir der
Ueberzeugung, dass wir trotz dem Vorwurf, «altvaterisch» zu sein,
das Unsrige dazu beitragen müssen, ihn unverseh^Sin die
Zukunft hinüber zu retten. Wir sind uns dabei bewusst, dass
viele Schwierigkeiten zu überwinden sind. Neben dem schon
erwähnten Vorwurf sind es die Widerstände der Eigentümer,
die die «alte Bude» nicht weiterbehalten und instandhalten
wollen, die unpraktischen und nicht mehr zweckmässigen
Räume, die fehlenden Installationen, die leeren, hohen Dächer
und was da alles sonst mit Recht noch vorgetragen wird.
Wir wissen auch, dass Bauern nicht mehr da sind und Vieh
und Miststöcke fehlen werden — und trotzdem wagen wir
den Versuch.
Die Pestungskirche im kreisförmigen Mauerwerk, leider
von Asphaltbahnen umflutet, braucht einen weiten und
niedrigen Rahmen, damit ihre Dominanz erhalten bleibt. Der
Reiz der Strassen besteht aus den unzähligen Vor- und
Rücksprüngen, den steilen, einheitlich gerichteten Satteldächern,
die auch in der Höhe gestaffelt sind, dem einfachen, von
Fenstern durchbrochenen, hell verputzten Mauerwerk und den
Steilgiebeln, die nur kleine Oeffnungen aufweisen. All das
bildet die Substanz, die es gegen die Angriffe der Spelllsl?
lation zu verteidigen gilt.
Die Gemeindebehörden sind zum Willen gekommen, hier
im Kern des alten Bauerndorfes, unmittelbar neben der
Gemeindeverwaffimg, angrenzend an den Bezirk der Kirche,
ein kulturelles Zentrum aufzubauen. Sie tätigten mit
Unterstützung der Planung Landkäufe und schufen somit die
Voraussetzungen für diesen Wettbewerb, der angesichts der
gesc__Öasrten Problematik als eidgenössische Veranstaltung
-ftasgeschrieben worden ist. Leider fanden gleichzeitig andere
grosse Wettbewerbe mit noch interessanteren Problemstellungen
statt, so dass die Beteiligung eher schwach war.
Ausgereifte Projekte gingen nur sehr wenige ein. Die
grundsätzliche Auseinandersetzung über die zu wählende Formensprache
führtelim Preisgericht zu heftigen Diskussionen. Das
salomonische Urteil war, die vier hier abgebildeten Entwürfe
weiter bearbeiten zu lassen. H. Marti
Aus dem Bericht des Preisgerichtes
Innert der vorgeschriebenen Frist sind bei der
Gemeindeverwaltung in Muttenz rechtzeitig 48 Projekte eingereicht
worden. Die Bauverwaltung hat eine sorgfältige Vorprüfung
durchgeführt und das Preisgericht hierüber orientiert. Das
Preisgericht versammelte sich erstmalig Dienstag, den
21. März 1961 vollzählig in der Turnhalle des Hinterzweien-
schulhauses zur Beurteilung der Entwürfe. Auf Grund
nachfolgender Feststellungen beschloss es: Die Projekte Nr. 5
«13 M.» und Nr. 26 «Piazza 2» wurden ohne Modelle etnge-
reicht. Diese Entwürfe müssten von der Beurteilung
ausgeschlossen werden. Im Projekt Nr. 33 «Timbre» sind die
Grenzabstände wesentlich überschritten worden, so dass es
für die Prämiierung nicht in Frage kam. Zahlreiche Projekte
weisen^leinere Verstösse gegen das Wettbewerbsprogramm
auf. Das Preisgericht beschloss, diese Projekte von der
%
*8* SF V\
«>
4 y&« ¦^N____
4*%»
M
#<4 ¦v
2. Preis, Projekt Nr. 24 (siehe Seiten 776/777), Modellbilder
Schweiz. Bauzeitung • 79. Jahrgang Heft 46 • 9. November 1961 773
Prämiierung nicht auszuschliessen, den Mängeln aber in der
Beurteilung Rechnung zu tragen.
Nach einem individuellen Rundgang wurden durch das
Preisgericht in gemeinsamer Arbeit ausgeschieden: Im
1. Rundgang wegen mangelhafter Erfassung der Bauaufgabe
14 Projekte, im 2. Rundgang 14 Entwürfe, in denen die mass-
stäbliche Eingliederung in den Dorfkern zu wenig beachtet
ist oder in denen erhebliche Mängel im Aufbau und in der
Organisation der Neubauten festzustellen sind. Im 3. Rundgang
wurden 6 E__fsMrfe ausgeschieden, welche trote
teilweisen guten Ansätzen keinen speziellen Beitrag zu der
Lösung der gestellten Aufgabe aufweisen.
Für die engere WaB verblieben somit 12 Prollfcte. In
mehrtägigen Beratungen (21. 3., 22. 3., 23. 3., 4.4., 5. 4., 19.4.
und 26.4. 1961), verbunden mit Augenscheinen auf dem
Baugelände, wurden die verbliebenen Projekte einzeln
beurteilt.
Schlussfolgerungen
Das Niveau der eingereichten Projekte kann in
Anbetracht der Schwierigkeiten der Aufgabe als relativ hoch be-
3e.laqe l
**\
:_-__________.
FS^
U_Jii_ij
Lageplan 1:3000
Hauptstrasse
1. Preis (5100 Fr.), Projekt Nr.
44. Verfasser Rolf Keller, dipl.
Arch., und Fritz Schwarz, dipl.
Arch., in Firma Litz & Schwarz,
Zürich
Projekt Nr. 44. Das
bestehende Gemeindehaus wird am
vorhandenen Vorplatz gelassen. Der
Versuch, unter Beibehaltung des
Vorplatzes die Dimensionen des
charakteristischen Dorfzentrums
(Strassenspinne) zu wahren, kann
als gelungen bezeichnet werden.
Die Häuserzeile an der
Dorfstrasse wird mit einem Eckbau
in richtiger Grössenordnung so
abgeschlossen, dass das Strassen-
bild erhalten bleibt. Die
vorgeschlagenen Arkaden im Eckbau
erlauben Ladenbauten ohne
fremdwirkende Schaufenster. Das
neue Gebilde wird in geschickter
Weise durch zwei massvolle,
höher liegende Höfe für Fussgänger
erschlossen, die sich in
ihrem Charakter unterscheiden. Am
vorderen Hof liegen das Restaurant
mit gut nutzbarer SUdfront,
der Saalbau, der unter dem
Vordach des Zwischentraktes erreicht
wird, und ein praktischer Zugang
zur Erweiterung des Gemeindehauses.
Der hintere Gartenhof
bleibt den Fensterfronten des
Saalbaues vorbehalten und nimmt
keine Verkehrszugänge auf. Der
Zugang zu Bühne, Uebungssaal
und Wirtschaftskeller etc. Ist
folgerichtig von der Schulstrasse
her auf der Nordseite der
Gebäudeanlage eingeführt.
Der Saalbau, der mit seiner
grossen Dachform In geschickter
Weise als grosses konkaves
Element ein plastisches Gegengewicht
zur Dorfkirche anstrebt,
fügt sich trotz seiner grossen
Dachausdehnung dem Dorfbild
sorgfältig ein. In geschickter Art
wird mit den Ausbauten diese
Absicht unterstrichen. Der Saal ist
als Mehrzweckraum frei gestaltet
mit sehr guter Aussenbezie-
iLJ
_L
^ E__^Q) w^q
r_s
Erdgeschoss-Grundriss 1:700
774 Schweiz. Bauzeltung • 79. Jahrgang Heft 45 • 9. November 1961
rt*d&r>oLiL
%*s*jtJcLd. ä_*,Ua-
o
-0-
-—w
¦umi^ {JUAjiaJitM*. DU- ICwZt Üt-M
iKi^ $rtv*/-_*-^ /-Jvaii-k» *öu«-1 kvw^wWUw,
Fr^ m__?
_Ö_ LA* ö£la.
Ansicht aus Osten
«<S«
=>^z
Ansicht aus Süden
m II .nU
ZU
ny °B1
J_
3J
Zweiter Stock
o
*"9*^f(n=_ Z~_] __n
¦n-JTR ä
D
Erster Stock, 1:700
hung zum Gartenhof. Die nach
der Tiefe etwas knappe Bühne
erreicht die notwendige Höhe in
der Nordostseite des hohen
Daches nicht. Die Seitenbühne ist
zu knapp bemessen. Die Nebenräume
liegen richtig. Der
Gemeindesaal ist etwas abgelegen,
er steht aber in Verbindung zur
Saalgalerie. Die Brauchbarkeit
der Bühne ist durch die Dachform
wesentlich beeinträchtigt.
Die Ausdehnung des Saales
gegenüber der Bühne ist zu kurz.
Ein abtrennbarer, höher gelegener
Südteil des Saales bietet
ungenügende Sicht auf die Bühne.
Das Foyer kann zum Saal geschlagen
werden. Die beiden
Galerieabschnitte stehen in interessanter
räumlicher Beziehung zum Saal.
Schweiz. Bauzeltung • 79. Jahrgang Heft 40 • 9. November 1961 775
Insbesondere dürfte die südliche
Galerie, wie im Studienmodell zu
sehen ist, ein charakteristisches
Raumelement sein. Die Garderoben
sind im vorgezogenen
Eingangsraum gut gelegen, aber zu
knapp bemessen. Gänzlich
unannehmbar ist die Küchenverbindung
zum Saal, da der Service
durch das Foyer nicht möglich
ist. Andererseits ist die Anlage
der Küche, zwischen Restaurant
und Saalbau mit allen Kontroll-
und Zugangsmöglichkeiten richtig
überlegt. Luftschutzraum fehlt.
Für die Verwertung des Saales
bietet der Vorschlag sympathische
Anregungen.
Das Restaurant ist mit den
darüberliegenden Konferenzzimmern
wie auch mit dem sehr gut
gelegenen Hoteltrakt richtig
verbunden. Auch die Wirtewohnung
im 2. Obergeschoss ist gut
disponiert. Zweifelhaft beleuchtet
sind die im Dach gelegenen
Personalzimmer, sofern, wie aus dem
Modell und den Fassaden hervorgeht,
das Dach gegen die Hauptstrasse
Intakt bleiben soll. Im gut
gegliederten Eckbau wird eine
zweckmässige Ausnützung mit
vermietbaren Läden, Bank,
Wohnungen etc. vorgeschlagen. Die
Ausnützung in den oberen
Geschossen, wie sie in den Grundrissen
vorgeschlagen wird, wird
allerdings bei Erhaltung der
Dachflächen nicht möglich. Der
Zwischenraum gegen das alte
Gemeindehaus ist sehr gering.
Unter Belassung des vorhandenen
Gemeindehauses wird die
Erweiterung am Friedhofweg
vernünftig, aber mit organisatorischen
Mängeln im Inneren
versucht.
Für die Farkierung einer
verhältnismässig grossen Anzahl von
Autos ist längs Friedhofweg und
Schulstrasse mit günstiger
Verbindung zu allen Gebieten
gesorgt.
Im Spiel der kubischen und
räumlichen Elemente kommen die
architektonischen Absichten, wie
sie grundsätzlich Im
«Orientierungsblatt» dargestellt sind,
überzeugend zum Ausdruck. Das
traditionsgebundene Ortsbild wird
sinnvoll erhalten.
Trotz dem hohen Kubikinhalt
von total 38 400m3 darf das Projekt
mit grosser Ausnützung
nicht als unwirtschaftlich bezeichnet
werden. Zusätzliche Nutzfläche
988 m».
Projekt Nr. 24. Sämtliche
Neubauten übernehmen mit ihren
klein-masstäblichen und flach
abgedeckten Kuben den Masstab
des Dorfkernes. Der kubische
Aufbau aller Bauten ergibt eine
belebte Gesamtwirkung. Das
EmBBB
E__3tO|_J|
?_£__=____«__
s^
Ansicht aus Westen
m
tertw opao OO
L[| ;? Q
NttT.
ünanyaa-jp^r.
n0
pJEJäEjNDEHAUS !L_-!_-!_^l^_im rn fil ni rny«-iJr i—-,gs_l|| iyMMWMt t;
.n via *w»5
PEa
_^__T
m
«_
hli
r__:
__]
m
U n
H»
Erdgeschoss, Masstab 1:700
-fcün-rra* ^ st*W\V s~ hl_-k_-_> __¦' C!
<-*Vc? Q« i-* '¦» o U
Schnitt West-Ost
776 Schweiz. Bauzeltung • 79. Jahrgang Heft 46 • 9. November 1961
f____ra_s
1:3Ü00Lageplan
2. Preis (5000 Fr.), Projekt Nr.
24. Verfasser Dolf Schnebli,
dipl. Arch., Agno, Mitarbeiter
Robert Matter, Arch., Lugano,
Isidor Ryser, Arch., Agno
Gemeinde konzlet
FF
IJÖ^p
;0 1
1-1 ¦ "
fnn"TnnnT i
i
m
299-SO
Grundrisse der Obergeschosse
Masstab 1:700
Würfelspiel ist jedoch an dieser
Stelle zu weit getrieben. Die für
den Fussgänger reservierten
Plätze sind durch zahlreiche Ter-
rassierungen und Treppenanlagen
zerschnitten. Der als Akzent
herausgehobene Btihnenturm
wirkt im Dorfbild zu hoch. Das
Gemeindehaus samt östlich
gelegenem Anbau wird ohne bauliche
Aenderungen in die Gesamtkonzeption
einbezogen. Die Zugänge
zur Gemeindeverwaltung, zum
Restaurant und Hotel liegen
etwas abseits und sind zu kompliziert
geführt. Der Saalzugang
liegt zu exzentrisch.
Die grundrissliche Durchbildung
und der räumliche Aufbau
aller Bauten ist ideenreich und
mit aller Sorgfalt durchgearbeitet.
Der Saal mit seinen
Nebenräumen ist räumlich sehr schön
gestaltet und für die Vielzweck-
verwendung bestens geeignet.
Konzentrierte Grundrissanordnung
für die Verwaltung. Die
vermieteten Büros im Trakt
längs der Hauptstrasse liegen
günstig für eine allfällige spätere
Verwendung als Gemeindehauserweiterung.
Die Auflösung in kleine
Kuben bringt naturgemäss
Schwierigkeiten. Es sind zum
Beispiel zu beanstanden: Fehlende
direkte Verbindung vom
bestehenden Gemeindehaus zur
Erweiterung, ungenügende Belichtung
der Räume der Bauverwaltung,
der Weg vom Eingang zum
Saal ist zu kompliziert geführt,
Abgang vom Saal zur WC-Anlage
ungelöst. Architektonische
Haltung konsequent, eindeutige
Formulierungen bis ins letzte
Detail. Bei niedrigem umbautem
Baum muss zufolge der weitgehenden
Auflösung der Baukörper
mit relativ hohen Baukosten und
hohen Betriebskosten gerechnet
werden.
Das Projekt stellt einen
wertvollen Versuch dar, eine
kompromisslose, neuzeitliche Bauweise
im Masstab des Dorfkernes auf-
.]T__
H
Normung
Konteren
n
I
____»
-!______BB L4-LI EtttW__0D
CAü SVffiv ifel— iA<L-t~r ^{„Jttl."--
1S@BB
A\Schnitt West-Ost
Unten: Ansicht aus Süden
fl_i T iHTT I i
__ic_.i[=a
Engj-idpplHDtiü
I |i_3JL__a r--ix"1—i 4 l»e
a -iöfflfflj^ _£___J^V
Schweiz. Bauzeltung - 79. Jahrgang Heft 45 • 9. November 1961 777
zubauen. Der Kontrast der
angewandten Mittel zur vorhandenen
Bauweise ist derart gross, dass
die geforderte Einfügung in das
Dorfbild bei dieser Formensprache
bezweifelt werden muss.
Kubus: 28 916 m3. Zusätzlich
vermietbare Räume: 170 m2.
Projekt Nr. 43 baut sich in
drei betrieblich klar unterschiedene
Gruppen auf. Innerhalb dieses
Aufbaues kommt die
beabsichtigte dominierende Stellung
des Saalbaues mit Bühnenturm
nicht in genügendem Masse zum
Ausdruck. Die angestrebte Wei-
terführung des Masstabes der
Bauten längs der Hauptstrasse
wirkt nicht überzeugend; zum
Teil viergeschossige Bauten können
an dieser Stelle nicht
hingenommen werden. Der Vorschlag
eines gefassten inneren Freiraumes
ist begrüssenswert. Diese
Situation wird auch ausgenützt,
indem das Restaurant, der Saal
und der Vereinssaal an den Hof
angeschlossen sind. Leider ist
aber das Restaurant von der
Strasse und vom Kirchplatz her
zu wenig sleEtbar.
Der Engpass zwischen dem
Trakt mit den vermietbaren Räumen
und dem erweiterten
Gemeindehaus kann mit den
vorgesehenen Gebäudehöhen nicht
akzeptiert werden. Die einzelnen
Raumgruppen sind an und für
sich richtig erschlossen. Vor
allem ist der Zugang zum Restaurant
von der Hauptstrasse her
räumlich interessant geführt.
Die Auffassung, den grossen
Saal als einfache Festhütte unter
einer sichtbaren Holzkonstruktion
zu entwickeln, ist in bezug
auf die gestellte Aufgabe der
wertvollste Gedanke des Projektes.
Im Gegensatz zu diesem
grosszügig und klar formulierten
Aufbau des Saales selbst ist die
Anordnung von Garderoben und
Eingängen ungenügend. Die
Verbindung zwischen Restaurant und
Saal durch den eingeschossigen
Küchentrakt ist gut überlegt. Das
Hauptstrasse
Ij3Ej_,
¦___
_J o
_________
___=_
Tl
Schulstrasse
Erdgeschoss, Masstab 1:700
3 Preis (3500 Fr.), Projekt Nr. 43. Verfasser Andreas Eichhorn und Ulrich Flück, dipl. ArchÄen, Zürich, Mitarbeiter Peter Gasser und
Ulrich Strebel, Architekten, Zürich
Ä $ *
«¦-.
s*
9 *v¦¦%*•«4 i -S»
\ /*!'_»_S?_J
4 fc*»
778 Schweiz. Bauzeltung • 79. Jahrgang Heft 45 ¦ 9. November 1961
Saaloffice schliesst an richtiger
Stelle an das Foyer und den Saal
an, ist jedoch zu knapp bemessen
und durch die Bar beeinträchtigt.
Der Vorschlag sieht eine
bemerkenswerte Ausnutzung des
vermietbaren Teiles längs der
Hauptstrasse vor, und versucht,
diese Bauteile in Einklang mit
dem Gemeindehaus mit neu
gestaltetem Giebeldach zu bringen.
Die Erweiterung des Gemeindehauses
ist brauchbar. Leider sind
aber verschiedene Räume durch
ein derartiges Zusammenbauen in
der Belichtung beeinträchtigt.
Der grosse Kanzleiraum weist zu
wenig direkte Fensterflächen auf.
Durch den Aufbau des Giebeldaches
wird der Raum für die
Sitzungszimmer des Gemeinderates
und der Gemeindekommission
gewonnen. Diese Räume können
wohl durch den Einbau im Dach
eine Auszeichnung erhalten,
jedoch ist die Zugänglichkeit
erschwert.
Das Projekt wird der gestellten
Aufgabe gerecht. Es ist aber
an wesentlichen Stellen nicht
endgültig .gefasst und zeigt deutlich,
dass die beiden hohen Giebel
des Gemeindehauses und des
Miettraktes zu hart an den Kirchplatz
und an die Kirche selbst
anschliessen. Das Vordach gegen
das Nachbargrundstück ist zu
weit vorgezogen. Das Projekt ist
mit seinem Inhalt von 35189 m3
und seinen einfachen konstruktiven
Voraussetzungen als ökonomisch
zu bezeichnen. Zusätzlich
vermietbare Räume: 836m.
Projekt Nr. 33. Der Verfasser
führt die geschlossene Bebauung
längs der Hauptstrasse in
traditioneller Art weiter, währenddem
alle übrigen Neubauten ohne
Anlehnung an frühere Bauformen
in kubisch reich gegliederter Art
entworfen sind. Sämtliche Bauten
sind bewusst niedrig gehalten,
um die dorgljiierende Wirkung
des Kirchturms nicht abzuschwächen.
Unter Verstoss gegen die
Programmbestfonmungen sind das
Restaurant, das Hotel sowie ein-
'"Ptstra
m> r
[^TP/LJij=--_!^f-i_rn—r\r?ir-'-u-rl__J—— nr2J~rT^nß\rr\TJ~^—DnirIifz
^:=1rJ"-/ fH L
v -i?4 __^.l F S Wrrfi
-1n_l
=r-_ 7°h P-n°
'{ I m i. o
5t Ga_jjjj_ji_- e i-jTrrru.
_r___B£FR\___=
r.fHMfc9 I
\kc
rf-
¦a"?'SSh I *___pstt|
"*"__ n._______¦ ,.,« r_J !*__
JJ :¦»¦»; "P
" I ¦
_t_=-f_] n \ ä mm
Dl Ö'EF f r ;
q-, s, li """""'—J1 % ,ä_v=_sj»
iiKiy
:_? """7"'
¦ «_ XU. GD G
_? &
^
_> <_*=_=
Äg«iPeA.
g%ftn_]^"Vir
*SLp-rj «Tl— f^JLiL
dq-ui«jyw^ LUÜ"- [
n l nV»J
Olll
P_J7V.
5 °. ^
__«•
vs%
'<_U__-_!
=_J
- *. l d5^7rJ^_jX_=i_rl_^_E=r-lJi,'3j S-IV^
i, y-—o—^a ,_ J_| I I
&> ^riufgJS"-\ o Q T o o o c
v I i 14 I i I
i I i
Schulstrass e
Erdgeschoss, Masstab 1:700
Ankauf (2000 Fr.), Projekt Nr. 33. Verfasser Förderer & Otto & Zwimpfer, Architekten, Basel
__r
4 .»1 M*
1^ nm
Vv <4 ^«m
t e#**
m
Schweiz. Bauzeitung • 79. Jahrgang Heft 45 - 9. November 1961 779
zelne Nebenräume des Saales an
die nördliche Grenze gerückt, so
dass südlich dieser Gebäudeteile
ein reich gegliederter Innenhof
entsteht. Die Zugänge zu Restaurant
und Hotel von der
Hauptstrasse, zur Gemeindeverwaltung
vom etwas vergrösserten Gemeindeplatz
sowie zum Saalbau vom
Friedhofweg her angeordnet,
entsprechen den jeweiligen Bedürfnissen.
Das bestehende Gemeindehaus
wird ohne Anbauten
belassen und mit einem
zweigeschossigen grösseren
Erweiterungsbau grundrisslich gut zu-
sammengefasst. Mit dem
Nebeneinanderstellen von steil und
flach abgedeckten Kuben kommt
die Problematik der vielschichtigen
Aufgabe stark zum Ausdruck,
wobei allerdings die Auflösung
im Innern und Aeussern zu weit
geht.
Die Grundrisse sind im
allgemeinen nach den entsprechenden
funktionellen Bedürfnissen
gestaltet, doch wirken zahlreiche
Raum-, Emporen- und Treppenlösungen
überinstrumentiert. Der
Saal ist im Innern ideenreich
gestaltet und weist wesentliche Vorteile
in der Anordnung der Bühne
auf, trifft aber nicht den
Charakter eines ländlichen
Mehrzwecksaales. Die Räume der
Gemeindeverwaltung gruppieren sich
um eine schön gestaltete Mittelhalle.
Bei niedrigem umbautem
Raum sind zufolge komplizierter
Bauformen hohe Baukosten zu
erwarten.
Der Verfasser wird der
gestellten Aufgabe der Eingliederung
des Zentrums in den Dorfkern
weitgehend gerecht. Kubus:
28 454 m Zusätzlich vermietbare
Räume: 380 m'.
zeichnet werden. Bei vielen Projekten spürt man deutlich das
Ringen, die neuen Bauten im richtigen Mass und Charakter
in den bestehenden Dorfkern einzuordnen. Die Absicht der
Gemeinde, den ursprünglichen Charakter möglichst beizubehalten
und die notwendigen Erneuerungen sehr sorgfältig
einzugliedern, darf als Hauptabsicht der ausschreibenden
Behörde bezeichnet werden. Sie beabsichtigt, mit den gemeindeeigenen
Bauten ein Vorbild für spätere private Erneuerungen
zu schaffen.
Von den in der engsten Wahl stehenden Projekten kann
keines für eine direkte Ausführung ohne wesentliche
Ueberarbeitung vorgeschlagen werden. Das Preisgericht beantragt
daher der ausschreibenden Behörde, die Verfasser der
Projekte Nr. 44 «Heustock», Nr. 24 «Kontinuität», Nr. 43 «Beppi»,
Nr. 33 «Timbre» mit einem Weiterprojektierungsauftrag zu
betrauen. Für die Beurteilung dieser Projekte gelten weiterhin
die Bestimmungen Wga Wettbewerbes gemäss S. I. A.
Die Auftragserteilung an die vier Verfasser soll nach
gemeinsamer orientierender Aussprache erfolgen.
Die neuen Projekte werden wiederum vom gleichen
Preisgericht beurteilt, das nach den Bestimmungen des
Wettbewerbs seine Anträge für die weitere Bearbeitung zu
stellen hat.
Jeder dieser Projektaufträge wird mit 4000 Fr. entschädigt.
Diese Entschädigung wird bei der Weiterbearbeitung
an der Honorarsumme angerechnet.
Muttenz, den 26. April 1961.
Die Preisrichter: P. Stornier, Gemeindepräsident,
Vorsitzender, F. Brunner, Gemeinderat, Muttenz, P. Moser,
Gemeindeverwalter, Muttenz, M. Thalmann, Bauverwalter, Muttenz,
R. Christ, Arch., Basel, H. Erb, Hochbauinspektor,
Arch., Muttenz, E. Gisel, Arch., Zürich, F. Lodewig, Arch.,
Basel, H. Marti, Arch., Zürich.
Ausbau-Charakteristiken von Rhein und Rhone DK 627.1
Die Stauregelung am Rhein und an der Rhone begann
nach dem ersten Weltkrieg auf Grund von Gesamtplanungen
zur Ausnützung der Wasserkräfte und zur Hebung der
Binnenschiffahrt. Im Ehdausbau soll die Rheinstrecke
zwischen Bodensee und Strasbourg 22 Stufen enthalten, von
denen nur 7 noch nicht erstellt sind, während an der Rhone
unterhalb Genf von 24 Kraftwerken erst 8 im Betrieb oder
im Bau stehen. Das Verhältnis des höchsten Hochwassers
zum Mittelwasser beträgt an beiden Strömen unterhalb der
grossen Seen etwa 1:4 bis 1:5, während sich dieses an
Mittellandflüssen ohne grössere ausgleichende Becken zu etwa
1:15 ergibt. Deshalb lag am Rhein und an der Rhone das
Hauptinteresse des Ausbaues an der Energiegewinnung,
wogegen die Ausnützung z. B. des Neckars von der Schiffahrt
ausging. Auffallend ist die Erhöhung der Ausbaugrösse der
Kraftwerke am Rhein und an der Rhone, bezogen auf den
Mittelwasser&bfluss, der im Laufe der letzten 60 Jahre
auf das 3- bis 3%-fache stieg und jetzt meist 25 bis 30 %
über dem äBÖttelwasserabfluss liegt. Dies ist die direkte
Folge einerseits der technischen Entwicklung im Bau- und
Maschineningenieurwesen und anderseits des Bestrebens, die
Wirtschaftlichkeit der Werke durch möglichst grosse
Maschineneinheiten zu heben. Bei einem mittleren Gefälle der
erwähnten Rheinstrecke von 0,92 %„ sind die £JS§f811stufen
durchschnittlich 11,7 m hoch. Die Rhone weist dagegen nur
ein mittleres Gefälle von 0,79 %0 auf; die Höhe ihrer Werkstufen
beträgt durriSscIinittiich aber 15,4 m. Das führt zu
wesentlich längeren Stauhaltungen an der Rhone mit grossen
Vorteilen für den Sskiffahrtsbetrieb. Die Gründe für
diese voneinander abweichenden Verhältnisse liegen in der
Bodengestaltung und vor altem, im Grad der vorhandenen
Besiedlung.
Hinsichtlich der Gestaltung der Staustufen sind drei
Typen festzustellen, nämlich 1. Errichtung von Wehr,
Maschinenhaus und Schleuse im Strom in mehr oder weniger
geschlossener FormtjrCBeispiel Kraftwerk Ryburg-Schwör-
stadt); 2. Ausbau mit Seitenkanal, wie dies am Oberrhein
mit den Kraftwerken Kembs, Ottmarsheim und Fessenheim
die Regel ist; 3. das Schiingensystem, so benannt von Prof.
Dr. Fritz Bassler, Technische Hochschule Darmstadt (Aufsatz
In «Die Wasserwirtschaft», Heft 8, 1961, auf den sich
die vorliegenden Ausführungen stützen), verkörpert in den
Kraftwerken Albbruck-Dogern und Rheinau. Die
letztgenannten Typen können getrennte Werk- und Schiffahrtskanäle
(streckenweise auch im Tunnel geführt) oder beiden
Zwecken dienende Wasserwege (Schlingen) aufweisen. Im
Bestreben, die Hochbauten der Kraftwerke möglichst niedrig
zu halten, wurden nach dem zweiten Weltkrieg die Pfeiler-
Kraftwerke und die überflutbaren Anlagen entwickelt. Der
architektonischen Gestaltung der Maschinenhäuser schenkt
man seit geraumer Zeit besondere Aufmerksamkeit, wobei
den Wünschen des jöimatschutzes weitgehend entsprochen
wird.
Aus der Fülle der technischen Vervollkommmmgen im
Kraftwerk- und Schleusenbau in den letzten Jahrzehnten
SSpHSiur auf einige wenige Einzelheiten hingewiesen (siehe
auch SBZ Bd. 124, Nr. 25 u. 26, Dezember 1944): Im
Stahlwasserbau erfuhren die Konstruktionen der Wehrabschlüsse
von der einfachen Gleitschütze bis zur Hacken-Doppelschütze,
aber auch die Segment- und Sektorschützen sowie die
Dachwehre eine besonders grosse Entwicklung. Die Oeffnungs-
weiten sind dabei auf 30 m, beim Wehr des Kraftwerkes
Donz&re-Mondragon sogar auf 45 m gesteigert worden. Im
weiteren zeigen auch die Schleusen und deren Abschlüsse
(Stemm-, Hub- und Senktore) immer grössere Abmessungen,
die durch die Stauhöhen und die Schiffsgrössen
(Schleppzüge, Selbstfahrer, Stoss-Schiffahrt) gegeben sind.
FUr die Durchfahrt des 1954 von der europäischen Ver-
kehrsminister-Konferenz festgelegten 1300-t-Normalkahnes
(Abmessungen 80/9,5/2,5 m) sind Schleusen mit mindestens
90/12 m notwendig. Die grösste Höhe von 26 m weist das untere
Schleusentor des Kraftwerkes Donzöre-Mondragon auf. Die
Sicherheit der Schiffahrt erfordert rasch funktionierende
Vorkehren zur Verminderung der Sunk- und Schwallhöhen,
die durch plötzliche Belastungs- bzw. Betriebsschwankungen
im Kraftwerk entstehen können. Hiefür kommen Was-
780 Schweiz. Bauzeltung • 79. Jahrgang Heft 45 • 9. November 1961

