Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 74 (1956)
Heft: 26
Artikel: Wehe, wenn sie losgelassen...: zur Annahme des
Hochhausparagraphen im Kanton Zürich
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-62665
30. Juni 1956 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 397
flächen nach üblichen Gesichtspunkten und mit Ausnützungs-
ziffern versehen, in entsprechende Zonen eingeteilt wurden,
sind für ein neu zu erschliessendes Baugebiet im Ausmasse
von rd. 330 000 m2 neue Planungswege beschritten worden.
Architekt Marti hat durch eingehende Studien für diese Zone
«Wiggerfeld» Ueberbauungsideen entwickelt, die bei relativ
hoher Ausnützung eine differenzierte und harmonische
Ueberbauung in wirtschaftlicher Weise gestatten. Die ausgedehnten
Grünflächen sind in leicht geschlossene Höfe zusammengefasst
und bieten den Kindern abseits des Verkehrs ideale
Spielplätze. Ein entsprechendes Richtmodell, das in der
Zonenordnung verankert ist, dient als Grundlage für diese,
nur durch die Ausnützungsziffern und die Baulinien gebundene
Ueberbauung. Dadurch soll ermöglicht werden, dass sich
neben grossen und hohen Wohnbauten auch niedere Reihen-
Einfamilienhäuser unter Wahrung der modernen wohnhygienischen
Erfordernisse, speziell bezüglich Besonnung und op¬
timalen Grünflächen organisch in die Ueberbauung einfügen.
In der Zonenordnung ist für dieses Baugebiet der Grundsatz
verankert, dass nur nach einer einheitlichen städtebaulichen
Konzeption gebaut werden darf, wobei für die
einzelnen Bauetappen durch anerkannte Fachleute Richtpläne
und Teilüberbauungspläne auszuarbeiten sind. Der Gemeinderat
will sich dabei die Mitarbeit von anerkannten Fachleuten
sichern. Bereits haben sieh verschiedene Grundbesitzer in
diesem Gebiet mit der Ueberbauung einer Fläche von rd.
35 000 m2 nach dem Vorschlag von Architekt Marti
einverstanden erklärt, so dass noch dieses Jahr mit der Verwirklichung
dieses neuzeitlichen Baugedankens begonnen wird.
Mit der genehmigten Zonenordnung erhielt die Gemeinde ein
gesetzliches Rechtsmittel, 'das die ungesunde Bauspekulation
hemmt und die Bodenpreise durch die festgelegten
Nutzungsmöglichkeiten in vernünftigem Rahmen hält.
Dipl. Ing. Max Hool. Bauverwalter, Zofingen
Wehe, wenn sie losgelassen
Zur Annahme des Hochhausparagraphen im Kanton Zürich
DK 72.012.322
Der Kanton Zürich hat am 8. April 1956 eine Vorlage
zur Abänderung des § 148 seines kantonalen Baugesetzes
mit 95 037 gegen 29 267 Stimmen angenommen, die die
Gemeinden berechtigen wird, von nun an den Bau von
Hochhäusern zu bewilligen. Das Genehmigungsrecht bleibt dem
Kanton in jedem Fall vorbehalten. Allein in der Stadt Zürich
waren bis zum Abstimmungsdatum etwa ein Dutzend
Hochhäuser mit höchstens zwölf Stockwerken gebaut worden und
ausserdem waren von dieser Stadt für ungefähr zwanzig
weitere Hochhausbaugesuche Höherbaubewilligungen erteilt
worden.
Die Vorlage gab im zürcherischen Kantonsrat bei ihrer
ersten Beratung vor rd. zwei Jahren etlichen Stoff zur
Diskussion. Auch in der Tagespresse prallten damals die
gegensätzlichen Meinungen — vorab von Juristen —• hart
aufeinander. Der Regierungsrat musste die Vorlage nach dem
ersten Anlauf zurückziehen und konnte sie erst vor kurzem
nach Vornahme einiger Korrekturen erneut vorbringen. Die
neue Vorlage wurde von den vor zwei Jahren aufgetretenen
Gegnern nicht mehr bekämpft, und auch der Rat entschloss
sich mit grosser Mehrheit für den abgeänderten Entwurf.
Es ist daher nicht verwunderlich, dass sich nun auch das
Volk mit einem sehr grossen Ja-Stimmenüberschuss hinter
Regierungs- und Kantonsrat gestellt hat.
Grundsätzlich sieht der neue Paragraph vor, dass die
Gemeinden für die Erteilung von Hochhausbewilligungen auf
dem Ausnahmeweg zuständig sind und dass der Regierungsrat
als Rekursinstanz angerufen werden kann. Mit diesem
Volksentscheid ist der Bau von Hochhäusern im ganzen Kanton
grundsätzlich anerkannt und geregelt worden, sofern von
einer «Regel» überhaupt die Rede sein kann. Zur Regel
gehörten nämlich feste Normen, mit denen die Hochhauspro¬
jekte zu beurteilen wären. Im heutigen Zeitpunkt ist es —
wie auch offen eingestanden wurde ¦— noch gar nicht möglich,
feste Normen für die Bewilligung von Hochhäusern
aufzustellen, weil viele Voraussetzungen dazu noch nicht
vorhanden sind. So fehlen beispielsweise Erfahrungen mit
Hochhäusern; die Einwirkungen auf die nachbarlichen Grundstücke
(Lichtentzug und Schattenwurf) sind zu wenig
erforscht; die ästhetisch-städtebauliche Wirkung von ragenden
Baumassen muss in unseren Verhältnissen noch erprobt bzw.
abgewogen werden, und ausserdem ist die Hauptfrage der Bo-
denausnützung (überbaute und freigehaltene Fläche, Aus-
nützungszahl und Stockwerkzahlbegrenzung) noch viel zu
wenig abgeklärt, als dass heute schon eine hieb- und stichfeste
Normung vorgenommen werden dürfte. Es ist daher
verständlich, wenn die Erteilung von Hochhausbaubewilligungen
eindeutig in den Bereich des menschlichen Ermessens
und in die Hand von verantwortlichen Behördemitgliedern
gelegt worden ist.
Diese Feststellungen sind nötig, weil von verschiedenen
Seiten gefordert worden war, man solle das Höherbauen nicht
nur generell, sondern verbindlich regeln. Zum Glück, darf
man sagen, wurde diese Forderung noch nicht erfüllt. Wenn
jedermann «sein» Hochhaus mit einem Rechtsanspruch bauen
dürfte, fiele die Prüfung des Einzelfalles nach planerischen,
städtebaulichen und architektonischen Gesichtspunkten
dahin. Die Verantwortung würde in den Kompetenzehbereich
der Baupolizei gelegt, die sich mit festen Massen und den
durch die Gesetzgebung geschaffenen Grundlagen zu befassen
hätte.
So begrüssenswert der Entscheid des Zürcher Volkes ist,
so bedauerlich bleibt es, dass die Frage der Hochhäuser
unter dem Druck der Ereignisse aus dem Zusammenhang
>«¦ "¦*
»¦" •«**
m n««23*
i. sa
*.iil • -I'
»ÄÜ1I
Beispiel aus Luzern, Sentihof von vorne und von hinten
398 SCHWEIZERISCHE BAUZETTUNG 74. Jahrgang Nr. 26
10, f i
m
si
^\ jÉ
I1 - ',' ;- j ImÌIIÌ li s |
Il 1
un ¦ i
P
si
"i "><É
lÉ^É^HSSl»^' ^ Nif j'* Jt 1«! jf* f HgJ
& - -f™;, 1 ìT,Kft * *XgkL ^t^R
Jd|Pì*311I«S
iwMHHte
BS
Ü
afe
li
Auf dieser Seite sind einige Müsterli aus La Chaux-de-
Fonds zusammengestellt; es sind dort allerlei
Hochhäuser zu besichtigen
herausgerissen werden musste. Das Hochhaus ist ja nur eine
Forderung der Stadtplaner und Architekten, und zwar nicht
einmal die wichtigste. Sie kann auch — für sich allein
betrachtet — nur zum Bestandteil, nicht aber zur Hauptsache
der kommenden Stadtplanung werden. Viel wichtiger wäre
es, die Frage der Grünzonen und Freiflächen und diejenige
der Verkehrswege grundsätzlich zu behandeln und zu lösen,
und ausserdem ist mit Nachdruck darauf hinzuweisen, dass
die ästhetisch-baukünstlerische Seite der Stadtentwicklung
mit Hochhäusern noch gar nicht gründlich durchdacht ist.
Hochhäuser ziehen den Verkehr in weit stärkerem Masse an
als gewöhnliche Bauten; deshalb ist eine Konzentration
derselben gefährlich. Sie sind nur im Wechselspiel mit
Freiflächen, die entweder dem Verkehr oder der Erholung dienen,
empfehlenswert. Die wahllose Massierung von Hochhäusern
hat das Verkehrssystem verschiedener ausländischer Städte
zerstört; sie bedroht es auch in unseren Siedlungen.
Seit Jahren verlangen die Orts- und Regionalplaner
gesetzliche Regelungen für die vorsorgliche Schaffung von
Grünzonen; das ist ein dornenvolles, im engsten Zusammenhang
mit den Hochhäusern stehendes Postulat mit
weittragenden Folgen, das leider immer wieder auf die lange
Ss^Üa•»*.IÜh $0.5^cÜr^
[I^^V
fM ir ii
*m
ÄÜÜ r m***** an e
0 &tri
pilie•m Ml ffWB *} M
Das sinnvolle Zusammenspiel der Baukuben wird Stadtbaukunst genannt.
30. Juni 1956 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 399
Bank geschoben wird. Die zürcherische Regierung
versprach uns jedoch, dieses nach der Abstimmung über den
Hochhausparagraphen im Rate zur Behandlung zu bringen,
und man darf nun mit Recht darauf gespannt sein, ob das
gegebene Versprechen eingelöst werden kann, denn die
Kräfte, die dessen Erfüllung fordern, sind so viel schwächer
als jene, die dem Hochhaus in der Schweiz zum Siegeszug
helfen. Es ist sogar zu betonen, dass viele, die das Hochhaus
begrüssen, aus spekulativen Erwägungen ausgesprochenste
Gegner von Freiflächen sind, während umgekehrt
nur wenig Stadtplaner und Architekten als prinzipielle
Hochhausgegner zu bezeichnen sind.
«Wehe, wenn sie losgelassen,
wachsend ohne Widerstand,
durch die volksbelebten Gassen
wälzt des Bauherrn Unverstand»
(frei nach Schiller).
Bezüglich der ästhetisch-baukünstlerischen Seite des
Problems ist bis jetzt die Frage nach der Standortswahl von
Hochhäusern unbeantwortet geblieben. Selbst wenn man von
der Voraussetzung ausgeht, Hochhäuser an und für sich seien
nicht abzulehnen, sondern gar wünschbar, steht unverrückbar
fest, dass sie nicht überall zugelassen werden können.
Bestimmte Baugebiete eignen sich nicht für Hochhäuser.
Altstadtgebiete schutzwürdigen Charakters, landschaftlich
oder siedlungstechnisch ausgezeichnete Punkte oder Bezirke,
übergenutzte Bauzonen und ähnliche, der gewöhnlichen
Bebauung offenstehende Flächen wird man bei grundsätzlicher
Anerkennung der Hochhäuser nicht freigeben und nicht
einmal in das Ermessen der Behörden legen wollen. Eigentliche
Hochhausbauverbotszonen sind jetzt nach meiner persönlichen
Auffassung unerlässlich. Jede zürcherische Gemeinde, die
Hochhausprojekte bewilligen will, sollte sofort diejenigen
Teile ihres Areals ausscheiden, die nur mit bauordnungs- oder
zonenplangemässen Bauten versehen werden dürften. Diese
Zonen wären unter allen Umständen von Hochhäusern frei
zu halten, damit dort auch nicht versuchsweise «gehoch-
häuselt» wird. Man musste also dazu kommen, zwei
Hauptbauzonen zu ermitteln: die eine als Sicherheits- und Schutzzone,
die andere mit der eingeräumten Möglichkeit,
Hochhäuser ausnahmsweise zu erstellen. Besteht diese Grundein-
teilung nicht, so ist die Gefahr gross, dass unsere im Grunde
doch immer noch sehr schönen Städte und Dörfer durch
ungeschickt placierte oder hässlich wirkende Hochhäuser
dauernd entstellt werden. Man denke sich ein falsch erstelltes
Hochhaus und seine ästhetischen und rechtlichen Folgen aus,
um die Tragweite dieses Versagens der Planung zu
überprüfen. Wenn ich hier die Forderung erhebe, jede Gemeinde
möge rechtzeitig für den Schutz ihres Stadt- oder Ortsbildes
sorgen, nehme ich den Vorwurf, rückständisch zu sein, gerne
in Kauf. Nur der Ahnungslose wird im Jubelchor der Spekulanten
mitsingen, denn diesen liegt das eigene Portemonnaie
% *8*
É* *•^ *rf *t *a * m
a * +
a mm
rr
ci K«i n
rr
C 5
^AJa
V ^L B~p
V)
Viergeschossig bekämpft dreizehngeschossig
gepriesen: der Kreusgrundriss
näher als das von den Vorfahren übernommene Kulturgut
schöner Städte. Es sei auch die schüchterne Frage gestattet,
wie man behördlicherseits operieren will, wenn bezüglich der
städtebaulich-ästhetischen Seite, also hinsichtlich Standort
und Raumwirkung, auseinandergehende Ansichten .bestehen.
Gutachten, Gegengutachten, Oberexpertise und doch keine
Klärung! Wieviel einfacher musste es sein, wenn die hier
geforderte Hochhausbauverbotzone bestünde.
An Eckgrundstücken oder an Verkehrsbrennpunkten werden Hochhäuser gerne aus sogenannt «städtebaulichen Gründen» bewilligt. Wo bleiben
die Parkplätze und die Freiflächen?
400 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 74. Jahrgang Nr. 26
m -¦> i «93**»
mm.
r ¦¦
rmrr-TTw » pfi«!#•** 3fîr
iSÉjBPëfllJm% jzc
%£*.
IB
5^^Ä*
Sii
In Mailand wurde das ehemalige Bahnareal mit einer Reihe von Hochhäusern Oberbaut. Freiflächen und Baumassen stehen in gutem Verhältnis
zueinander
Nun kann es aber auch ohne weiteres zutreffen, dass
gewisse Bauzonen oder auch einzelne Punkte einer Ortschaft
besonders für den Bau von einzelnen oder mehreren
Hochhäusern geeignet sind. Diese Möglichkeit dürfen wir unter
keinen Umständen ausschliessen, wenn wir uns als
Befürworter dieser für uns neuen Bauform bekennen. Diese Zonen
und Grundstücke zum voraus auszuscheiden, ist nach
Ansicht vieler Stadtplaner gefährlich, weil sie befürchten, die
Bodenspekulation werde sich sofort auf diese Grundstücke
stürzen, die Bodenpreise würden ins Unermessliche steigen,
es würde frühzeitig ein Rechtsanspruch geschaffen, der nicht
mehr zu beseitigen wäre. Dieser; Argumenten kann man sich
nicht verschliessen, denn es ist nicht zu leugnen, dass Bodenpreise,
Ausnützung, Bauhöhen und Rendite in engstem
Zusammenhang stehend, von Liegenschaftenhändlern und
Bauspekulanten aufmerksamst verfolgt und ausgewertet werden.
Trotzdem muss sich die Oeffentlichkeit, wenn sie nicht
Gefahr laufen will, die Städte und Dörfer durch wahllos plazierte
Hochhäuser zu zerstören, möglichst früh mit dieser dringenden
Frage beschäftigen. Erfahrungen in dieser Frage der
Stadtplanung bestehen leider nur sehr wenige bei uns in der
Schweiz. Das Beispiel der Stadt La Chaux-de-Fonds, wo in
letzter Zeit verschiedene und verschieden geartete Hochhäuser
entstanden sind, ist nicht ermunternd. Auch das Hochhaus
in Luzern, im Engpass an der Reuss gelegen, gibt sehr
viel zu reden und zu denken. Die Hochhäuser in Grenchen,
Olten, Lausanne sind als eigentliche Drohfinger zu bezeichnen.
In ¦ der Gemeinde Spreitenbach im Limmattal musste
der Aargauische Regierungsrat ein im Bau befindliches, mit
15 Geschossen geplantes Gebäude im fünften Stock auf Grund
heimatschützlerischer und planerischer Fehldisposition
einstellen; ein Fall, der jetzt vor Bundesgericht gezogen wird.
All diese schon heute vorliegenden Studienobjekte mögen doch
dazu beitragen, den wünschbaren Fortschritt öffentlicherseits
rechtzeitig und mit der nötigen Sorgfalt, aber auch mit Weitblick
zu planen. Hans Marti
Hygienische Forderungen an den Schulbau
DK 727.1:613
In der Heftreihe der Deutschen Gesellschaft für Frei-
lufterziehung und Schulgesundheitspflege (in Brackwede,
Bielefelderstrasse 2) ist das Heft Nr. 5 erschienen. Es
enthält ausser den im Titel vermerkten Forderungen auch
Hinweise für ihre technische Erfüllung. Der Inhalt ist für jeden
Architekten, der sich ernsthaft um das Schulhausproblem
kümmert, äusserst interessant. Der Reihe nach werden
folgende Fragen behandelt: Situationsbericht, Forderungen des
Hygienikers, Forderungen des Pädagogen, technische
Einführung, städtebauliche Forderungen, Orientierung der
Klassenräume, Besonnung, Beleuchtung, Lüftung, Heizung,
akustische Forderungen, Farben, Garderoben, Abortanlagen,
Schularzträume, Freiluftunterrichtseinrichtungen, Freiflächen
für Pausen uQd Spiele, Schulhöfe, Schulgelände. Das -Thema
wird von 16 Mitarbeitern, von denen einzelne auch international
bekannt sind, in kurzen Aufsätzen gründlich untersucht.
Ein Entwurf für DIN-Normen mit neun Kapiteln
schliesst die systematisch aufgebaute und wertvolle Arbeit
ab. Sie ist mit 13 Tabellen und Diagrammen, 12 Prinzipskizzen
und Schemazeichnungen und 7 Bildern von Schulzimmern
und Fensterausbildungen versehen. Die Abbildungen befassen
sich nur mit den Grundlagen des Schulhausbaues und nicht
mit der bei uns oft so überwerteten ästhetischen Wirkung
derselben. Die Schrift ist zum Weltgesundheitstag 1956
herausgegeben worden. Sie verdient hohe Anerkennung. H. M.
i»rfS
E.U»**'
m ri»
tms
Die Cité Rotterdam in Strassburg besteht aus sehr grossen Baukörpern, die eine grosszügig angelegte Freifläche umschliessen. In dieser sind
ausser Spielplätzen und gepflegten Gärten Schulhäuser und Kindergärten untergebracht worden. Bild links : Blick vom 13geschossigen
Laubenganghaus auf die Schulhäuser, Bild rechts: Detail der Schulhäuser.

