15. Oktober 1949 SCHWEIZERISCHE! BAUZEITUNG 597
11 Papier und Zellulose
12 Leder und Kautschuk
21 Chemie
22 Pharmazeutika
Es ist zweckmässig bei Vordruck- und Verbund-Lochkarten
einige Vertikalkolonnen mit Kolonnen-Kennziffern zu
versehen. Das Lesen der ausgeführten Lochungen wird
dadurch wesentlich erleichtert. (Fortsetzung folgt)
31 Ueberlandbahnen
32 Bergbahnen
33 Strassenbahnen
Der Möglichkeit späterer Positionserweiterungen wird
bei der Aufstellung des Zahlenschlüssels durch Einfügen von
Reservepositionen Rechnung getragen. Besonderer Sorgfalt
bedarf die Ausarbeitung eines Schlüsselungsplanes für
Fabrikationsbetriebe und für Buchhaltungs-Konten.
3. Arten
Im Laufe der Entwicklung haben sich folgende
Lochkarten-Arten als zweckmässig erwiesen:
a) Die Normal-Lochkarte, wie sie die Bilder 1 bis 3 zeigen>
weist lediglich den Kolonnen-Vordruck auf. Sie wird behelfs-
mässig benützt, da durch die fehlende Anschrift der Kolonnen
die Lochungen schwer verständlich slitte,
b) Die Vordruck-Lochkarte behebt den eben erwähnten Nachteil.
Wie BUd 4 zeigt, werden die Vertikalkolonnen durch den
Vordruck in Felder eingeteilt, deren Begriffsdeutung durch
die Anschrift festgelegt ist. Die Vordruck-Lochkarte dient
vielfach als Rechnungskarte im Lochkarten-Verfahren selbst
(z. B. als Summenkarte, Meisterkarte, Adresskarte, Kontokarte
usw.). Sie wird auch verwendet um aus bestehenden
Betriebsbelegen, die für eine Rechnungsdurchführung
massgebenden Zahlenwerte zu Übernehmen. In diesem Falle bleiben
die Betriebsbelege als geschäftsverbindliche Aktenstücke
bestehen.
c) Die Dual- oder Verbund-Lochkarte (Bild 5). Diese stellt
eine Vereinigung von Betriebsbeleg und Lochkarte dar. Die
Verbund-Lochkarte erhält einen den Betriebsbedürfnissen
angepassten Vordruck. Dadurch eignet sie sich zur Verwendung
im Betrieb selbst. Eine zweckmässige Flächeneinteilung
ermöglicht zudem auch handschriftliche Betriebseintragungen.
Oftmals erhält die Rückseite der Verbund-Karte einen
Vordruck für Betriebszwecke.
Für Energieversorgungsbetriebe besteht noch eine
Verbund-Karte besonderer Art (Bild 6). Zum Festhalten der
periodischen Energiezähler-Ablesungen auf der Ablese-Loch-
karte erhält die Verbund-Karte am rechten Rand ein
vorgelochtes Markierfeld. In dieses wird der abgelesene Zählerstand
mit einer Spezial-Lochzange durch den Ableser an Ort
und Stelle eingelocht. Betriebsbeobachtungen können in einem
für Bemerkungen frei gehaltenen Feld eingetragen werden.
Die Verbund-Lochkarte macht das Aufbewahren von
Betriebsbelegen überflüssig, da sie selbst einen solchen darstellt.
Es ist noch zu erwähnen, dass im Ausland die Lochkarte
auch als Zahltags-Abrechnung und als Bank-Check benützt
wird.
Bei Gebrauch verschiedenartiger Lochkarten im gleichen
Betrieb ist die Verwendung von farbigem Zellulosekarton
angezeigt. Die einzelnen Kartenarten können auch mit einem
breiten Farbstreifen kenntlich gemacht werden. Die technische
Eigenschaft der Lochkarte besteht darin, dass die
vorgenommenen Lochungen elektrisch oder mechanisch abfühlbar
sind.
4. Gestaltung
Der Gestaltung, d. h. der Aufteilung der Lochkarte kommt
grösste Bedeutung zu. Die Lochkarte als Begriffsträgerin
bestimmt weitgehend den gesamten Aufbau des Lochkarten-
Verfahrens im Einzelfall.
Die Lochkarte muss in jedem einzelnen Fall sorgfältig
durchdacht werden. Im allgemeinen lassen sich auf ihr
folgende Arten von Vertikalkolonnen unterscheiden:
a) Die Bezugsdaten, d. h. die Daten, die den Ursprung der
Lochkarte angeben.
b) Die Merkmale, die eine Zusammenfassung gleichartiger
Lochkarten ermöglichen.
c) Alle Zahlenwerte, die für die eigentliche Rechnungsdurchführung
notwendig sind.
Zur Vermeidung von Lochungsfehlern ist es vorteilhaft,
wenn die zu lochenden Vertikalkolonnen in der Reihenfolge
mit den Angaben des Betriebsbeleges übereinstimmen. Die
Anschrift der einzelnen Lochkartenfelder sei einfach im Text
und klar in der Ausführung.
Der Neubau des Warenhauses Globus in Zürich
Arch. K. EGENDER, ZUrich DK 725.215 (494.34)
Vorbemerkung. Zur Zeit, da die vorliegende
Darstellung des hochaktuellen Bauvorhabens in Druck geht, ist
die Oeffentlichkeit noch nicht orientiert über alle Einzelheiten,
die man zur Beurteilung der Angelegenheit kennen muss;
die ihr gewidmeten Verhandlungen des Gemeinderates vom
12. Oktober (dem der Kantonsrat am 17. folgt) werden
aber stattgefunden haben, wenn dieses Heft in die Hände der
Leser gelangt. Erst dann wird man sich ein besser zutreffendes
Bild machen können über die Fragen, die noch gelöst werden
mussten, wenn es überhaupt möglich werden sollte, das
hier veröffentlichte Bauprojekt zur Ausführung zu bringen.
Denn vorerst haben sowohl Stadt wie Kanton das Projekt
abgelehnt, weil es hinsichtlich seines Kubikinhaltes wie hinsichtlich
der Dachgesimshöhe weit über das hinaus geht, was
zwischen dem Bauherrn einerseits und Stadt und Kanton anderseits
vereinbart worden ist. Der Bauherr hingegen vertritt die
Auffassimg, mit dem vorliegenden Projekt im Rahmen jener
Vereinbarungen geblieben zu sein, indem er die Anzahl der
bewilligten Geschosse als grundlegendes Merkmal des
Vertragsprojektes betrachtet und für die Mehrhöhe konstruktive
Gründe als zwingend geltend macht. Dass Stadt und Kanton
diese hier in äusserster Kürze umschriebene Argumentation
nicht anerkennen können, halten wir auf Grund unseres
Einblicks in die Akten für selbstverständlich.
Wenn wir das Projekt trotzdem veröffentlichen, tun wir
es in erster Linie deshalb, weil es unseres Erachtens den Weg
zu einer richtigen Lösung weist, die anzustreben ist und zu
deren Realisierung ein Weg gefunden werden muss. Dem
Verfasser können wir nur hinsichtlich der wünschbaren Höhe des
Baues nicht beipflichten, indem wir der Auffassung sind, dass
es möglich sein sollte, auch innerhalb der in den Abmachungen
zwischen Bauherr und Stadt immer wieder genannten
Höhe von 16 m ein zeitgemäss gestaltetes und wirtschaftlich
lebensfähiges Warenhaus zu schaffen. In zweiter Linie dürfte
unsere Veröffentlichung angebracht sein, weil sie der Diskussion
eine Grundlage gibt, die ihr in der Oeffentlichkeit bisher
gefehlt hat: ein baureifes, nach modernen Grundsätzen
durchgearbeitetes Projekt. Die Redaktion
Nur selten! vermag ein privates Bauvorhaben die öffentliche
Meinung so anzuregen, wie dies gegenwärtig in Zürich
beim Neubau des Warenhauses Globus der Fall ist. Jeder am
Antlitz der Stadt interessierte Laie weiss, wie er «es» machen
würde und die Architekten gar geraten in heftige
Diskussionen, denn die Bauaufgabe stellt, abgesehen von den rein
organisatorischen Forderungen, ganz erhebliche Probleme in
ästhetischer Hinsicht, die in guten Treuen verschiedene
Ansichten als gleichberechtigt erscheinen lassen. Es geht im
Grunde um nichts anderes als um den Kampf der Anschauungen,
ob an der neuen, verbreiterten Bahnhofbrücke im Sinne
des Heimatschutzes, d. h. unauffällig und möglichst .klein-
masstäblich gebaut werden muss, oder ob man nicht doch
verpflichtet ist, einer grosszügigeren, modernen Lösung den
Vorrang einzuräumen, damit wir uns endlich von den Fesseln
befreien, die der Architekturentwicklung in der Schweiz während
des Krieges angelegt wurden. Es geht aber auch darum,
ob der untere Limmatraum in seinem heutigen Charakter
erhalten bleiben soll oder ob die Zutaten unserer Zeit nicht doch
dazu beitragen sollen, ihn zu verändern und den modernen
Gesichtspunkten der Grosstadtentwicklung anzupassen. Die
Verkehrsbedeutung dieses Raumes geht daraus hervor, dass
das Zürcher Volk vor Jahresfrist einen Kredit von 11 Millionen
Franken bewilligte, um ihn den Gegebenheiten der Neuzeit
wirklich grosszügig anzupassen. Es werden bedeutende
Verkehrsanlagen geschaffen, wie sie auch in andern
Grossstädten anzutreffen sind. Wir wollen versuchen nachzuweisen,
dass auch die architektonische Veränderung im Sinne der
modernen Stadtentwicklung erfolgen muss.
Auf die Schilderung der Projektierungsgeschichte des
Warenhauses Globus, die schon ungefähr 35 Jahre alt ist,
können wir verzichten und sachlich auf das neueste Projekt
eintreten, um damit die Meinungsbildung, die heute schon weit
gediehen ist und droht, hüben wie drüben den Charakter von
598 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 67. Jg. Nr. 42
festgefassten Vorurteilen
anzunehmen, etwas zurückzuhalten,
damit es möglich wird, das
Projekt in Ruhe ausreifen zu
lassen. Die Bilderreportage der
«Neuen Zürcher Zeitung» vom
28. August 1949 zeigte nur
Modellbilder des Wettbewerbentwurfes
(l.|È|j:eis) von Arch.
R. LandoH1), das Projekt von
Prof.Dr.H.Hofmann2) aus dem
Jahre 1944 und den Entwurf
von Arch. K. Egender, der im
August 1949 verfasst wurde.
Die Reportage verschwieg,
dass Prof. Hofmann seit 1944
das Projekt im Auftrage der
Bauherrschaft weiter entwik-
kelt hatte und setzte sein Projekt
1944 in Vergleiag zum
neuesten Entwurf. Unset»
Aufgabe kann es nicht sein, in die
Polemik einzugreifen und etwa
im Sinne der NZZ vom 19.
September 1949 (Abendausgabe) die Meinungen der Projektverfasser
gegeneinander auszuspielen. Wir wollen uns pjelmehr
darauf beschränken, nachzuweisen, weshalb wir dem neuen
Entwurf Egender zustimmen können, ohne damit die Arbe^^g
der früheren Projektverfasser herabzusetzen.
Städtebauliche Erwägungen
Der Bauplatz des Neubaues befindet sich in prominentester
Lage an der Bahnhofbrücke, die gegenwärtig auf Grund
des schon erwähnten Volksentscheides vom 12. September
1948 umgebaut wird a). Die Bauarbeiten des Brückenumbaues
schreiten rasch vorwärts, und es wird nicht mehr lange
dauern, bis das alte Warenhaus auf der Globusinsel abgebrochen
werden muas. Die Korrektion des Zürichseeabflusses und
die unhaltbar gewordenen Verkehrsverhältnisse bei der Kreuzung
Bahnhofbrücke-Bahnhofquai, die dringend der Sanierung
bedürfen, bilden den Anlass zur Verwirklichung des Neubaues.
Die heutige Insel muss teilweise abgetragen werden und der
reissende Flussarm, der vom «gedeckten Brüggli» überspannt
ist, wird aufgehoben. Diese Massnahmen führten dazu, dass
ein Landabtausch zwischen dem Kanton Zürich als dem
Eigentümer der öffentlichen Gewässer, der Stadt ZUrich und
dem Warenhaus Globus vertraglich vereinbart wurde. Auf
Grund dieses Vertrages wurde der neue Bauplatz bestimmt
(Bild 1 und 2). Im Grunde genommen ist es schade, dass der
Grundriss eines so wichtigen Gebäudes mit seinen
Hauptabmessungen durch eine Vereinbarung fesü||älegt werden musste,
die weitgehend von Wasserbau- und verkehrstechnischen
Notwendigkeiten abhängig war.
Im Jahre 1944 war der Stadt Zürich von der Bauherrschaft
eine Baueingabe für einen Vorentscheid eingerägjäS
worden, der die damals vorgesehene Länge von 131 m auf
124,5 m reduzierte. Die Geschosszahl wurde mit 4% Geschossen
genehmigt, die Höhe des Dachgesimses auf 16,20 m
festgesetzt, wobei das vorgesehene Halbgeschoss durch Einbauten
im Dach mit Belichtung gegen einen Innenhof ersetzt wurde
(Bild 3).
Der lange, etwas schmale Bauplatz liegt an der linken
Flanke der Limmat und stösst mit seiner Stirnfront bis auf
die verbreiterte Bahnhofbrücke vor, denn der vorderste Teil
des zukünftigen Gebäudes enthält Arkaden, die den Fuss-
gängersteig überdecken werden. Das Gebäude wird vom Bahnhof
her als im Flussraum stehend in Erscheinung treten. Diese
Lage im Fluss ist für Zürcher Bauten charakteristisch. Helmhaus
und Waseerkirche, Rathaus und Hauptwache und das
Haus des EWZ weisen eine ähnliche Lage auf; einzelne dieser
Bauten stehen sogar auf Säulen im Flusse drinnen. Diese
Einbauten unterteilen den Fluss in einzelne getrennte Räume, die
nicht von Brücken begrenzt sind. Gerade diese Unterteilung
ist das Typische für unsere Stadt, und es ist daher erfreulich,
dass sich die Ansicht der Freunde des «freien Limmatraumas»,
die mit Vehemenz für die Freihaltung der neuen Bahnhof-
m
Bild
i) Siehe SBZ, Bd. 110, S. 319* (25. Dez. 1937).
2) Siehe SBZ 1948, Nr. 18, S. 254, BUd 42, und
8) Siehe SBZ 1948, Nr. 18, S. 255* ff. und Nr.
Bild 1. Die Llmmaträume von der Gemüsebrücke bis zur Walchebrüeke. Masstab 1:7000.
1 Rathaus, 2 Hauptwache, 3 Lindenhof, 4 Schipfe, 5 Uraniabrücke, 6 Haus des EWZ, 7 ehemaliges
Waisenhaus, 8 Städt. Amtshäuser, 9 Globus, 10 Bahnhofbrücke, 11 Kaspar Escherhaus, 12 Kantonale
Verwaltungsgebäude Walehe, 13 Walchebrüeke, 14 Landesmuseum, 15 HauptbBhnhof
brücke eintraten und es auch heute immer noch tun, nicht
durchzusetzen vermochte.
Die einzelnen Flussräume werden flussabwärts länger
und breiter und nehmen in der Gegend des Bahnhofes Dimensionen
an, die, wenn einmal das neue Aufnahmegebäude des
Bahnhofes steht, das Attribut grosstädtisch verdienen werden.
Das Warenhaus Globus wird den Uebergang bilden zwischen
dem Raum Uraniabrücke-Bahnhofbrücke, der seinen Masstab
einerseits durch die städtischen Amthäuser und das ehemalige
Waisenhaus erhält und anderseits durch den noch grösseren
Raum zwischen der Bahnhofbrücke und der Walchebrüeke,
der vom Kaspar Escher-Haus, den Walchebauten der kantonalen
Verwaltung, ja sogar von der Eidg. Techn. Hochschule
und dem Bahnhof beherrscht wird. Als Gelenk und Bindeglied
zwischen beiden Räumen kommt dem Globus-Neubau ganz
besondere Bedeutung zu. Sein Masstab muss sich an den der
erwähnten Bauten halten. Kein Mensch wird im Ernst behaupten
wollen, man müsse die teilweise baufälligen und scheuss-
lichen Häuser des untern Limmatquai als Masstabgrundlage
für neue Bauten in diesem Gebiete anerkennen. Falsch wäre
es auch, etwa den Masstab der zufällig entstandenen
mittelalterlichen Schipfebauten als nachahmenswert zu betrachten,
weil diese Häuser eindeutig in einem andern Flussraum liegen.
Unsere Auffassung geht sogar dahin, dass der Globus in dieser
prominenten Lage dominieren muss. Wenn wir den
Limmatraum im Stadtgebiet als Ganzes ansehen, so werden
wir feststellen, dass es falsch wäre, ihn mit der neuen
Bahnhofbrücke als abgeschlossen zu betrachten. Sein räumlicher
Abschluss wird zweifelsohne vom Landesmuseum, von der
Walchebrüeke und von den Gebäuden der kantonalen Verwaltung
gebildet, denn erst diese Häuser leiten mit dem neuen
Bahnhofgebäude zur Stadt des 19. Jahrhunderts und zum
modernen Zürich über. Wir dürfen an diesem Platz, der übrigens
mit markanten Verkehrsanlagen versehen sein wird, mit
gutem Gewissen ein Gebäude befürworten, das eindeutig den
Stempel unserer Zeit trägt und seine Aufgabe als Zentrum des
neuzeitlichen Limmatraumes erfüllt. Jene, die vor Jahrzehnten
das Kaspar Escher-Haus, die Walchebauten, das
Fernheizkraftwerk der ETH, die vor einem Jahrhundert den
Bau der Eidg. Techn. Hochschule selbst errichteten, verkrochen
sich nicht hinter einem zartgefältelten Seidenvorhang,
um von dort in lieblichen und zarten Tönen zu uns zu flüstern!
Ihre Bauten sind wuchtig und stellen Dokumente des
Bauwillens ihrer Zeit dar.
In der Tagespresse wird immer wieder behauptet, der
Limmatraum zwischen der Uraniabrücke und der Bahnhofbrücke
gehöre zur schützenswerten Altstadt. Die Verfechter
dieser Meinung fordern daher, die neuen Bauten in diesem
Raum hätten sich der Altstadt anzupassen, ja. verschiedene
gehen sogar weiter, indem sie konsequent eine völlige Abriege-
lung der Limmat mittels eines quer zur Flussrichtung stehenden
Baues *) fordern, der die Brücke auf der ganzen Länge
begleitet, um damit zu betonen, dass oberhalb der Bahnhofbrücke
das alte ZUrich beginne. Sogar Prof. Hofmann spricht
R. Rittmeyer in SBZ, Bd. 122, S. 147* (18. Sep-Nr. 37,
37, S. 513*
S. 513,
4) Siehe Prof.
tember 1943).
15. Oktober 1949 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 599
HEUT
STUCK
1UHLES1 TfiAr
^aU
'AHNHOFOIM
Si I
I
-—-q
Bild 2. Heutiges und zukünftiges Globus-Grundstück, Lageplan 1: 2000
¦ PROJEKT 19Ü9
— — —VORPROJEKT 194U
SiUGESETZP&OFIL
Bild 3. Querschnitt des Globus-Baues mit
Vergleich der zur Diskussion stehenden Profile,
Masstab 1:700
davon, man müsse das obere Trottoir mit einem leichten
Regen- und Sonnendach versehen, um einen optischen
Abschluss gegen die Altstadt hin zu erzielen und einen Ersatz
für das abzubrechende «gedeckte Brüggli» zu erhalten. Wir
können uns dieser Ansicht nicht anschliessen, weU wir davon
Überzeugt sind, dass die Altstadt eigentlich schon vor der
Uraniabrücke aufhört. Die Schipfe-Bauten und der Hügel des
Lindenhofes bilden ihren räumlichen Abschluss. Die massiven
Amthäuser aus dem Anfang unseres Jahrhunderts leiten eine
neue Baugesinnung, eine andere Zeit und einen andern
Charakter der Stadtentwicklung jjun. In den Walchebauten aus
den Dreissigerjahren fand diese Entwicklung ihren vorläufigen
Abschluss. Das zukünftige Bahnhofgebäude und die neue,
hoffentlich moderne Bebauung des untern Limmatquai werden
diesen Raum vollenden. Der Globusneubau steht im Schwerpunkt
dieses neuzeitlichen Stadtabschnitts und muss sich
eindeutig vom neuen und nicht vom alten Geist beherrschen
lassen.
Die Grundfrage, ob ein Gebäude an der vorgesehenen
Lage zulässig sei oder nicht, wird nur noch von wenigen
verneint. Der Streit geht bloss um die Abmessungen des Hauses
und speziell um dessen Höhe. Dem seinerzeitigen Abstimmungsprojekt
wurde ein Modell zugrunde gelegt, das auch die schon
erwähnte Vorstudie 1944 enthielt. Dieses Prompt, das von
Prof. Dr. H. Hofmann
stammte, sah eine
Hauptgesimshöhe von
16,20 m vor und wies
einen äusserst ruhigen
und bescheiden
wirkenden Baukörper mit
einem allseitig
geneigten Dach auf,
welches überhaupt keinen
Ausbau in
Erscheinung treten liess;
keine Lukarnen, keine
'Liftaufbauten, nicht
einmal ein Kamin waren
auf den BUdern
zu erkennen. Ueber
dieses Projekt freüich
hatte der Stimmbürger
nicht zu entscheiden,
sondern nur über
den Kredit für den
Strassen-, Brücken-
und Limmatumbau,
denn es wurde ihm
damals keine spezielle
Bauordnung für den
Limmatraum vorgelegt,
wie das heute
leider fälschlicherweise
öfters geglaubt
wird. Als
Bauvorschriften gelten die
Bestimmungen des
Zonenplans, die eine
Bauhöhe von fünf
VoUgeschossen und ein zurückgesetztes Dachgeschoss
zulassen 5).
G r u n d r i s s 1 i c h e Dispositionen
Seit der Baueingabe von 1944 sind bei der Bauherrschaft
die Kenntnisse über die Bedürfnisse des Warenhausunternehmens
an seine Gebäulichkeiten so gereift, dass es sich
allmählich herausschälte, das Bauvorhaben könne nicht im
damals abgesteckten Rahmen verwirklicht werden9). In Europa
fehlten die Vergleichsmöellehkeiten, weil hier der Warenhaus-
6) Für dlel^irma Globus sind aber ausser den Bestimmungen des
Zonenplans ihr Vertrag mit der Stadt und die kantonale Konzession
massgebend, um deren Auslegung eben jetzt der bedauerliche Streit
entstanden ist. Die grossi Mehrheit der Stimmbürger hat das der
Abstimmungsvorlage vom 12. September 1948 zugrunde liegende
Entgegenkommen der Behörden gegenüber der Firma Globus als sehr
weitgehend angesehen und nicht zuletzt unter dem Einfluss der
Aufklärung durch Behördemitglieder ihren Widerstand gegen den geplanten
Bau aufgegeben. Umso mehr hat daher die Behörde heute nicht
nur die Pflicht, sondern auch die moralische Legitimation, sich dafür
einzusetzen, dass die damals abgegebenen Erklärungen eingehalten
werden. Red.
6) Auch wenn man dieses Argument gelten lassen will — Amerikareisen
waren schon seit 1946 möglich —, ist es doch vom Standpunkt
der Oeffentlichkeit aus eine Zumutung, dass der private Vertragspartner
nach zwölfjähriger Vorbereitungszeit auf den vereinbarten
Termin zum Bauen nicht bereit ist und dadurch die gemeinsame
Arbeit auf das Empfindlichste beeinträchtigt! Red.
äsBs^
iyuxur
Aema>mmmm
V*i
«**
««.•«Site
«%.
A S3*
m
é3 Ir
Bild 4. Globus-Neubau, Projekt 1949 von Arch. K. EGENDER. Modellansicht aus Norden
600 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUilgffi 67. Jg. Nr. 42
Warenhaus Globus in Zürich
Projekt 1949 von Ardi. K. EGENDER
="3iffi _EH
À
m
=#ç*s
Bild 5. Längsschnitt 1: 700
-.JZ
IMWMWE M
< 5<i && o-o ò-i a| /"-"¦?
SBfflna
S-H WAREN - RAUM
Tsxy
ràrÉhjTii Kättteall—rmaio
¦cri
Bild 6. Dachstock (vierter Stock)
bau schon vor dem Kriege zum
Stillstand gekommen war. In den Vereinigten
Staaten, wo dem Warenhaus
bekanntlich eine grosse Bedeutung
zukommt, waren Fortschritte erzielt worden,
die bei einem Neubau auch bei uns
ausgewertet werden soUten. Es handelt
sich dabei vor allem um die Frage der
Heizung und Lüftung der
Verkaufsräume, die nach neuesten Grundsätzen
mit Klimaanlagen ausgerüstet
sein müssen, um im Sommer und
Winter eine angenehme Innentemperatur
bei zuträglichem Feuchtigkeitsgehalt
der Luft sicherzustellen. Diese
Anlage beansprucht grosse Flächen für
Lüftungskanäle und sonstige Installa-
rr^M
»ENSM»OUTREROLLTREPPEN
VERKAUFS-RAUM
»PEN "TEI
r«EUN
it "Ht= m m k_x* n m
Bild 7. Erster Stock
*&-
W V rfiram
Qn
"OUTREPPEN
* 1.ST0CK
Kr-iYWiS
LlàoVERKAUFS - RAUM
WiUUQ tunW*m<m
7böi
n
BAHNHOEQUÛ1
BUd 8. Erdgeschoss Grundrisse 1:700
15. Oktober 1949 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 601
tionen, die in einer Hohldecke untergebracht werden, damit der
Luftstrom mit geringer Geschwindigkeit zirkuliert. Je grösser
der zur Verfügung stehende Querschnitt ist, umso kleiner kann
die Strömungsgeschwindigkeit gewählt werden, desto wohler
fühlt sich der Benutzer der Anlage. Das neue Projekt sieht
Leitungskanäle in der 65 cm starken Zwischendecke vor.
Wenn sich die Bauherrschaft zu einer andern Verteilung der
Luft entschlossen hätte, so wären bei der grossen Tiefe des
Raumes (30 m Luftströmungen zur Anwendung gekommen,
die Zuglufterscheinui^en zur Folge haben würden. Durch
diesen Entschluss des Bauherrn, der vom Standpunkt der
Kundschaft und des Personals sicher zu begrüssen ist, war der
SiHgJektverfasser gezwungen, die Gebäiudehöhe, am Hauptgesims
gemessen, um 2,15 m gegenüber dem Vorprojekt 1944
hinaufzusetzen. Diese Massnahme bewirkte entgegen
weitverbreiteten Ansichten keinerlei Vergrösserungen der nutzbaren
Flächen. Das Projekt 1949 enthält wie das Projekt 1944 im
Hauptbau nur vier VoUgeschosse, die Verkaufsflächen dienen 7).
Auch der Anbau entspricht mit seinen zwei Geschossen den
Vorprojekten.
Ein zurückgesetztes Dachgeschoss enthält die
Büroräume, die Personalaufenthaltsräume, die Trainingsräume
für die Personalschule, die ausgedehnte Warenauszüchnung
und andere Räume mehr. Dieses Dachgeschoss ilfigt mit
einem Flachdach abgedeckt, das bis zur Flucht der Fassade
vorkragt. Rechteckige Ausschnitte sorgen für den guten
Lichteinfall zu den Räumen. Diese originelle und höchSMornamental
wirkende Lösung wurde vom Architekten entwickelt, um den
Rücksprung des Dachgeschosses zu verdecken. Die einwandfreie
Belüftung und Belichtung der Innenräume dieses
Geschosses wird durch Laternen bewirkt, die das Flachdach
wohltuend und ästhetisch einwandfrei unterteilen.
Der Kundenverkehr von Stockwerk zu Stockwerk wird in
den Vereinigten Staaten in den Warenhäusern fast durchwegs
von Rolltreppen bewerksteUigt. Dem Personenaufzug und
der einst nicht wegzudenkenden monumentalen Haupttreppe
fallen nur noch untergeordnete Bedeutung zu. Das Projekt
sieht daher im Schwerpunkt des Hauptbaues je eine
Rolltreppenanlage für den Auf- und Abwärtsverkehr vor. Eine zweite,
kleinere Anlage für beide Richtungen führt aus dem Erdgeschoss
in die Lebensmittelabteilung', die im ersten Stock des
zweigeschossigen Anbaues liegt. Auf die raumverschwendende
und kostspielige Repräsentationstreppe wurde verzichtet. Es
sind im Projekt nur die notwendigen Seitentreppen vorhanden,
die aus feuerpolizeUichen Gründen verlangt werden müssen.
Freüich sind auch sie dem PubUkum zugänglich. Für ältere
Leute und Gebrechliche sind zwei Personenaufzüge angebracht,
die alle Verkaufsräume bedienen.
Eine besonders sorgfältige Projektierung erfordert im
Warenhaus der Warenverkehr. Der glückliche Umstand,
dass die Stadt Zürich am Bahnhofquai parallel zur Limmat
eine Unterführung baut, ermöglicht es, in diese Anlage eine
mmoeo
Sr
à
i) Die Verkaufsflächen sind aber im Projekt 1949 dadurch grösser
geworden, dass man Büroräume aus dem dritten in den vierten Stock
verlegt hat, welcher 1944 ausschliesslich der Kantine reserviert war.
Red.
Bild 10. Querschnitt 1: 500
Abzweigung einzubauen, die das erste Untergeschoss des
Hauses bedient. Hier findet die Warenannahme statt. Die
Lieferwagen fahren direkt auf eine Drehscheibe und von dort
rückwärts an eine Verladebühne, die in Beziehung zur
Warenannahme und zur Warenliftanlage steht. Die Waren gelangen
von hier aus in die Warenlager, die sich teUweise im Dach-
und teUweise im zweiten Untergeschoss befinden. Von dort
werden sie a/uf die Stockwerke und AbteUungen verteUt. Es
wird streng darauf geachtet, dass der Warenverkehr den
Kundenverkehr nicht kreuzt. Die grosse Liftanlage liegt daher in
der Ecke des Gebäudes, die den Anschluss an alle Abteilungen
gewährleistet, ohne dass der flüssige Kundenverkehr durch
die geräumigen Vorplätze der Warenlifts gestört wird. Die
Liftmaschinen sind oben angeordnet und überragen das
Dachgeschoss, weil die Warenaufzüge auch das oberste Stockwerk
bedienen müssen. Die ganze Liftbatterie tritt daher nach
aussen als Eckturm in Erscheinung. Häufig wird die Meinung
geäussert, es sei heute nicht mehr nötig, die Liftmaschinen
über dem Dache anzuordnen, man könne sie ebensogut unter
oder neben dem Liftschacht im KeUer anbringen. Die
praktische Erfahrung hat aber gezeigt, dass das SeU sich sehr viel
schneller abnutzt, weil es mehr Umlenkrollen passieren muss.
Aus Gründen der Betriebsicherheit und des Unterhaltes ist es
gerechtfertigt, die vorgeschlagene Anordnung anzuerkennen.
Es Uegt in den Händen des Architekten, den sich aus diesen
Gründen ergebenden Turm so zu gestalten, dass er auch das
Auge befriedigt, was nach unserer Auffassung gelingen wird.
Ein Warenhaus von der Grösse des Globus beschäftigt
ungefähr 600 Angestellte, die gut organisierte und wohldurchdachte
Arbeits-, ErholungSt und AusbUdungsräume und dazu
die notwendigen Nebenräume beanspruchen. Auch die
Verkehrswege des Personals müssen so liegen, dass sie sich nicht
mit dem Kundenweg und dem Warenverkehr kreuzen. Die Per¬
ciò m
r I.T-l ¦ ¦ H_i_j
iPEOlTIOfJ
4
ZUFAHRT VOM
JNTERFÜHRUNG QftEHSCHEIBl
**Dtt «OBEN
n= i
Ji
c=t=M
rflfc-
Bild 9. Erster Keller, Masstab 1: 700
602 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUìill 67. Jg. Nr. 42
ni
ü!!!!!!!!!!l!!IO!!i!!i!!I!!!!B!!!!!!!!U!
n—Tir
LniiUTTTTm
11 » m
^pDDoqpDDDqpDDDqpDDnqpDuïïiiraiÏDHpDaoqi ddp
!IilHllllilgiiililiïllISIIillliiaiiBii@iiilffiilSlSlIlSMr""
ra
«00013ppp0
iBBBiiUlm r1111 III mriiiii tm'immmiku ni i na m-ITITTTTlTIlirTn um
DDODD DODDO DDDDD OODDO DD00D 00000 0D000-00a0D DDDDD 00000
Bild 11. Warenhaus Globus, Projekt 1949 von Arch. K. EGENDER. Limmatseitige Fassade 1:700
sonalsphäre liegt mit ihrer Hauptverkehrsaxe in der südlichen
Ecke des Hauptbaues und reicht mit den Nebenräumen wie
Garderobe und Veloraum in das erste Untergeschoss. Die
Haupträume aber liegen, wie schon vorhin erwähnt, im
Dachgeschoss. Getrennte Personallifts und Personaltreppen sorgen
für den internen Verkehr.
Kubische Gliederung und F as s ade nges t al -
tung
Die kubische Gliederung des Gebäudes wurde, abgesehen
von der Höhe des Hauptbaues und des Liftturmes, im wesent-
Uchen von den früheren Studien übernommen. Sie ergibt sich
zwangsläufig aus den grundrisslichen Dispositionen und den
erforderlichen Raumhöhen, die im Licht gemessen 3,30 m
betragen, was bei einer Raumbreite von insgesamt 31 m als
äusserst niedrig zu bezeichnen ist. Im Grunde genommen wäre es
wünschenswert, wenn die Verkaufsräume um einiges höher
wären8).
Es ist heute noch verfrüht, über die Fassadengestaltung
im einzelnen zu reden. Erst die Bauausführung wird darüber
endgültigen Aufschluss erteilen. Eines steht jedoch fest, dass
das Haus keine Rück- oder Hinterfassaden erhalten wird, die
lieblos behandelt werden könnten und dazu da wären, all die
lieblichen Zutaten zu sammeln, die dem Blick der Betrachter
zu entziehen wären. Jede Fassade wird Prunkfassade sein und
für das Globus-Unternehmen werben müssen.
8) Angesichts der Verschmälerung der Limmat durch die Erweiterung
des Leonhardplatzes besteht die Gefahr, dass der Flussraum
eng und kümmerlich wirkt. Diesen Eindruck würde ein langgestrecktes,
niedriges Gebäude noch verstärken. Ein vertikales Element wie
der Liftturm ist nun geeignet, die limmatseitige Fassade vorteilhaft
zu brechen und dadurch den langgezogenen und schmalen Limmatraum
nach oben zu öffnen. Aus dieser Ueberlegung hätte man
überhaupt an ein bedeutend höheres und dafür kürzeres Gebäude denken
können. Red.
£m £MP
m*<»( 5?f>«t &
•^ZE&r&.«Ml
B^"&
r»
0»
Bild 12. Modellbild des Globus-Projektes aus Nordosten
Schlussbetrachtungen
Mit dem vorliegenden Bauvorhaben ist eine Diskussion in
Gang gekommen, auf die viele Architekten eigentlich schon
lange warten. Es ist nicht nur der Spezialfall «Globus», der die
Gemüter erhitzt, es ist auch nicht die Stellungnahme für oder
gegen den Bauherrn oder einen seiner Architekten, der Streit
geht vielmehr darum, ob die moderne Architektur wieder dort
anknüpfen soUte, wo sie die etwa durch den Namen Salvisberg
gekennzeichnete Richtung verlassen hat, oder ob sie auf dem
feinmasstäblichen Wege, der bei uns seither eingeschlagen
wurde, weiterschreiten soll. Man wird, wenn man sich
nicht um eine ehrliche Haltung herumdrücken wiU, SteUung
beziehen und sich hier zu einer der beiden Richtungen bekennen
müssen, denn es geht schliesslich darum, mit dem Bau des
Globus eine neue Bauordnung für den untern Limmatraum und
speziell für die Bebauung des Niederdorfes einzuleiten, die sich
nicht an mittelalterliche Vorbüder hält, wie das leider bei
einzelnen Neubauten aus neuster Zeit in diesem Gebiet der Fall
ist. Die «Altstadtsanierung» im Sinne des Heimatschutzes
soll auf die wirklich wertvollen Teile der Altstadt beschränkt
bleiben, die alten Quartiere aber, die keinen kunsthistorischen
Wert aufweisen, sollen der Neuzeit mit ihren Anforderungen
und ihren Ausdrucksformen zur Verfügung stehen.
* H. Marti
Stadtbaumeister A. H. Steiner bittet uns, den folgenden
Brief zu veröffentlichen, was wir gern tun. Red.
Sehr geehrter Herr Jegher,
Es ist freundlich von Ihnen, dass Sie mir den Artikel «Der
Neubau des Warenhauses Globus» zuschicken mit dem
Ersuchen, meinen Standpunkt darzusteUen. Ich habe Sie darauf
aufmerksam gemacht, dass die DarsteUung einseitig sei, und
Sie gebeten, mich mit Ihrem Mitarbeiter zusammenzubringen.
Dieser weigert sich, die Verbindung mit mir aufzunehmen, und
eine andere Darstellung,
als die von den
Vertretern der Firma
Globus und ihres
heutigen Architekten,
anzuhören. Ich
bedauere das. Die
Diskussion wird dadurch
nicht erleichtert, d. h.
sie lässt sich kaum
führen. So habe ich
nur sehr wenig zu
sagen. Immerhinmöchte
ich même Ansicht
kurz skizzieren.
Seitdem ich die
Globusangelegenheit
aus nächster Nähe
verfolge und miterlebe,
konnte ich
feststellen, dass die
Forderungen der Firma
ständig zugenommen
haben. Zuerst ist das
Warenhaus gegenüber
dem Wettbewerb 1937
bedeutend in die
Breite gewachsen.
Welch Gewinn für ein
Warenhaus! Die Höhe
von 16 m wurde bei-
15. Oktober 1949 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 603
behalten. Mit der Stadt und dem Kanton wurden auf dieser
Basis vertragliche Vereinbarungen getroffen. Kaum war die
Abstimmung vorüber — wie haben sich dabei die städtischen
Vertreter für den Globus einsetzen müssen! — kamen neue
Begehren: Vergrösserung der überbauten Fläche, Erhöhung des
Baues von 16 auf 21 m, ein vollausgebautes Geschoss mehr,
einzelne Teile sogar bis 25 m hoch. Ich möchte es Ihnen
überlassen, dieses Verhalten zu beurteilen.
Der Artikel belehrt uns auch über den Zeitgeist; er soU
«wuchtig» sein. Allerlei Belehrungen haben wir entgegenzunehmen,
Entscheidungen werden von wm "verlangt, sehr
martialisch! Sind die Todernsten immer die Ernsten? Wollen wir
nicht einfach versuchen zu bauen, so gut wie wir es können?
Das Andere, das Moderne kommt vieUeicht von selbst, wenn
Berufung und Begabung dabei sind. Leider müssen wir es
meistens missen. Dann können wir immer noch wuchtig werden.
Der eine liebt das Wuchtige, das Kolossale in der Welt,
ein anderer hat weniger Freude daran. Mir zum Beispiel ist der
Globus in seinen heutigen Dimensionen zu wuchtig. I{||meine
dies aUes unpersönlich und ohne Anspielung auf den
projektierenden Architekten. Schauen Sie sich die Stangen an Ort
und Stelle an. Was ist nun der Zeitgeist
«Hie Globus, hie salta» sei unser neuer Gruss!
Ihr A. H. Steiner.
MITTEILUNGEN
Der Rotations-Verbrennungsmotor System Planche. Die
grossen Vorteile des Vielzellen-Rotationskompressors, wie er
von verschiedenen namhaften Firmen seit vielen Jahren mit
Erfolg gebaut wird, haben schon verschiedentlich zu
Vorschlägen und Versuchsausführungen Anlass gegeben, einen
Verbrennungsmotor nach analogem Prinzip zu verwirklichen.
Die von R. Planche in «Le Génie Civil» vom 1. Juni 1949
vorgeschlagene Bauart Ist auf BUd 1 dargesteUt. Darnach sollen
die grossen Reibungsleistungen zwischen den Aussenkanten
der Schaufeln und dem Gehäuse dadurch auf das zulässige
Mass verringert werden, dass Im Innern des feststehenden
Gehäuses C ein rotierendes Gehäuse C angeordnet und der
Zwischenraum zwischen C und C durch Oel ausgefüUt wird.
Dreht der Motor in Pfeilrichtung, so stehen die Zellen bei
X unter dem höchsten Kompressionsdruck; dort findet auch
die Zündung statt, die durch einen kurzen, horizontalen Kanal
in der einen Stirnwand immer wieder an die nächstfolgende
Zelle übertragen wird. Beim Anfahren muss erstmals mit
einer Hilfskerze gezündet werden. Bei der Drehung von X
bis X' finden Verbrennung und Expansion statt, dann folgt
bei E der Auspuff, anschliessend bis A die Spülung mit
Einführung des Brennstoffes bei I und schliesslich bis X die
Kompression. Die Verbrennungsgase treten durch eine
Oeffnung im einen Seitendeckel in einen Strahlapparat über, der
BUd 1. Vielzellen-Rotations-Explosionsmotor nach R. Flanche. A
Spülöffnung, B Schmieröltasche. C feststehendes Gehäuse, C rotierendes
Gehäuse, F mit Oel gefüllter Spaltraum, G Oelaustritt, H Oeleintritt,
T zusätzlicher DruokOlzutrltt
die SpüUuft aus der nachfolgenden Zelle absaugt, und puffen
dann ins Freie aus. Die Spülluft tritt von aussen durch eine
Oeffnung im einen Stirndeckel in den Zylinder ein und
strömt durch eine zweite Oeffnung im gegenüberliegenden
Stirndeckel dem Strahlapparat zu. Die Steuerung vollzieht
sich demnach in einfachster Weise durch feststehende
Oeffnungen in den Stirndeckeln und bedarf keiner weiteren
Organe. Zur Leistungsregelung werden Luft- und Brennstoff-
zufuhr getrennt verändert. Für eine Wellenleistung von
150 PS bei 3000 U/min wird mit einer Rotorbreite von 75 bis
80 mm gerechnet. Durch Aneinanderreihen mehrerer
Einheiten lassen sich Leistungen bis 600 PS auf einer Welle
erreichen. Gegenwärtig stehen drei Prototypen in Fabrikation,
nämlich ein Kompressor, eine Turbine und ein Explosionsmotor
von der beschriebenen Wirkungsweise. Es ist einleuchtend,
dass bei dieser Bauart sehr heikle Probleme auftreten,
und man erwartet mit Spannung, ob es dem Konstrukteur
gelingt, sie zu lösen und den Rotationsmotor zu verwirklichen,
dessen Vorteile einen grösseren Entwicklungsaufwand
durchaus rechtfertigen.
Probefahrt einer diesel-elektrischen Lokomotive der
Britischen Elsenbahnen. Am 1. Juni 1949 hat die
dieselelektrische Lokomotive Nr. 10 000 der Britischen Eisenbahnen
in einer Probefahrt die 642 km lange Strecke von London
(Euston) bis Glasgow ohne Halt in 8 h 15 min mit einem
Zug von 16 Wagen (5201 Bruttogewicht) anstandslos
durchlaufen. Die höchste Geschwindigkeit betrug 117 km/h. Wesent-
Uch ist, dass auf den langen Rampen von 13°/00 Steigung
dieser Strecke die Geschwindigkeit nicht unter 53 km/h fiel
und damit beträchtlich grösser war als vorgesehen. Im übrigen
wollte man keinen Geschwindigkeitsrekord aufstellen,
sondern bestrebte sich lediglich, die vorgesehenen Fahrzeiten
genau einzuhalten. Man hätte nach der Meinung der
massgebenden Fachleute die Fahrzeit um 80 bis 90 Minuten
verringern können. Die Lokomotive weist zwei dreiachsige Dreh-
gesteUe auf; ihre Hauptdaten sind:
Länge über Puffer 18,64 m
Drehzapfendistanz 10,82 m
Radstand der Drehgestelle 4,77 m
Raddurchmesser 1,12 m
Betriebsgewicht 130 t
Zugkraft maximal 18,71
einstündig 8,31
dauernd 6,81
Geschwindigkeit, maximal 148 km/h
Dauerleistung des Dieselmotors 1600 PS
ZyUnderzahl 16
ZyUnderdlmenslonen d 254 ; s 305
Generatorleistung dauernd 1500 A, 727 V
einstündig 1740 A, 624 V
Traktionsmotoren Dauerleistung 181 PS, 500 A, 300 V
Einstundenleistung 203 PS, 575 A, 300 V
Uebersetzung 55/18
Die erste dieser Lokomotiven wurde Ende 1947 in Dienst
gestellt, die zweite einige Monate später («The Engineer»,
10. Juni 1949).
Schweiz. Vereinigung für Landesplanung. Der geschäftsleitende
Ausschuss der VLP hat sich nach Anhören seiner
Fachkommissionen mit dem Entwurf zu einem Bundesgesetz
über die Förderung der Landwirtschaft und die Erhaltung
des Bauernstandes befasst. In Sorge um die weitere
Entwicklung unseres Landes kam er dabei zu folgenden Schlüssen:
Die bisherigen Verhandlungen über den Entwurf zu
einem Bundesgesetz über die Erhaltimg des bäuerlichen
Grundbesitzes zeigen deutlich, dass einerseits der klare Wille
besteht, den landwirtschaftUch genutzten Boden so weitgehend
als möglich zu erhalten, dass aber anderseits über die Wege,
die zu diesem Ziel führen, grosse Unsicherheit herrscht. Die
Vereinigung für Landesplanung ist von der Sorge erfüUt, dass
auch in Zukunft das Kulturland für Bauzwecke zerstückelt
und der wilden Ueberbauung überlassen wird, sowohl zum
Schaden einer rationellen landwirtschaftlichen Nutzung, als
auch zum Nachteil einer die übrigen Bodennutzungen ordnenden
Planung. Die Vereinigung für Landesplanung erhofft von
der Gesetzgebung über den bäuerlichen Grundbesitz, dass sie
eine klare, je nach den Umständen zeitlich gestaffelte Scheidung
zwischen landwirtschaftUch und baulich zu nutzendem
Land ermöglicht. Eine solche Ausscheidung ist nötig, um den
Bestand des Bodens als Grundlage für einen lebensfähigen

