Der internationale Studentenaustausch für Ferienpraxis der IAESTE DK 378.193
Die IAESTE (International Association for the Exchange of
Students for Technical Experience) vermittelt seit über zwanzig Jahren
kurzfristige Stellen für Praktikum während der Sommerferien an
Studenten des Ingenieurwesens und der Naturwissenschaften. Waren
es bei der Gründung der Organisation im Jahre 1948 lediglich neun
europäische Länder - darunter auch die Schweiz - die einige hundert
Praxisangebote untereinander austauschten, so konnten dieses Jahr
bereits 7800 Studenten aus nunmehr 41 Mitgliedländern während
zwei bis drei Monaten im Ausland praktizieren. Sie erweiterten so
ihren fachlichen Horizont und lernten ein fremdes Land, seine
Arbeitsmentalität und Arbeitsstruktur einmal nicht als unbeteiligte
Touristen kennen, sondern erfuhren den Alltag dieses Landes am
eigenen Leib. Ein bisschen Unternehmungsgeist braucht es dazu
schon, aber allzu schwer haben es die Studenten heute nicht mehr, zu
einer Auslandstelle zu kommen, denn die IAESTE bemüht sich, ihnen
eine Arbeit auf dem eigenen Fachgebiet in dem von ihnen gewünschten
Land zu beschaffen. Dabei ist sie natürlich zuallererst auf die
Aufgeschlossenheit der Unternehmungen angewiesen, die bereit sind,
etwas Zeit, Geld und guten Willen für die Aufnahme und Betreuung
von ausländischen jungen Leuten aufzuwenden.
Man darf der schweizerischen Industrie aller Branchen in dieser
Hinsicht ein gutes Zeugnis ausstellen, denn jedes Jahr sind es
annähernd 200 Arbeitgeber, die Praxisplätze zur Verfügung stellen,
darunter die meisten Grossunternehmen. So konnten diesen Sommer 318
ausländische Studenten in der Schweiz praktizieren, womit wir,
verglichen mit andern Ländern, zahlenmässig weit vorn liegen. Nach
Branchen geordnet verteilten sich diese Plätze wie folgt: 80 Praxisstellen
in der Maschinenindustrie, 70 in der Elektroindustrie, 50 in
Bauunternehmungen und Ingenieurbüros, 40 in der Land- und
Forstwirtschaft und in der Lebensmittelindustrie, 35 in der chemischen
Industrie und 25 in Architekturbüros. Die restlichen Plätze wurden
in jeweils kleiner Zahl von Studierenden folgender Richtungen
besetzt: Physik, Mathematik, Vermessungs- und Kulturtechnik, Holz-
und Papiertechnik, Flugzeugtechnik, Textiltechnik, Optik, Graphik
und Handelswissenschaften.
In der entgegengesetzten Richtung des Austausches erhielten 243
Studenten der Eidgenössischen Technischen Hochschulen, der
Universitäten und der Technika Gelegenheit, in nicht weniger als 28
verschiedenen Ländern auf vier Kontinenten zu praktizieren.
Geographisch ist der Studentenaustausch von Argentinien bis Japan und
von Kanada bis Indien gestreut, wenn auch Europa immer noch den
Hauptanteil stellt. Im Bestreben, das Praktikum mit der Übung einer
Fremdsprache zu verbinden, wünschen viele Kandidaten Angebote in
Januar:
Februar/März :
Juni bis Oktober :
englischsprechenden Ländern. Leider kann das Stellenangebot aus
Grossbritannien und Nordamerika dieser Nachfrage nur zum kleinen
Teil genügen.
Die Beschaffung von guten Praxisplätzen ist eine der Hauptaufgaben
der nationalen IAESTE-Komitees, die in jedem Mitgliedland
bestehen und gewöhnlich ein ständiges Sekretariat haben. Die
Funktionsweise des Austausches ist international geregelt und läuft zeitlich
etwa wie folgt ab:
November/Dezember: Beschaffung der Praxisstellen und Sammlung
der Studentenanmeldungen;
Austausch der Praxisangebote an der alljährlichen
internationalen Konferenz;
Zuteilung der Praxisstellen an die Studenten;
Zeitraum für das Praktikum, je nach Feriendauer
2 bis 3 Monate.
In der Schweiz besorgt das Praktikantenamt der ETH Zürich die
Verwaltungsarbeiten der IAESTE. Es sucht und vermittelt nicht nur
Praxisstellen und die geeigneten Kandidaten dafür, sondern erledigt
auch die Formalitäten mit der Fremdenpolizei für die Arbeitgeberfirmen.
Selbstverständlich fallen diese Praktika nicht unter die
Vorschriften zur Beschränkung des Ausländerbestandes. Ausserdem sorgt
die IAESTE dafür, dass jeder ausländische Praktikant gegen die
Folgen von Krankheit, Unfall und Tod versichert ist.
Der Arbeitgeber seinerseits gibt dem Praktikanten eine seinen
Fähigkeiten und Kenntnissen angemessene Beschäftigung. Da nur
fortgeschrittene Studenten berücksichtigt werden, darf in vielen Fällen
durchaus produktive Mitarbeit erwartet werden. Dafür erhält der
Praktikant vom Arbeitgeber eine Entschädigung, die seinen
Lebensunterhalt decken und ihm auch ermöglichen soll, in der Freizeit das
Gastland unter andern Gesichtspunkten als dem der Arbeit kennen-
zulernen. Gegenwärtig werden durchschnittlich etwa 650 Fr. monatlich
ausgerichtet. Die Reisekosten vom Studienland ins Gastland
übernimmt der Praktikant dagegen in der Regel selbst.
Der Praktikantenaustausch der IAESTE beruht auf Gegenseitigkeit.
Nur wenn schweizerische Unternehmungen bereit sind,
Ausländer in ihren Betrieb aufzunehmen, können unsere Studenten ins
Ausland reisen. Anmeldungen von Firmen, Amtsstellen und weiteren
Institutionen, die Studierenden der technischen oder Naturwissenschaften
eine interessante Ferienarbeit bieten können, sind daher
willkommen und werden vom schweizerischen IAESTE-Sekretariat,
Praktikantenamt der ETH, 8006 Zürich, Leonhardstrasse 33, jederzeit
gerne entgegengenommen. K. Köchle, Sekretär IAESTE Schweiz
Überquerung des Aaretales durch die Autobahn N3 in der Gegend von Brugg
Von Hans Marti, Planer, Zürich
DK 625.711.1
Die für die Uberquerung des Aaretales vorliegenden zwei
Varianten der Autobahn N 3 unterscheiden sich zur Hauptsache
dadurch, dass die erste offen über den Bözberg geführt wird und
eine Hochbrücke von 1,6 km. Länge (60 m hoch) südwestlich von
Brugg als wichtigstes Bauwerk aufweist, während die zweite einen
Tunnel von 2,8 km Länge unter dem Bözberg vorsieht, dessen
Südportal bei der Station Schinznach-Dorf liegt. In der ersten
Variante befindet sich der Anschluss Brugg etwa 1 km westlich
Umikens, in der zweiten wird er etwa 5 km südwestlich Brugg
zwischen Schinznach-Dorf und Schinznach-Bad ins freie Feld
verlegt. Die Anschlüsse des Birrfeldes liegen bei beiden Varianten
südwestlich des Dorfes Hausen.
In der Höhenlage der Strassenachse sind Unterschiede
feststellbar. Die erste Variante erreicht ihren Kulminationspunkt bei
Neustalden auf der Höhe von 578 m. Dieser wird mit Rampen
von 5 % bzw. 4,5 % Steigung erreicht, die mit Kriechspuren (an
der Südrampe 3,88 km, an der Nordrampe 3,22 km lang)
ausgestattet sind. Die zweite Variante erreicht ihren höchsten Punkt
etwa in der Tunnelmitte auf der Höhe von 465 m; Kriechspuren
sind bei der Zufahrt zum südlichen Tunnelportal und östlich
von Schinznach-Bad, wo die Strasse mit 4,5 % bzw. 5 % steigt,
ebenfalls erforderlich, doch messen diese nur 1,35 km, bzw.
1,18 km. Zur Überbrückung der Aare ist bei der zweiten Variante
eine Brücke von etwa 500 m Länge (15 m hoch) erforderlich.
Das Baugebiet von Schinznach-Bad muss in einem überdeckten
Einschnitt von rund 280 m Länge durchquert werden.
Die zweite Variante hat den Vorteil, dass 77 m weniger
Höhendifferenz überwunden werden muss, sie ist wintersicherer
und rund 600 m kürzer. Ihr Landbedarf ist um 20 ha kleiner. Der
Vorteil der ersten Variante liegt in ihrer freien Führung; die Höhe
des Kulminationspunktes ist in schweizerischen Verhältnissen noch
normal und zwingt nicht zur Anlage eines teuren und betrieblich
aufwendigen Tunnels.
Beide Varianten bedingen grosse Erdbewegungen^ beide
verändern das uns gewohnte Landschaftsbild in erheblichem Masse.
Die Kosten unterscheiden sich nach bisherigen Untersuchungen
um rund 43 Mio Fr. zu Gunsten der ersten Variante. Verkehrstechnisch
halten sich die Varianten die Waage, gesamtwirtschaftlich
stellt sich die Variante Hochbrücke bis 1992 besser als die
Variante Schinznach, nachher aber umgekehrt, was aus
Untersuchungen des Ingenieurbüros Basler & Hofmann (Zürich)
hervorgeht.
Bei der Beutteilung der Varianten werden neben den
Verkehrs- und bautechnischen Gesichtspunkten mit der jeweiligen
Kostenfolge auch regionalplanerische und ästhetische Argumente
zu berücksichtigen sein. Hier sollen nur diese zur Diskussion
Schweizerische Bauzeitung 87. Jahrgang Heft 47 • 20. November 1969 927
W^J
¦i
Làngenprofile beider Varianten. Massstàbe: Längen 1:40 000, Höhen 1:4000
stehen, in der Annahme, dass sowohl die verkehrstechnischen als
auch die bautechnischen Fragen für beide Varianten genügend
geklärt sind, wobei sich Vor- und Nachteile derselben etwa die
Waage halten mögen. Diese Fragen werden gemäss Stellungnahme
der Aargauischen Regierung im Grossen Rat erneut überprüft,
so dass eine gründliche Klärung erwartet werden darf.
Aus regionalplanerischen Gründen würde der Verfasser dieses
Aufsatzes der ersten Variante mit der Hochbrücke über das Aaretal
den Vorzug geben. Die Strasse erreicht den stark industrialisierten
Raum Brugg von Basel herkommend bei Umiken, wo sie
auf einfache Weise mit der alten Bözbergstrasse verknüpft wird.
Diese wird so für Brugg zur Autobahnzufahrt. Sowohl zur Stadt
wie auch nach Lauffohr-Würenlingen-Siggenthal sind gute
Verbindungen vorhanden. Sehr viel weniger günstig liegt der
Anschluss Schinznach der zweiten Variante; für diesen musste eine
neue Zufahrtstrasse westlich an den Schinznacher Bädern vorbei
mit neuer, schräg die Aare und den Werkkanal überquerender
Brücke gebaut werden. Diese Zufahrt wäre wohl in ferner
Zukunft Bestandte'üBieiner durchgehenden Aaretalstrasse, die der
Kanton Aargau noch bauen musste. Vorderhand fehlt sie aber
in der Region Brugg-Schinznach zum allergrössten Teil (nur ein
kurzes Stück nördlich der Habsburg ist vorhanden). Der Anschluss
Birrfeld ist in beiden Varianten ungefähr gleichwertig. Kürzere
Zufahrtsstrecken zur vorhandenen Hauptstrasse Brugg-Windisch-
Birrfeld müssen in beiden Fällen gebaut werden; die neue
Regionalstrasse, die im Zuge der Bahnlinie Brugg-Othmarsingen
gebaut werden musste, wird noch sehr lange fehlen.
Die Linienführung der ersten Variante trifft mit ihrer
Hochbrücke das westliche Ende des Brugger Baugebietes, dessen
Industriezone eben mit dieser Hochbrücke überquert und weitgehend
geschont wird. Der Waldeinschnitt am nordöstlichen Ausläufer
der Habsburg, am «Galgenhübel», ist ein unerwünschter Eingriff,
der besser durch einen kurzen Tunnel vermieden würde. Die
Gemeinde Hausen, die ihr Industriegebiet im Westen ausgeschieden
hat, wird nur tangiert.
Anders liegen die Verhältnisse bei der zweiten Variante.
Zwischen Schinznach-Dorf und Schinznach-Bad durchschneidet sie
schöne landwirtschaftliche Gebiete und rückt mit ihrer 500 m
langen Brücke in gefährliche Nähe der eigentlichen Kurzone, die
allseits von lärmerzeugenden Verkehrsträgern eingerahmt wird (im
Osten die SBB, im Norden und Westen die Autobahnzufahrt, im
Süden die Autobahn). Das Dorf Schinznach-Bad muss durch den
280 m langen, überdeckten Einschnitt geschont werden. Sehr wenig
erfreulich ist die Linienführung im Raum Scherz und Habsburg.
Heute ist hier eine noch fast intakte Landwirtschaftszone
vorhanden, die sich dank ihrer leichten Neigung nach Süden in
Zukunft als ausgezeichnete Wohnlage für Arbeiter und Angestellte
der im Birrfeld Tätigen anbietet. Der Geländeeinschnitt bei
Schinznach-Bad ist dem Landschaftsbild abträglich.
In ästhetischer Hinsicht fällt dem, der keine Angst vor
technischen Bauwerken hat, die Wahl nicht schwer. Immer wurde
die Landschaft vom Menschen verändert, immer fügte er hinzu,
was er brauchte. Und - das wollen wir uns doch auch überlegen -
wenn die Werke in sich gut durchgebildet sind, betrachten wir
sie nicht nur als technische Leistungen, sondern als Kunstwerke,
die das Gegebene bereichern. Es erübrigt sich hier eine langfädige
Aufzählung vom Pont du Gard in Südfrankreich bis zur Europabrücke
am Brenner. Ein imponierendes Bauwerk unserer Tage,
nämlich der Lehnenviadukt zwischen Villeneuve und Vevey, sei
aber ausdrücklich erwähnt. Wer diesen Bau während des
Entstehens und nach seiner Vollendung sah, ist tief beeindruckt von
der Leistung unserer Ingenieure. Man darf hoffen, dass diesem
Kunstwerk in unserem Lande aus unserer Zeit weitere
hinzugefügt werden, die der Landschaft ihren Stempel aufdrücken.
Ich gebe der Variante mit der Hochbrücke den Vorzug.
Adresse des Verfassers: H. Marti, dipi. Arch., 8044 Zürich, Gloriastrasse
84.
928 Schweizerische Bauzeitung • 87. Jahrgang Heft 47 f:]20. November 19
SÉu
i*
J&ÜMI
»Jsk_
f*f$ïf
Das Aaretal mit der Hochbrücke bei Brugg, von Villnachern aus gesehen (Photomontage)
MK
mm®'9*T2%
^a^^Äps^aäs^^i
t&"> fimi uIìMc^ié^l.
*?M<i Variante 'Mcnbrücke
uzt
«MUSs«isss
«as
a t,m.
PliÈ
*8ïSè-er
^_^i
iEs^Ss
ma>
im
überdecktervariante Seh chna
tm
$<$mg ®r.
JB5SM
SB-V^ffl
PlSSfe.
Die beiden Varianten für die Führung der N 3 über das Aaretal bei Brugg, Massstab 1:50 000. Reproduktion nach der Landeskarte 1:25 000 mit Bewilligung
der Eidg. Landestopographie vom 21. Oktober 1969
Die Hochbrücke in Längsrichtung gesehen; links Brugg, rechts hinten der Einschnitt Galgenhübel (Photomontage)
Mf m
¦'-W55*'
mrnsm ÎSÏMF
.X
MSsuAï^rr^sfeSS
eîaü
m
Schweizerische Bauzeitung • 87. Jahrgang Heft 47 ¦ 20. November 19 929

