Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 74 (1956)
Heft: 48
Artikel: Heutiger Städtebau
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-62751
730 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 74. Jahrgang Nr. 48
sident des Schweizerischen Schulrates geworden war, wurde
erster Vorsitzender der IVBH. Hier kamen seine
charakteristischen Eigenschaften voll zur Geltung. Die Anfänge waren
nicht leicht. Mit souveräner Ueberlegenheit steuerte er
jedoch das Schiff durch alle Anfangsschwierigkeiten. Er
überwand nationale, berufliche und persönliche Gegensätze
und Rivalitäten und brachte sie zu harmonischer, kollegialer,
ja freundschaftlicher Zusammenarbeit. Ein beliebter
Ausspruch von ihm war, der Ingenieur sei berufen, nicht nur
materielle, sondern auch geistige Brücken zu bauen. Diese
Einstellung gab seinem ganzen Lebenswerk das Gepräge.
Nirgends gelang ihm das Bauen geistiger Brücken besser als
hier. Als er im Jahre 1938 das Präsidium der IVBH wegen
Arbeitsüberlastung niederlegte, dankte ihm der Ständige
Ausschuss durch die Verleihung der Würde eines Ehrenpräsidenten.
Seinem Nachfolger hinterliess er die Betreuung eines
Vorstandes und eines Ständigen Ausschusses, die durch seinen
Einfluss förmlich zu einer Familie zusammengewachsen
waren, wobei die Mitwirkung von Frau Rohn, die sich die
Herzen der ihre Männer zu den Tagungen begleitenden Frauen
zu gewinnen wusste, nicht unerwähnt bleiben darf.
Auch charitativen Institutionen versagte Prof. Rohn, dessen
Grundeigenschaft Güte war, seine Mitwirkung nicht. Von
1940 bis 1942 war er Präsident der Winterhilfe und der
damals mit ihr noch verbundenen Rückwandererhilfe, die sich
gerade zu jener Zeit eines starken Stromes aus den
Kriegsländern zurückkehrender Auslandschweizer annehmen musste.
Dies verursachte eine Zeitlang eine Arbeit, die neben seiner
starken Beanspruchung durch das Präsidium des Schulrates
untragbar war, weshalb er von Winter- und Rückwandererhilfe
so bald zurücktrat. Aber in der kurzen Zeit drückte er
auch diesen beiden Institutionen seinen Stempel auf. Besonders
in der Rückwandererhilfe, wo anfänglich etwas verworrene
und nicht sehr erfreuliche Verhältnisse herrschten, hatte
er Ordnung geschaffen, er hatte Winterhilfe und Rückwandererhilfe
getrennt, und seinen Nachfolgern geordnete und
wirkungsvolle Organisationen hinterlassen. Auch diese Nebenämter
hatte er mit der Hingabe und Gewissenhaftigkeit und
mit dem Verantwortungsbewusstsein betreut, die alle Tätigkeit
seines Lebens charakterisiert.
Mit Prof. Rohn ist eine starke Persönlichkeit von
ungewöhnlichem Format von uns gegangen, deren Lebenslinie wie
selten bei einem Menschen geradlinig, konsequent und treu
hohen Zielen zustrebte, aufrecht, gewiss wie wir alle Sterblichen
mit Schwächen behaftet, für manche vielleicht unnahbar
scheinend, doch grundgütig und denen, die ihn näher kannten,
teuer. Die ETH, Industrie und Wirtschaft, die G.E.P.,
deren Ehrenmitglied er seit 1935 war, der S. I. A., seine
Kollegen und Schüler, alle sind seinem Andenken dankbar
verpflichtet. Sie hätten ihm alle ein verdientes otium cum
dignitate gewünscht. Leider wurde es durch ein schweres Leiden
getrübt, von dem er nun erlöst ist. C. Andreae
Beilage: Tafel 57
Heutiger Städtebau
Die Forderung, Bauvorhaben der Innenstadt mit den
Belangen des Verkehrs zu koordinieren, wird heute leider noch
nicht anerkannt. Davon aber ein andermal. Heute soll nur
vom Städtebau unserer Tage geschrieben werden.
Aus der Tradition des orthodoxen Städtebaues leiten die
Aemter, Behörden, Kommissionen und wer sich sonst mit
Baufragen zu befassen hat, ein Primat des Verkehrs ab. Man
studiert zuerst die Erfordernisse des Strassenverkehrs; nachher
zieht man Baulinien, grenzt mit diesen den Bereich der öffentlichen
Interessen ab, interpretiert vorhandene Bauvorschriften,
wandelt sie ab, entwirft schliesslich die Bebauung und
überlässt das so entstandene Produkt den Juristen, die prüfen
sollen, was sich mit den geltenden Gesetzen verträgt. Zur
Illustration greifen wir den Normalfall heraus. Ein Grundstück
mit überalteter Bebauung liegt an einem
Hauptverkehrsplatz sagen wir am X-Platz, bei der Y-Strasse in Z.
Seit Jahren weiss man, dass der Platz nicht mehr genügt,
dass der Verkehr mehr Raum auf ebener Erde beansprucht,
als das früher der Fall war. Man weiss auch, dass die öffentlichen
Verkehrsmittel zusätzliche Haltestellen, beispielsweise
eine solche für eine neue Trolleybuslinie brauchen. Es ist
auch jedermann klar, wie teuer der Baugrund geworden ist,
denn ringsherum wurde bisher bis zur Baulinie und in
geschlossener Bauweise fünfeinhalbgeschossig, sechs- oder mit
Ausnahmebewilligung gar siebengeschossig gebaut.
Die zu ziehende Baulinie muss folglich Rücksicht Sehmen
einerseits auf die berechtigten Forderungen der Verkehrstechniker
und anderseits auf die wohlerworbenen Rechte des
privaten Grundeigentümers, der sein Grundstück auswerten
muss. Eine kräftig zurückgesetzte Baulinie würde der
Oeffentlichkeit dienen und dem Grundeigentümer schaden. Eine
zu wenig zurückgesetzte Baulinie dient dem Bauwilligen, sie
schadet aber der Oeffentlichkeit. Das Dilemmaaliegt klar.
Was tun? Erstes Mittel ist der Arkadenbau. Man bewilligt
dem Bauherrn das Ueberbauen des Trottoirs. Arkaden, die in
der betreffenden Stadt bis jetzt ganz fremd sind, stellen einen
Ausweg aus der Klemme dar. Der Bauherr gibt sich aber
mit diesem «Zückerli» nicht zufrieden, denn schliesslich ist
das Erdgeschoss die für die Rendite massgebende Fläche.
Ein ganzes Trottoir, eine Breite von 3 bis 4 m, muss er von
seinem Erdgeschoss opfern und diese kostenlos der Oeffentlichkeit
zur Verfügung stellen. Das ist doch ungerecht; und
wer etwas gibt, kann auch etwas fordern! Und so wird weiter
gehandelt. Ein Stockwerk mehr ist doch zu wenig, weil der
Bauherr vis-à-vis schon sieben Geschosse be^Qligt bekommen
hat, ohne dass er die Last einer unangenehmen Arkade auf
sich nehmen musste. Als man ihm das siebente, zusätzliche
Geschoss gab, war es doch aus «ästhetisch städtebaulichen»
Gründen gerechtfertigt gewesen, weil sein Bau zwischen zwei
Strassen am Platz liegend eine sogenannte Dominante
darstellen würde. Er konnte dehn auch als solche gefeiert werden,
als er vor wenigen Jahren bezogen worden war.
Wie hilft man sich da nun weiter? Ist es richtig, einen
zweiten sieben- oder achtgeschossigen Bau schräg gegenüber
zu bewilligen Nein, ein Stockwerk mehr ist nicht spannungsvoll;
der Neubau musste mehr Stockwerke aufweisen, damit
er die Rolle der Dominante übernehmen kSgnte. Da kommt
der Gedanke an ein Hochhaus zu Hilfe. Natürlich, ein zw51f-r.
vierzehn- oder sechzehngeschossiges Hochhaus zeichnet die
möglichen Lösungen vor. Wir sind ja glücklich so weit,
dass Hochhäuser nicht einfach mit dem Begriff «amerikanisch»
unter den Tisch gewischt werden können. Wir haben
unsere Gesetze modernisiert; unsere Magistraten wissen jetzt
auch, was Hochhäuser sind; im übrigen wollen wir eine
moderne Stadt haben. Sechzehn Geschosse, das ist die richtige
Gebäudehöhe. Der Modellversuch bestätigt die Richtigkeit des
Entschlusses. Ein besonderes Gremium mit städtebaulichem
Gefühl bezieht Stellung und unterstützt die Verantwortlichen.
Das Gebäude ist der letzte Neubau am betreffenden Platz.
Es besteht somit keine Gefahr, dass ein anderer Bauherr
ebenso hoch oder gar noch höher bauen wollte.
Doch halt, das ergäbe eine ungeheure Uebernutzung des
Bodens, was ja Rechtsungleichheit schaffen ra£[Irde. Wenn das
ganze Gebäude 45 m hoch gebaut werden dürfte, könnten
vielleicht der Nachbar oder ein Grundeigentümer auf der
Gegenseite des Platzes auf die gleiche glänzende Idee kommen
und für seinen aus den zwanziger oder dreissiger Jahren
stammenden Bau die gleiche Ausnützungsmöglichkeit verlangen.
Das musste aber zum Chaos führen.
Hier tritt nun das Wundermittel der Ausnützungsziffer
heilsam in Aktion. Es ist ja im Ausnahmeparagraphen der
Bauordnung erwähnt und glücklicherweise nicht einmal exakt
definiert, so dass es, ohne allzu viel Schmerz zu bereiten, auch
für kompliziertere Fälle angewandt werden kann. Die
Ausnützungsziffer darf nicht überschritten werden. Der Bauherr
und sein Architekt empfangen die Richtlinien der Oeffentlichkeit.
Sie dürfen ihr Bauvolumen so wählen, dass eine
bestimmte Anzahl Kubikmeter aber nicht mehr gebaut werden.
Wie gross ist aber dieser zur Verfügung gestellte Raum?
Auch dafür gibt es eine Zauberformel. Sie lautet: so gross
ist er, wie er unter der geltenden gesetzlichen Regelung unter
allen Umständen überbaut werden dürfte. Ein «Vergleichsprojekt»
muss her, ein Projekt also, das nachweist, wie hoch,
lang und tief man bauen könnte, ohne mit dem Nachbarn in
Konflikt zu geraten.
Zwei Fragen: Welches sind die Umrisse der als
«Baugrundstück» zu bezeichnenden Parzelle? Wie kann festgestellt
werden, ob die Nachbarn mit einem solchen Gebäude
einverstanden wären Die erste Frage ist bald abgeklärt, denn
bis heute gilt die eingangs erwähnte, zurückgesetzte Baulinie
fu
>ä
wy\
ARTHUR ROHN
1. APRIL 1878 — 3. OKTOBER 1956
PRÄSIDENT DES SCHWEIZERISCHEN SCHULRATES 1926 bis 1948
EHRENMITGLIED S.I.A. UND G.E.P.
ite /page
leer / vide /
blank
1. Dezember 1956 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 731
r 2
SZ
W/i ölçS"'"m
^OShon* neuste
-J
*Ì£r-Uo£(_ $&*ifcit
AG //,
f,
S^SL
ill
U'A« ttsA'CTH 0*Z y^r*"
noch nicht. Der Bauherr kann also sein ganzes, hewreinoch
überbaubares Grundstückgzum Vergleich brauchen. Warum
schon die neuen Baulinien einsetzen, wenn sie in Tat und
Wahrheit noch gar nicht gezogen sind, und ausserdem ist es
so teuer, das Bauland! Zur zweiten Frage:Eh* befinden uns
in einem Rechtsstaat und in einem solchen wissen die Hüter
der Rechtsordnung — in unserm Fall die Organe der
Baupolizei — was Recht ist. Wir wollen annehmen, dass dem so
sei und verfolgen den Werdegang des Projektes wefjpr. Der
Architekt bespricht alle Einzelheiten des Vergleichsprojektes
mit dem zuständigen Funktionär, Treppenbreiten, Gebäudetiefen,
Gesimshöhen, zurückgesetztes Dachgeschoss, Hofeinbauten,
Stockwerkzahl, Grenzabstände, Lichteinfallwinkel, und
schliesslich ist ein Gebilde entworfen, das nie gebaut werden
soll und auch nie gebaut werden dürfte, so scheusslich ist
es... Es liefert die Kubikmeterzahl, die so viel kleiner ist
als die vorBin erwähnten, als «tragbar» erachteten sechzehn
Geschosse eigenluch erfordern würden. Sie reicht nicht aus,
den «städtebaulich» als richtig betrachteten Rahmen auszufüllen.
Man einigt sich daher, nur einen Teil des Gebäudes
in die Höhe zu führen, einen Turmbau zu erstellen und diesen
so zu schieben, dass er möglichst vorteilhaft in Erscheinung
tritt, also in die Ecke des Grundstückes.
Die Oeffentlichkeit übernimmt die Verantwortung für
IS.tfraBBenraum und Baumasse, der Architekt macht die
«Architektur». Das istiStädtebau heute. Hans Marti
tWZSymUXi
*m
X
WWAUttfìllAiLUJimr^m df
fyftHJcioQrrt)- yrhwMOsuA Ç
YOA f4rtîAjUo^/9rûj< JfòMtb*,*, He*v4.
Wasserkraftanlagen in den Ost- und Westalpen und im Massif Central
Von Ing. S. I. A. Walter Gut, Elektro-Watt AG., Zürich
DK 621.29
Fortsetzung von S. 719
g) Kraftwerke an der Dordogne, Bilder 78 und 79
Die Dordogne durchfliesst auf ihrem ziemlich gestreckten
Lauf von 470 km Länge drei Abschnitte, vom Ursprung im
Gebiet von Mont Dore (1500 m ü.M.) bis zur Mündung in die
Gironde. Der erste Absdhnitt, von Argentat talaufwärts auf
etwa 150 km Länge, ist ein bis 250 m tief in die Granite und
Gneise des Massif Central eingeschnittenes V-Tal mit bewaldeten
Flanken, das mit Ausnahme der kleinen Stadt Bort
unbesiedelt ist. Das Massif Central ist der höchste verbleibende
Ueberrest des hercynischen Gebirges. Dks mitrare
Gefälle in diesem Abschnitt beträgt rd. 5 %m. Talabwärts von
Argentat bis in die Gegend der prähistorischen Höhlen an
der unteren Vézère wird das U-Tal mit seinen steilabstürzenai
den gelblichen Kalkrändern tauner breiter und fruchtbarer.
Unterhalb Bergerac verflachen die Flanken in den weichen
Tertiärformationen, und der Talboden weitet sich allmählich
zu den Rebgeländen des «Bordelais».
Seit 1908 schon besteht oberhalb Bergerac das
Niederdruck-Kraftwerk La TiMère mit 12 m Bruttogefälle, 16 200
Kilowatt installierter Leistung in neun Maschineneinheiten
und 95 Mio kWh jährlicher Energieerzeugung. 1922 wurde
das Kraftwerk Mauzac im Oberwasser von La Tuilière mit
16 000 kW und 66 Mio kWh in Betrieb gesetzt.
Ein erster Ausbauplan der Dordogne entstand anfangs
des ersten Weltkrieges. 1921 erwarb die ehemalige Compagnie
du Chemin de fer de Paris à Orléans (P. O.) die Konzessionen
der Wasserkräfte an der oberen Dordogne (von Marèges an
aufwärts) sowie an den beiden Zuflüssen Chavanon und Rhue.
Sie baute zuerst das Kraftwerk Coindre an der Rhue (122,5 m
Gefäljgjt23 000 kW install. Leistung in drei Gruppen, 102 Mio
kWh), das 1927 den Betrieb aufnahm, um die erste elektrifizierte
Bahnstrecke von Paris nach Orléans mit Energie zu
«versorgen. Im Oktober 1935 wurde das Kraftwerk Marèges
eingeweiht, und 1952 wurde der erste Maschinensatz in Bort.
in Betrieb genommen. Anfangs der zwanziger Jahre haben
auch die Studien für den Ausbau der Dordogne zwischen
Marèges und Argentat eingesetzt.
Nach Vollausbau, einschliesslich der 407 Mio ms des
Staubeckens Bort, sollen insgesamt 827 Mio m8 nutzbares Wasser
oberhalb Marèges aufgespeichert werden. Das entspricht der
Regulierung der Abflüsse der Dordogne. Man rechnet, dass
die Stauräume über den Winter geleert werden und Ende
Februar zur Aufnahme der Frühlings-Hochwasser bereit
stehen. Sie bleiben praktisch voll über den ganzen Sommer
bis zum Winteranfang, wenn nicht ein grosser Wassermangel
im September/Oktober dazu nötigt, die Reserven früh-

