11. Juni 1949 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 335
4. Grundwasserabsenkungen
Ein weiteres Anwendungsgebiet für die
horizontalen Fassungen ist die Grundwasserabsenkung
(Bild 12). Zu diesem Zweck wird der
Sammelschacht bzw. die Arbeitskammer 2 bis 3 m
unter die Sohle des Bauwerkes abgesenkt und
die horizontalen Filterrohre werden radial vom
Schacht aus verlegt.
Für kleinere Baugruben ist das Verfahren
wegen den verhältnismässig hohen Kosten des
Betonschachtes im allgemeinen nicht wirtschaftlich.
Handelt es sich aber um die vorübergehende
oder permanente Grundwasserabsenkung eines
grossen Objektes, so bietet die horizontale
Fassung gegenüber den bisher ÜbUchen vertikalen
Absenkungsbrunnen wesentUche technische und
wirtschaftliche Vorteile. Von den letzten sei nur
die grössere Betriebsicherheit gegenüber den
vielen einzelnen Absenkungsbrunnen, von denen
jeder mit einer Pumpe ausgestattet sein muss,
erwähnt, wogegen für den Sammelschacht eine
einzige selbstansaugende Pumpe mit einem
Reserveaggregat genügt. Unter Umständen besteht
die MögUchkeit, die Arbeitskammer nach der
Durchführung der Grundwasserabsenkung als
Grundwasserfassung zu verwenden.
5. Düker
Eine interessante Anwendung hat die neue
Technik der horizontalen Bohrungen in
Lockergesteinen in der Ausführung des Dükers von
BëUechasse gefunden. Die Bauaufgabe bestand
darin, die Wasserleitung von Bellechasse unter
der Broye durchzuführen (Bilder 13 bis 16).
UrsprUngUch war beabsichtigt, zwischen eisernen
Spundwänden einen Graben bis 2,5 m unter
der Flussohle auszuheben und die Leitungen in
diesem zu verlegen. Diese Bauweise hätte aber
die Schiffahrt, die nicht unterbrochen werden durfte, stark
gestört. Ausserdem zeigte es sich, dass der Baugrund zum
grössten TeU aus einem wasserführenden feinen Sand bestand,
der von den Spundwandeisen nicht ohne besondere (chemische)
Abdichtung zurückgehalten worden wäre.
Die vorauszusehenden Schwierigkeiten bewogen die
Bauleitung (Ing. H. Gicot, Fryburg), dem Vorschlag der A.-G. für
Grundwasserbauten den Vorzug zu geben. Nach diesem
Vorschlag wurde auf dem rechten Flussufer (Bild 13) ein
Betonschacht, Lichtweite 3,0 bis 3,5 m, unter die Flussohle abgeteuft
und eine horizontale Bohrung vorgetrieben (Bild 14), deren
Länge ungefähr 38 m beträgt. Alsdann hat man am linken
Ufer eine Bohrung 0 1,50 m abgesenkt, wobei festgestellt
werden konnte, dass die seitliche Abweichung der horizontalen
Bohrung 2 cm und ihre Höhenabweichung 1 cm betrug.
Dann wurde ein verzinktes und bituminiertes vollwandiges
Rohr 0 140/131 mm in Stücken von 1,5 m zusammenge-
schweisst, im Bohrrohr versetzt und zuletzt die Bohrrohre
zurückgezogen, wobei gleichzeitig ausserhalb der Leitung ein
V
iL*]// jLij n
WL&,
Bild 15. Die Broye mit den beiden Baustellen
rnochsrer Wsp. mo,70
*29.S
Tiersrer WSp. 026
Bohrung
*I.S0
PRy.-yWAMV 3S*>JWMïWi
lam'
Längsschnitt12278 horizontale Bohrung
oetonschachl
Schachl
*~$ ~^j
Bild 16.
Grundriss
Der Düker unter der Broye bei Bellechasse, 1:400
elektrisches Kabel verlegt wurde. Der Vortrieb der Bohrrohre
und die Verlegung der Dükerrohre in denselben bot
den Vorteil, dass der Bitumenanstrich der Dükerrohre nicht
abgescheuert wurde. In den Schächten am Unken und rechten
Ufer konnten die Abschluss- und Kontrollorgane des Dükers
in bequemer Weise montiert werden (Bild 16).
Die Technik der horizontalen Bohrungen in Lockergesteinen
steht noch im Anfang ihrer Entwicklung. Mit den
vorhandenen Geräten können heute Bohrungen bis 265 mm 0
ausgeführt und FUterrohre bis 210 mm Lichtweite verlegt
werden. Die längste Bohrung, die bisher ausgeführt wurde,
hat eine Länge von rd. 38 m. Da der hydraulische Druck mit
dem Vortrieb der Rohre sehr wenig gesteigert werden muss
und zudem die Teleskopierung der Bohrungen mögUch ist,
können in normalen Grundwasserträgern ohne Schwierigkeiten
wesentUch grössere Bohrlängen erreicht werden. Es besteht
kein Zweifel, dass sich diese Technik weiterentwickeln und
neue Anwendungsgebiete erobern wird.
4. Schweizerischer Kongress für Städtebau, Luzern 1949 DK 061.8: 711.4(494)
Am 21. und 22. Mad versammelten sich in Luzern über
300 Personen, die am schweizerischen Städtebau interessiert
sind. Grössere und kleinere Städte unseres Landes hatten
ausser ihren Bauverwaltern, Stadtbaumeistern und
Stadtingenieuren auch Mitglieder der Behörden abgeordnet. Das
Programm (s. SBZ 1949, Nr. 20, S. 292) sah für den Samstag
einen Querschnitt durch die städtebauliche Situation und für
den Sonntag eine Uebersicht über die heutige Rechtslage
vor. Diese ZweiteUung wäre an sich begrüssenswert gewesen,
wenn das Niveau des ersten Tages jenes des zweiten
erreicht hätte. Leider bestand aber eine zu grosse Differenz
zwischen dem Gebotenen. Der Grund für diese allgemein
empfundene Schwäche ist weniger darin zu suchen, dass die
Referenten Ihrer Aufgabe nicht gewachsen gewesen wären,
sondern dass der behandelte Stoff den Erwartungen der
Teilnehmer nicht mehr gerecht wird. Wir Fachleute wiesen
schon längst, dass unsere Städte gewisse Mängel aufweisen;
wir wissen: die Altstädte müssen saniert werden, die Wohn¬
quartiere dürfen nicht mehr zufällig entstehen und unsere
Siedlungen sollten durch Grünflächen aufgelockert sein. Was
wir hingegen noch nicht wissen — oder besser gesagt, was
nur einzelne wenige wissen, die direkt oder von Amtes wegen
mit diesen Fragen zu tun haben — ist, wie man das
angestrebte Ziel erreicht. Der Grundsatz der Auflockerung ist
unbestritten; ausserdem ist es jedermann klar, dass es
erstrebenswert ist, die Wohndichte zu verringern und überschaubare
Quartiereinheiten zu bilden. Das Thema ist im Kreise
der Fachwelt beackert. Viel interessanter wäre es, an solchen
Tagungen heute und in Zukunft zu erörtern, welche
konkreten Massnahmen ergriffen werden können, um diesen
Prinzipien wirklich nachzuleben. Einzelheiten aus der
Altstadtsanierung sind es, die uns fesseln, Diskussionen über
das Ein- oder MehrfamUienhaus, über die öffentliche oder
private Grünfläche u. a. m. gehören heute auf die Tagesordnung
der Kongresse, denn die meisten Interessenten stecken
mitten in den Schwierigkeiten drinnen, die Ideen der Planung
336 SCHWEIZERISCHE BAUZETTUNG 67. Jg. Nr. 24
in die Tat umzusetzen. Der Betreuer der Altstadt schlägt sich
mit einzelnen Liegenschaftsbesitzern und ihren althergebrachten
Rechten herum; der Architek^fcer für Genossenschaften
und private Bauherren Siedlungen ersteUt, muss sich mit den
Fragen der geeigneten Wohnform abplagen, und der
Stadtplaner im weiteren Sinn muss sich von Tag zu Tag intensiver
mit den unbebauten und unbebaubaren Flächen im Stadt-
grundriss auseinandersetzen, wenn er nicht befürchten wUl,
dass alle seine Bemühungen schliesslich im Sande verlaufen.
Aus dem blossen Wunsch heraus lassen sich keine Planungen
verwirkUchen; sie müssen von einem Willen getragen sein,
der fähig ist, selbst grosse Hindernisse zu überwinden.
Oie Vorträge des ersten Tages, die den Umfang von
Kurzreferaten beträchtlich überschritten und vieUeicht gerade
deshalb den Missmut der TeUnehmer auszulösen drohten,
zeigten deutlich, dass wir heute eine klare Antwort auf die
oben gesteUten Fragen dringend geben müssen. Architekt
J. Béguin, Neuchâtel, erging sich in einer z. T. äusserst
geistreichen Plauderei über die Altstadtsanierung. Einzelne
LichtbUder seiner Heimatstadt, die er offenbar gründlich
studiert hat, und solche anderer Klein- und Mittelstädte zeigten
seine Ideen über die Massnahmen izur Verbesserung der
im Laufe des letzten Jahrhunderts geschaffenen unhygienischen
Zustände. Seine eindringliche Warnung sei
festgehalten, nicht restlos in der «Auskernung» das A und O der
Altstadtsanierung zu erbUcken. Glieder, sagte er, die der Arzt
amputiert, fehlen dem geheüten Patienten für immer. — Arch.
B. Brunoni, Locarno-Muralto, sprach in sympathischer
Weise auf italienisch über städtische Wohnquartiere, die er
anschliessend im Lichtbild vorführte. Lader waren die vielen
gezeigten Beispiele rein zufällig zusammengetragen. Wie
dankbar wäre man ihm gewesen, wenn er sich auf weniger
Bilder beschränkt hätte und etwa den Vergleich zwischen
Zürcher, berner, basler und westschiweizerischen Siedlungen
aus neuerer Zeit gezogen hätte! Beispiele für solche
Vergleiche sind in HüUe und Fülle auf den städtischen Bauämtern
vorhanden. Auch Areh. Hanns Beyeler, Bern, der sich
aufs Erläutern von Lichtbildern beschränkte, hätte seinen
Ausführungen grössern Nachdruck verschafft, wenn sie in
ähnlichem Sinne aufgebaut gewesen wären. Gerade das
Thema der Grünflächen lässt im heutigen Zeitpunkt, da an
den Stadträndern eine Freifläche nach der andern langsam,
aber sicher überbaut wird und für immer verschwindet, viele
Fragen unbeantwortet. Wo können wir ansetzen, um den
Stimmbürger zu überzeugen, dass es notwendig sei,
Geldmittel bereitzustellen, damit nicht alles Bauland einfach von
Bauten überwuchert werde? Welches sind diejenigen
Volkskreise, die sich hinter diese Forderung stellen und bereit
sind, sie nicht nur als Lippenbekenntnis hinaus in alle Winde
zu blasen? Wir glauben, ein Kongress dieser Art wartet
gespannt darauf, zu erfahren, wohin wir Fachleute uns wenden
müssen, damit unsere Ideen auf fruchtbaren Boden fallen,
auch ohne die an sich einfachere und im Grunde genommen
mutlose Forderung nach neuen Gesetzen auszusprechen!
Der zweite Kongresstag behandelte das eigentliche
Kongressthema, die Bodenfrage, ausserordentlich gründUch. Arch.
C. Mossdorf, Luzern, legte in einem sorgfältig ausgearbeiteten
und überzeugend vorgetragenen Referat die Bodenfrage
in der Planung dar. Ein historischer Rückgriff ins
Mittelalter zeigte nach Ansicht des Referenten, dass die
Forderungen unserer Zeit nach strafferen Bauordnungen
keineswegs revolutionären Charakter tragen; im GegenteU seien
sie geeignet, den Städtebau wieder einer neuen Blütezeit
zuzuführen. Die Französische Revolution brachte die Befreiung
des Bodens. In der Schweiz wurden die Schäden dieser Freiheit
nur langsam erkannt und dementsprechend folgte ihre
Beschränkung durch Gesetze und Verordnungen zögernd.
Heute seien wir auf dem Punkte angelangt, wo wir mit Nachdruck
neue und wirksamere Rechtsmittel fordern mussten.
Das Umlegeverfahren, die aktive BodenpoUtik der Gemeinde,
eine Erweiterung des Expropriationsrechts, dazu die
Ausweitung des Bereiches der eigentlichen Pläne seien dringend
anzustreben. Die Baulinien- umd Strassenpläne genügten nicht
mehr, um die zweckmässige Entwicklung unserer Siedlungen
zu gewährleisten. All diese Forderungen seien berechtigt, weü
die Baugesetzgebung nicht nur in der Innerschweiz, sondern
in den meisten Kantonen schon arg veraltet und remedur-
bedürftig sei. Als vornehmste Aufgabe müsse das Bemühen
gelten, die Planung und den Städtebau vom Odium des rein
Technischen und Aesthetischen zu lösen, um sie mitten in
die Gesamtheit unseres Lebens zu stellen.
Arch. J. P. V o u g a, Lausanne, vermittelte einen kurzen
Ueberblick über die neuere französische und englische
Planungsgesetzgebung und zeigte vor allem die MögUchkeiten,
die diesen Staaten heute gegeben sind, mit öffentlich-recht-
Uchen Mitteln Einfluss auf die Bodenfrage zu nehmen. Auf
unser Land bezogen, steUt er die Forderung auf, die Kantone
hätten Bodenausgleichskassen zu gründen, die unter der Kon-
troUe jener Organe stehen mussten, die sich mit Planungen
befassen. Diese Kassen soUten, mit Handänderungsgebühren,
«unverdientem» Wertzuwachs usw. gespiesen, die MögUchkeit
geben, Enteignungen im öffentlichen Interesse vcurzunehmen,
Entschädigung an zu hart betroffene Grundeigentümer
auszurichten und im allgemeinen eine wirksame Bodenpolitik zu
treiben. Auch diese Forderungen würden die heutige Praxis
grundlegend wandeln und eine gesunde Entwicklung der
Städte und insbesondere des Bodenpreises fördern.
Dr. iur. H. S i g g, Direktor des EKZ und ehemaliger
Sekretär der Baudirektion des Kantons Zürich, erläuterte
in knappen und präzis formulierten Sätzen den Zwiespalt
zwischen den Forderungen der Planer und den Gegebenheiten
unserer Rechtslage. Die Eigentumsgarantie ist auf kantonalem
Boden verfassungsmässig gewährleistet, während die
Beschränkung der Baufreiheit, die die Planer fordern müssen,
einem Eingriff gleichkommt, der unter Umständen den
Begriff des Eigentums beträchtlich aushöhlen kann. Die
Rechtsprechung des Bundesgerichts schuf daher im Laufe der Jahre
den Begriff des enteignungsähnlichen Tatbestandes, der
geeignet erscheint, all die vielen Zwischenstufen zwischen der
tatsächlichen Enteignung und der Entwertung eines
Grundstückes zu charakterisieren. Logisch wäre es; wenn dieser
Begriff in die Gesetzgebung übernommen werden könnte
und die Möglichkeit gegeben würde, differenziert für entstandenen
Schaden zu entschädigen, um so die heute bestehende
schroffe Grenze zu müdem. Für die nächste Zukunft schlägt
der Referent mit Recht die Ausschöpfung der vorhandenen
kantonalen und eidgenössischen Rechtsquellen vor, um auf
kommunalem Boden wirksame Bauordnungen zu erlassen.
Die Diskussion brachte in einem Votum des Vertreters
der Haus- und Grundeigentümer andere Gesichtspunkte
zutage. Dr. W. R a i s s i g warnte eindringlich vor der
Verstaatlichung des Bodens; die Verfügungsfreiheit über das
Grundeigentum bUde mit eine Säule des liberalen Staates.
— Am Bankett überbrachte Oberbauinspektor W. Schurter
die Grüsse des Bundesrates. Seine Ausführungen gipfelten in
der FeststeUung, dass miser Hauptstrassennetz unsern Städten
zugute komme. Man müsse es daher mit dem städtischen
Strassennetz gleichzeitig planen. Dem Durchgangsverkehr
komme nicht die Bedeutung zu, die ihm oft fälschlicherweise
zugemessen werde.
Die Kongressleitung hatte sich die Mühe genommen, eine
Ausstellung zu veranstalten, die neuere Planungen
zeigte. Altstadtsanierungsvorschläge, Zonen- und Bebauungspläne,
dazu einzelne Quartierpläne und Projekte für städtische
Platzgestaltungen sind zusammengetragen worden, die gröss-
tenteils aus der Innerschweiz stammen. Dieser Ueberblick Uess
erkennen, dass die Planungstätigkeit durch die
Regionalplanungsgruppe^ Zentralschweiz wirksam gefördert werden
konnte.
Das Ergebnis des Kongresses war die folgende
Resolution, die der Presse übergeben wurde; sie lautet: «Der
4. Schweiz. Kongress für Städtebau kam zur Ueberzeugung,
dass es im öffentUchen Interesse Uegt, dem Planungsgedanken
wirksameren gesetzlichen und richterlichen Schutz als
bisher angedeihen zu lassen. Er drückt deshalb den Wunsch
aus, es möchten die Behörden des Bundes, der Kantone und
Gemeinden sowie alle Gerichte das der Gemeinschaft dienende
Interesse zugunsten von Ueberbauungsplänen vorherrschen
lassen.»
Nun frage ich mich, ob das der Weg ist, der — wie Arch.
C. Mossdorf verlangt — die Planung und den Städtebau vom
Odium des rein Technischen und Aesthetischen löst und beide
mitten in die Gesamtheit unseres Lebens stellt. Wenn wir
nur unsere obersten Richter und die Behörden unseres Volkes
anreden, müssen wir befürchten, dass unser Ruf im Leeren
verhaUt. Für künftige Kongresse dürften wir m. E. einen
dankbaren Stoff darin finden, die Sprache zu suchen, die nicht
11. Juni 1949 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 337
nur wir Fachleute beherrschen, sondern die auch vom Volk
verstanden wird, denn die besten Vorschläge, die triftigsten
technischen und ästhetischen Argumente verpuffen, wenn
nicht dieMehrheit unserer Bevölkerung sich aus Ueberzeugung
hinter uns schart. Wenngpsere BehörSi und Bachter heute
noch nicht so handeln und urteUen, wilSWir es wünschen, so
ist der wahre Grund dazu der, dass das Volk eben noch nicht
von der Güte unserer Ideen ufetrzeugt ist. Hans Marti
«Kunstfehler» im Baugewerbe dk 347.56:624
Von Dr. M. àWBNGEN, Adv., Luzern
In Baufachkreisen wird der im Arztberuf geltende
Begriff «Kunstfehler» im allgemeinen definiert als «Bau-Ausführung,
die gegenüber dem Stand der allgemeinen technischen
Erfahrungen ungenügend ist».
Im juristischen Sprachgebrauch wird dieser Begriff
bedeutend enger gefasst verwendet, nämlich ausschUesslich für
die Verletzung einer Berufspflicht bei der Ausübung des Arzt-
Berufes. Für alle übrigen Berufsgattungen gilt dieser
Ausdruck nicht oder nur in vergleichender DarsteUung.. «Kunstfehler»
wird auch gleichgestellt mit dem Ausdruck «Unkunst»
und liegt vor, wenn durch positiv falsche, d. h. den Regeln
der ärztlichen Kunst widersprechende Behandlung der Tod
des Patienten herbeigeführt wurde. Eine entsprechende
Unterlassung gilt als «Unf leiss», d. h. dies Uegt dann vor, wenn
die behandelnde Person nicht nach den Regeln der ärztlichen
Kunst eingeschritten und so der Tod eingetreten ist, der durch
rechtzeitiges Eingreifen zu verhindern oder wenigstens zu
verzögern gewesen wäre. Hierüber gibt es eine weitausholende
Literatur (vgl. auch Frank, Strafgesetzbuch für das
Deutsche Reich, S. 475).
Der «Kunstfehler» im eigentUchen und in dem auf das
Baugewerbe übertragenen Sinne besteht demgemäss in einer
Handlung oder Unterlassung unter Verletzung der Berufspflicht.
Mit dem Abschluss eines Werkvertrages im Sinne von
Art. 363 ff. OR verpflichtet sich der Unternehmer, das
eingegangene Rechtsgeschäft — die Erstellung des Werkes —
nach gutem Glauben und guter Treue zu erfüUen. Der
Unternehmer übernimmt damit die Verantwortung für die gesamte
Ausführung des Werkes und wird dem Besteller gegenüber
für jeden Schaden, der durch vertragswidriges Verhalten
seinerseits entsteht, ersatzpflichtig. Zu dieser eingegangenen
Verpflichtung gehört die kunstgerechte Ausführung des Baues,
die ihrerseits auch die gehörige Berücksichtigung der Beschaffenheit
des ausgewiesenen Baugrundes in sich schliesst. Der
Besteller darf vom Unternehmer die Sorgfalt verlangen, wie
sie von einem tüchtigen Fachmanne in dieser Hinsicht
erwartet werden kann (BGE 26 H 660). So genügt beispielsweise
für den Ausschluss dieser Haftung die Vornahme von
Probelöchern im Baugrund nicht, wenn der Unternehmer von
der Gefahr der Rutschung anderweitige sichere Kenntnis
hatte, sei es durch Gutachten oder durch geländekundige
Fachleute, sofern keine oder keine genügende Entwässerung
des Baugrundes angeordnet und fachkundig vorgenommen
worden ist (BGE 26 II 665). Die Beispiele Hessen sich beliebig
vermehren. Zusammenfassend ergibt sich, dass der
Unternehmer, der als Fachmann ein in sein Fach einschlagendes
Werk zur Ausführung übernommen hat, nicht nur für
sorgfältige, sondern auch für kunstgerechte Ausführung seiner
Arbeit haftet (BGE 20/1008). Der sachkundige Unternehmer
haftet selbst dann für eine mangelhafte Ausführung, wenn
die Pläne und Unterlagen für diese vom sachkundigen
Besteller genehmigt worden sind (BGE 20/646). Eine — selbst
plangerechte — Ausführung des Werkes schützt den
Unternehmer auch dann nicht, wenn bereits die Pläne des
Unternehmers technisch verfehlt waren (BGE 20/646). Der
Unternehmer hat in diesem FaUe für die aus der fehlerhaften
Erstellung des Werkes entstehenden Mehrauslagen
einzustehen (BGE 20/1008). Der Unternehmer trägt diese
Verantwortung nicht nur für sich persönlich, sondern auch für seine
Untergebenen, besonders wenn es sich bei diesen um
technisch gebUdetes Personal handelt (BGE 34 II 263). Die Haftung
von Unterakkordanten gegenüber dem Besteller 1st eine
ausservertragliche. Sie gründet sich auf OR Art. 41 und
kommt zu der vertraglichen Haftung des Unternehmers hinzu
(BGE 16/385; vgl. dazu Pick: OR-Kommentar Art. 363/364
und dort zit. Beispiele).
Der Unternehmer, der den von ihm eingegangenen
Werkvertrag derart verletzt, muss für diese Vertragsverletzung
einstehen. An die SteUe der ursprünglichen Verpflichtung
tritt die Schadenersatzpflicht (OR Art 97 ff.), sowie unter
Umständen die Befugnis des Bestellers, das Vertragsverhältnis
— im vorliegenden Falle den Werkvertrag — durch
Rücktritt aufzuheben.
Die Vertragsverletzung kann aber, wenn sie wider Treu
und Glauben (im Sinne von ZGB Art. 2) verstösst, zur
unerlaubten Handlung (nach Art. 41 OR) werden. Der
Rechtsgelehrte Eugen Huber definierte diesen Begriff der
unerlaubten Handlung wie folgt: «Widerrechtlich ist jede
Handlung, die ein rechtlich handelnder Mensch im allgemeinen
nicht vornehmen wird» (Stenogr. Bulletin 1910, S. 328).
Im konkreten Falle wird man nicht darum herumkommen,
das Handeln zu messen und zu vergleichen an einer Normalperson,
die der Richter nach den allgemeinen Lebenserfahrungen
konstruiert, an Hand der Erfahrungen des täglichen
Lebens und der Praxis. Mangel an Aufmerksamkeit, an
technischem Wissen und fachlichen Fähigkeiten entschuldigen
die unerlaubte Handlung nicht. Auch eine geringe Abweichung
von dieser geforderten Aufmerksamkeit und Kenntnissen,
das sog. «leichte Verschulden», begründen diese
Haftbarkeit. Der Unternehmer ist aber nicht nur für die von
ihm persönlich begangenen unerlaubten Handlungen haftbar
; er hat auch für solche einzustehen, welche wegen
mangelnder Ausübung der Aufsichtspflicht von den ihm
unterstellten Organen begangen wurden (BGE 21/456; 26 H 597).
Haben mehrere Unternehmer bei der Verursachung eines
Schadens getrennt mitgewirkt, so hat derjenige für den
Schaden einzustehen, der durch seine Schuld ihn verursacht
hat (BGE 35 II 320). Zur Klage berechtigt ist der Geschädigte,
somit der Besteller des Werkes. Für den Beweis des
eingetretenen Schadens und die ziffermässige Festsetzung desselben
gelten die Regeln des Schweiz. Obligationenrechts Art. 42 ff.
Der Tatbestand der unerlaubten Handlung nach den obli-
gationenrechtlichen Bestimmungen (Art. 41 ff.) kann aber —
wenn der Unternehmer den Besteller arglistig täuscht —
gleichzeitig auch seine strafrechtlichen Auswirkungen
haben. Nach dem Schweiz. Strafgesetzbuch kommen
für die wirtschaftliche Schädigung des Bestellers insbesondere
Betrug (Art. 148), Veruntreuung (Art. 140), event,
boshafte Vermögensschädigung (Art. 149) oder ungetreue
Geschäftsführung (Art. 159) in Frage. Die Subsumption der
Tatsachen unter diese Deliktstatbestände erfolgt nach der
allgemein gültigen Strafrechtspraxis. Sofern es sich um eine
Gefährdung von Leib und Leben von Personen handelt, gilt
Art. 229 des Schweiz. Strafgesetzbuches. Die strafrechtliche
Verfolgimg ist — sowohl bei der wirtschaftUchen als auch
bei der gegen die Person gerichteten Schädigung — in der
Regel mit der zivilrechtlichen Schadenersatzklage aus
unerlaubter Handlung (OR Art. 41 ff.) kombiniert. Die Beurteilung
dieser beiden Rechtsnormen kann durch den Strafrichter
allein oder die strafrechtliche Verfehlung aUein vom
Strafrichter beurteilt werden, unter Ueberweisung der zivilrecht-
Uchen Schadenersatzansprüche auf den ZivUweg.
Während das Deutsche Strafgesetzbuch unter dem
Marginale «Gefährdung durch Bauwerke» (§ 330) eine eigene
Strafnorm vorsah, kennt das Schweizerische Strafgesetzbuch
diese nicht in Bezug auf die wirtschaftliche Schädigung des
BesteUers, sondern subsumiert diesen Tatbestand unter das
allgemeine des Betruges, event, der Veruntreuung; wo die
unfachgemässe Bauausführung eine Gefährdung von Leib
und Leben von Personen darstellt, gilt auch im Schweiz.
Strafgesetzbuch eine Sondernorm, nämlich Art 229 StGB.
Nach deutschem Strafrecht wird der Begriff der
anerkannten Regel der Baukunst derart definiert, dass eine solche
nicht schon dann vorUege, wenn sie sich bei völliger
wissenschaftlicher Erkenntnis als richtig und unanfechtbar
darsteUt, sondern sie muss auch allgemein anerkannt d. h. in
den Fachkreisen bekannt und anerkannt sein (Reichsgericht-
Entscheid 44, s. 76). Auf eine lokal oder nur durch gewisse
Fachgruppen erfolgte Anerkennung kommt es nicht an.
Gehört aber eine Regel zu den in der Baukunst allgemein
anerkannten, so kann sie auch durch Unterlassung verletzt
werden. Als Täter kommt in Frage der Bauleiter, d. h.
derjenige, der die massgebenden Anordnungen für die Ausführung
des Baues im ganzen trifft. Die Einschaltung von
ausführenden Organen oder von Unterakkordanten stehen dem

