Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 74 (1956)
Heft: 13
Artikel: Keine Regel ohne Ausnahme
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-62592
Ì1. März 1956 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG
74. JAHRGANG HEFT NR. 13
Seite 179
Keine Regel ohne Ausnahme DK 711.62
Der Grundsatz, unseren knappen Boden für bauliche
Zwecke immer besser auszunützen, muss im Hinblick auf die
Bevölkerungszunahme immer mehr Beachtung finden. Die
Streubauweise mit vielen Kleinbauten und wahllos verteilten
«Blöcken» lässt allmählich auch in den Landgemeinden und
Industriedörfern des Mittellandes die Erkenntnis heranreifen,
dass das tatenlose Zusehen auf die Dauer nicht von Gutem
sein kann. Man ist sich einerseits durchaus bewusst, wie sehr
die oft unglaublich hohen und gelegentlich leichtfertig
bezahlten Bodenpreise massgebend auf die Bauentwicklung
einwirken, man merkt aber auch anderseits, dass öffentliche
Interessen zu verteidigen sind, für die das Volk als Gesetzgeber
zuständig ist. Bauordnungen, Zonenpläne und Quartierbauvorschriften
werden in den von der Entwicklung betroffenen
Gebieten nach und nach eingeführt, zunächst zögernd, dann
etwas zuversichtlicher und schliesslich stürmisch voller
Hoffnungen; man glaubt, der überbordenden Spekulation endlich
entgegentreten zu können. Die Baubeschränkungsvorschriften
werden nach und nach zum selbstverständlichen Bestandteil
der Gemeindeordnungen.
Diese Entwicklung ist an und für sich sehr zu begrüssen,
doch ist hier mit allem Nachdruck darauf hinzuweisen, dass
die negativ wirkenden, meist noch reichlich spät eingeführten
Paragraphen und Pläne nicht geeignet sind, auch eine gute
Architektur zu erzwingen. Oft, so möchte man meinen,
scheint das Gegenteil der Fall zu sein, denn die von Normalbauten
hergeleiteten Baubegrenzungen begünstigen den
Schemabau, Typ A, B oder C. Man muss sich bewusst bleiben,
dass durch die Bauvorschriften eigentlich nur die bau-
Bliche Ausnützung der Grundstücke, die Grösse der Bauten,
die Grenz- und Gebäudeabstände und die Erschliessung des
Baulandes geregelt werden. Dem Mittelmässigen, der sich
einem behördlich vorgeschriebenen Gleichmass willig fügt,
wird Tür und Tor geöffnet. Neuere Stadtteile beweisen diese
Mffiteache mit erschreckender Deutlichkeit. Sie hier besonders
aufzuzählen erübrigt sich, denn man findet sie im ganzen
Lande verstreut. Viele Architekten und Baubehörden, aber
auch Laien, fangen an, sich mit der Frage zu beschäftigen,
ob die mittels Bau- und Zonenordnungen in die Wege
geleitete Entwicklung richtig und auf die Dauer aufrecht zu
halten sei.
Die uniformierte Mittelmässigkeit und die geleckten
Fassaden sind es, die uns zum Weiterentwickeln der
Bauvorschriften zwingen. Es kann doch nicht der Zweck der
Ordnungen seij§| dass nun alles über einen Leisten geschlagen
wird. Der Ruf nach Gewährung grösserer Baufreiheiten wird
hauptsätmi§l| vom verantwortungsbewussten Achitekten laut;
und wir müssen, wollen wir die Errungenschaften in
hygienischer und rechtlicher Hinsicht nicht gefährden, überprüfen,
wie die mit Recht geforderte Auflockerung zu erreichen ist.
Die Bauzonen mit ihren gleichmacherischen Einschränkungen
sind durch geeignetere Grundlagen zu ersetzen oder so zu
ergänzen, dass sie eine erfreulichere Architektur ermöglichen.
Vielerorts versucht man diesem Wunsch durch die Bewilligung
von Ausnahmen entgegenzukommen. Den zuständigen
Organen wird zugemutet, von ihrem Recht, Ausnahmen zu
gewähren, ausgiebig Gebrauch zu machen.
Hier möchte ich einen Grundgedanken einflechten, der
Vallea beschäftigen muss, die in die Lage kommen, eine
Ausnahme zu gewähren oder eine solche zu fordern. Das trifft
immer öfter zu. Gerade weil das Sprichwort «keine Regel
ohne Ausnahme» auch für Bauregeln zutrifft, wirkt es
stossend, wenn mit der Zeit nur noch mit Ausnahmen gebaut
werden soll. Jeder, der sich an den Regeln stösst, bean-
spruchrafflr sich die weitherzige Interpretation des Satzes:
«Der GemeuKlerat kann von den Vorschriften dieser Odnung
Ausnahmen gestatten». Und wer wäre da nicht fähig, zu
beweisen, dass gerade sein Fall der ist, der ausnahmsweise
als Spezialfall zu behandeln sei! Behörden, die von ihrem
JRjlcht, Ausnahmen zu erteilen, regen Gebrauch machen, ge¬
fährden die Ordnung in ihren Grundfesten. Ja es kann sogar
vorkommen, dass sie den Boden der Rechtssicherheit verläse
sen und zu schwimmen anfangen.
Die Ausnahme muss wirklich Ausnahme bleiben. Daher
sehen wir uns genötigt, die Regeln so zu bilden, dass sie
den Wünschen nach erhöhten Freiheiten entgegenkommen.
Wahrscheinlich müssen wir uns immer mehr aufs
Grundsätzliche besinnen und die Réglemente von überflüssigem
Ballast entlasten. Es liesse sich aber auch der Gedanke
durchdenken, ob es nicht möglich wäre, die Erteilung von
Ausnahmen an gewisse Regeln zu binden. Man musste den
obenerwähnten Satz umdrehen und schreiben: «Seine Ausnahmen
ohne Regeln», wobei die Regeln für die Ausnahmeerteilung
festgelegt sein mussten. Es wären also die Voraussetzungen
zum voraus zu geben, die die Erteilung von Ausnahmen
rechtfertigen, so dass die Behörden in einen Rahmen gespannt
würden, welcher der Willkür entgegenwirkt. Mit einem
solchen «Ausnahmereglement» wäre es möglich, die Normen für
kommende Paragraphierungen zu erproben.
Diese Gedanken sollen anhand von Beispielen und
Vorschlägen ausgebreitet werden.
Der Wunsch, eine geltende Ordnung zu durchbrechen, ist
dann nicht begründet, wenn es sicBsum einen Bau auf einem
kleinen Grundstück oder in einer Restparzelle handelt. Wenn
ringsum schon gebaut worden ist und es eigentlich nur darum
geht, ein Quartier noch zu vollenden, wirkt es stossend, wenn
Ausnahmen begehrt werden. Wenn es sich aber um den Neubau
grosser Bauvolumen auf grossen zusammenhängenden
Grundstücken handelt, wird man froh sein, wenn man frei
von allzu kleinlichen Bindungen wird. Der Grandsatz musste
demzufolge sein, im Kleinen pedantisch, im Grossen aber
grosszügiger zu sein. Die Beurteilung, wann die eine und
wann die andere Betrachtungsweise anzuwenden wäre, fiele
weitgehend in das Ermessen der entscheidenden Behörden.
Für die Beurteilung der Grösse einer Parzeljjsflassen sich aber
gewisse Kriterien herleiten, die angewandt werden können,
ohne die Willkür zu begünstigen. Eine Parzelle muss immer
dann als klein beurteilt werden, wenn auf ihr gerade noch ein
regelrechter Bau gebaut werden kann. In diesen Fällen ist es
auch den Projektverfassern unmöglichSVariationen der
Baumassen zu studieren, weil sie immer an den nachbarlichen
Rechten anstossen. Die vom Nachbargrundstück herawirken-
den Grenz- und Gebäudeabstände und die Höhenbegrenzungsvorschriften
sind, solange sie nicht freiwillig aufgehoben
werden, so stark, dass es unvernünftig scheint, dagegen
anzurennen. Wenn sie dureh nachbarliche Vereinbarungen
beseitigt werden, besteht die grosse Gefahr der Schaffung
schlechter Verhältnisse, die in einem spätem Zeitpunkt wieder
saniert werden müssen. Es kommt immer wieder vor,
dass für solche Restgrundstücke im EinveratäoaSis mit den
Nachbarn Uebernutzungen begehrt weSen, die mit der
geltenden Ordnung nicht inSËinklang zu bringen sind, und
gerade vor diesen ist eindringlich zu warnen, denn was dem
einen Grundeigentümer heute zugebilligt wird, kann dem
andern oft morgen nicht mehr verweigert werden. Daher bürgert
sich nach und nach der Gundsatz ein, Ausnahmen von
der Regel seien bei kleinen oder Restgrundstücken nur dann
zu erteilen, wenn sich die brauche Ausnützung des
Grundstückes im Rahmen der zonengemässen halte. Das wäre eine
von den vorhin erwähnten Regell|| die bei der Ausnahmeerteilung
unbedingt zu beachten wäre.
Weiter wird es gebräuchlienf den Lichteinfallswinkel
(oder auch den Schattenwurf) als Riegel gegen die "Willkürpraxis
einzuschalten. Sollen für die Abmessungen des zu
bewilligenden Bauwerkes Ausnahmen von den festgesetzten
Normen begehrt werden, so ist es für den Nachbarn besonders
stossend, wenn ihm mehr Licht entzogen wird als durch
einen Normalbau. Die Wahrung des Lichteinfalls ist somit
als Sicherheitsfaktor zu bewerten. Der Einfallswinkel kann
als Faustregel wertvolle Dienste leisten, obwohl er allein
nicht genügt, weil nicht nur die Höhe der Bauten, sondern
180 SCHWEIZERISCHE BAUZETTUNG 74. Jahrgang, Nr. 13
auch ihre Längenausdehnungen massgebend für den
Lichtentzug sind. Aus diesem Grunde ist auch der sogenannte
Mehrlängensuschlag eingeführt worden, der als Vergrösse-
rungsmass des normalen Grenzabstandes zur Anwendung
gelangen muss, wenn längere als übliche Bauten begehrt werden.
Ausnützung, Lichteinfall und Grenzabstandszuschläge
bilden, gemeinsam angewandt, das Regelsystem, welches der
Ausnahmeerteilung für kleine Grundstücke zu Grunde gelegt
werden sollte.
Bei grösseren Ueberbauungen auf grossen Grundstücken
ist es nach meiner Meinung gerechtfertigt, die Ausnahmen
an etwas weniger strikt zu befolgende Regeln zu binden.
Sobald der Architekt in der Lage ist, mit Baukörpern,
Freiflächen und Erschliessungsstrassen zu operieren, sollte die
begehrte Freiheit in vermehrtem Masse walten dürfen. Wir
bewegen uns nämlich in diesem Augenblick auf der Ebene
des Städtebaues, wo ausser den nachbarlichen Belangen
Fragen abzuklären sind, die von öffentlichem Interesse sind.
Wenn von einem grossen Grundstück Strassen und
Freiflächen für den Gemeingebrauch abzutrennen sind, wenn
noch keine grenznachbarlichen Rechte in das Innere der
Grundstücke -hinein wirken, wenn zudem viele Varianten für
die Ueberbauung möglich werden, ist es besonders angezeigt,
dem Begriff Städtebau grössere Bedeutung zukommen zu
lassen. Wenn grössere Areale nur deshalb mit Schemablöcken
verbaut werden, weil sich die Bewilligungsbehörde stur an
das Reglement hält, so kann mit Recht behauptet werden,
man habe eine grosse Chance verpasst. Leider ist das an
vielen Orten geschehen. Die Unbegabtesten ijSchten sich
hinter die Aufgabe und waren im Grunde froh, dass sie nichts
Aussergewöhnliches machen durften. Ihre Lösungen entsprachen
in allen Teilen den Massen der Ordnung und waren
folglich ohne Ausnahme zu bewilligen. Der Begabte, der sich
an die gleiche Arbeit setzte, stiess schon beim Auftraggeber,
noch mehr aber bei den Bewilligungsinstanzen an, wenn er
mit städtebaulich durchdachten, von den Regeln abweichenden
Lösungen aufrückte. Der schwere Gang zum Bauamt
stand bevor, und oft stiess er auf veiPIhlossene Türen. Für
grosse Grundstücke ist es angezeigt, die Ausnahmebewilä»
gung an ein städtebaulich einwandfreies und architektonisch
gutes Projekt zu binden.
Wir sind hier an Begriffen angelangt, die mit Massen
und Zahlen nicht mehr messbar sind, sondern eindeutig in
den Bereich des Ermessens gehören. Die Prüfung und das
Urteil über den städtebaulichen Wert und den architektonischen
Gehalt fordern das Verantwortungsgefühl der
Verantwortlichen an. Wir müssen uns zu einem guten Projekt
bekennen lernen und dieses dem sefilechten vorziehen, wobei
gut und schlecht die Werturteile sind, auf die das Volk
wartet. Hans Marti
Amerikanische Baustellen
Third Tube of the Lincoln Tunnel, Bridge Tube Phoebus-Norfolk, Lake Pontchartrain Bridge dk 624.21 und 625.712.35
Von Dipl. Ing. ETH Walter Frey, zurzeit San Francisco, Calif.
Eine Studienreise quer durch die Vereinigten Staaten
gab mir die Möglichkeit, Einblick zu gewinnen in die
Aufgaben, die sich dem amerikanischen Ingenieur stellen, und
ätogdie Probleme, welche Bauprojekte von amerikanischer
Grössenordnung aufwerfen.
Volle Aufmerksamkeit wird bereits bei der Projektierung
der Installation und Organisation des Bauplatzes geschenkt.
Die Konstruktionen werden derart schematisiert und so weit
aufgeteilt, dass ein sich vielfach wiederholender Arbeitsvor-
gang beim Bau erreicht wird. Dadurch können die zur
Verfügung stehenden Maschinen ganz ausgenützt, die Baustellen
vollmechanisiert und die menschlichen Arbeitskräfte auf ein
Minimum herabgesetzt werden. Der einfache Balken zum
Beispiel blieb bis heute im Hoch- und Brückenbau ein
weitgehend verwendetes Konstruktionselement. Die einzelnen
Bauvorhaben geben wegen ihrer gewaltigen Ausdehnung
Anlass zum Studium besonderer Baumaschinen und Geräte.
Oefters wird an Hand von Modellen der vorgesehenen Geräte
die geplante Arbeitsmethode überprüft. Die Ausarbeitung der
Projekte erfolgt bis in die kleinste Einzelheit. Eine sorg-
•SGfige Untersuchung der Bodenverhältnisse vermindert das
Baurisiko. Die Vorteile neuer Bauweisen, wie zum Beispiel
Spannbeton, können erst voll ausgenützt werden, wenn Mittel
und Wege gefunden sind, zusätzliche menschliche Arbeit
durch Vereinfachung in der Herstellung und Massenproduktion
zu vermelden.
Von allen besichtigten Bauten hinterliessen mir die drei
im Titel angeführten Objekte den nachhaltigsten Eindruck.
SflPleinachfolgenden Beschreibungen der drei Baustellen dienen
zur Illustration der kurzen Einleitung. Ich möchte nicht un-
1 2 3
Hudson River
=t£sr:*i=^dyyi ' ì<* /m?
TW
HEW JERSEY
terlassen, die Zuvorkommenheit und das Entgegenkommen
der amerikanischen Firmen zu erwaHaèn, welche mir die
Besichtigungen ermöglichten, und für die Hilfe der Amerika-
Schweizer Ingenieure zu danken, die viel zum Gelingen meiner
Studienreise beitrugen.
Third Tube of the Lincoln Tunnel
Die zwei unter dem Hudson River durchführenden Röhren
des Lincoln Tunnela verbinden New York City mit dem
Ufer von New Jersey. Jede Röhre dient mit einer zweispurigen
Fahrbahn dem Verkehr je in einer Richtung. Der gewaltige
Anstieg des Autoverkehrs bringt es mit sich, dass Stockungen
vor den Einfahrten des Lincoln Tunnel entstehen und
Verspätungen von einigen Stunden für den heimkehrenden
New Yorker am Sonntag Abend zur Regel werden. Die Port
Authority of New York City entschloss sich daher, eine dritte
Röhre von der selben Grösse wie die zwei vorherigen zu
bauen. Die neuen Zufahrten werden jedoch so angelegt, dass
je nach Bedarf die Fahmlntungen gewechs||| werden können.
Man begann mit den Arbeiten auf der New Jersey-Seite.
Ein Stahlschild wurdS aus dem Fels in die schlammartigen
*) Siehe O. H. Ammani««,: Der Lincoln-Tunnel und seine Zufahrten.
SBZ Bd. Ill, S. 251 (1938).
thMMHWW
m.
Fi
1
./Jala
Bild 1. Querprofil des Hudson River, 1:25 000. 1 Schild, 2 fertiger
Tunnel. 3 Material- und Personenschleuse
Bild 2. Schildvortrieb des Lincolntunnels in New York, schematischer
Längsschnitt 1:250. — 1 Schild, 2 Einfügen und Festschrauben der
Segmente, 3 Arbeitsbühnen vor dem Schild, 4 hydraulische Pressen.
5 gusseiserne Segmente, 6 Betonauskleidung

