Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 74 (1956)
Heft: 26
Artikel: Hygienische Forderungen an den Schulbau
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-62666
400 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 74. Jahrgang Nr. 26
m -¦> i «93**»
mm.
r ¦¦
rmrr-TTw » pfi«!#•** 3fîr
iSÉjBPëfllJm% jzc
%£*.
IB
5^^Ä*
Sii
In Mailand wurde das ehemalige Bahnareal mit einer Reihe von Hochhäusern Oberbaut. Freiflächen und Baumassen stehen in gutem Verhältnis
zueinander
Nun kann es aber auch ohne weiteres zutreffen, dass
gewisse Bauzonen oder auch einzelne Punkte einer Ortschaft
besonders für den Bau von einzelnen oder mehreren
Hochhäusern geeignet sind. Diese Möglichkeit dürfen wir unter
keinen Umständen ausschliessen, wenn wir uns als
Befürworter dieser für uns neuen Bauform bekennen. Diese Zonen
und Grundstücke zum voraus auszuscheiden, ist nach
Ansicht vieler Stadtplaner gefährlich, weil sie befürchten, die
Bodenspekulation werde sich sofort auf diese Grundstücke
stürzen, die Bodenpreise würden ins Unermessliche steigen,
es würde frühzeitig ein Rechtsanspruch geschaffen, der nicht
mehr zu beseitigen wäre. Dieser; Argumenten kann man sich
nicht verschliessen, denn es ist nicht zu leugnen, dass Bodenpreise,
Ausnützung, Bauhöhen und Rendite in engstem
Zusammenhang stehend, von Liegenschaftenhändlern und
Bauspekulanten aufmerksamst verfolgt und ausgewertet werden.
Trotzdem muss sich die Oeffentlichkeit, wenn sie nicht
Gefahr laufen will, die Städte und Dörfer durch wahllos plazierte
Hochhäuser zu zerstören, möglichst früh mit dieser dringenden
Frage beschäftigen. Erfahrungen in dieser Frage der
Stadtplanung bestehen leider nur sehr wenige bei uns in der
Schweiz. Das Beispiel der Stadt La Chaux-de-Fonds, wo in
letzter Zeit verschiedene und verschieden geartete Hochhäuser
entstanden sind, ist nicht ermunternd. Auch das Hochhaus
in Luzern, im Engpass an der Reuss gelegen, gibt sehr
viel zu reden und zu denken. Die Hochhäuser in Grenchen,
Olten, Lausanne sind als eigentliche Drohfinger zu bezeichnen.
In ¦ der Gemeinde Spreitenbach im Limmattal musste
der Aargauische Regierungsrat ein im Bau befindliches, mit
15 Geschossen geplantes Gebäude im fünften Stock auf Grund
heimatschützlerischer und planerischer Fehldisposition
einstellen; ein Fall, der jetzt vor Bundesgericht gezogen wird.
All diese schon heute vorliegenden Studienobjekte mögen doch
dazu beitragen, den wünschbaren Fortschritt öffentlicherseits
rechtzeitig und mit der nötigen Sorgfalt, aber auch mit Weitblick
zu planen. Hans Marti
Hygienische Forderungen an den Schulbau
DK 727.1:613
In der Heftreihe der Deutschen Gesellschaft für Frei-
lufterziehung und Schulgesundheitspflege (in Brackwede,
Bielefelderstrasse 2) ist das Heft Nr. 5 erschienen. Es
enthält ausser den im Titel vermerkten Forderungen auch
Hinweise für ihre technische Erfüllung. Der Inhalt ist für jeden
Architekten, der sich ernsthaft um das Schulhausproblem
kümmert, äusserst interessant. Der Reihe nach werden
folgende Fragen behandelt: Situationsbericht, Forderungen des
Hygienikers, Forderungen des Pädagogen, technische
Einführung, städtebauliche Forderungen, Orientierung der
Klassenräume, Besonnung, Beleuchtung, Lüftung, Heizung,
akustische Forderungen, Farben, Garderoben, Abortanlagen,
Schularzträume, Freiluftunterrichtseinrichtungen, Freiflächen
für Pausen uQd Spiele, Schulhöfe, Schulgelände. Das -Thema
wird von 16 Mitarbeitern, von denen einzelne auch international
bekannt sind, in kurzen Aufsätzen gründlich untersucht.
Ein Entwurf für DIN-Normen mit neun Kapiteln
schliesst die systematisch aufgebaute und wertvolle Arbeit
ab. Sie ist mit 13 Tabellen und Diagrammen, 12 Prinzipskizzen
und Schemazeichnungen und 7 Bildern von Schulzimmern
und Fensterausbildungen versehen. Die Abbildungen befassen
sich nur mit den Grundlagen des Schulhausbaues und nicht
mit der bei uns oft so überwerteten ästhetischen Wirkung
derselben. Die Schrift ist zum Weltgesundheitstag 1956
herausgegeben worden. Sie verdient hohe Anerkennung. H. M.
i»rfS
E.U»**'
m ri»
tms
Die Cité Rotterdam in Strassburg besteht aus sehr grossen Baukörpern, die eine grosszügig angelegte Freifläche umschliessen. In dieser sind
ausser Spielplätzen und gepflegten Gärten Schulhäuser und Kindergärten untergebracht worden. Bild links : Blick vom 13geschossigen
Laubenganghaus auf die Schulhäuser, Bild rechts: Detail der Schulhäuser.

