Sonntagsangelegenheit. Vielmehr trifft sie uns alle unmittelbar
in den Grundlagen unserer Existenz und ist daher von
schicksalbestimmender Bedeutung. Von ihrer Ueberwindüng
hängt es ab, ob sich unser Tun und Lassen sinnvoll oder
zerstörend auswirke.
Sohliiss folgt.
Literaturverzeichnis
[1] a) Bovet, T.: Die Person, ihre Krankheiten und Wandlungen.
Tübingen 1948, Furche-Verlag. — b) Bovet, T.: Ehekunde,
allgemeiner Teil. Bern 1961, Verlag Paul Haupt.
[2] Dessauer, F.: Streit um die Technik. Frankfurt a. M. 1956,
Verlag Josef Knecht.
[3] Häberlin, P.: Vom Menschen und seiner Bestimmung, Basel
1959, Friedr. Reinhardt AG., Speziell die Aufsätze IX, X u. XI.
[4] Huber, G.: Menschenbild und Erziehung bei Martin Buber.
Heft 108 der Kultur- und Staatswissenschaftlichen Schriften
der ETH. Zürich 1960, Polygr. Verlag.
[5] Buber, M.: Reden über Erziehung. Heidelberg 1960. Verlag
Lambert Schneider.
[6] Ostertag, A.: Freiheit und Verantwortung des Ingenieurs.
Schweiz. Bauzeitung 1961, Hefte 51 und 52, S. 909 und 925.
[7] Rieh, A.: Pascals Bild des Menschen. Zürich 1953, Zwingli-
verlag.
[8] Schmid, K.: Hochmut und Angst. Zürich 1958. Artemis-Verlag.
[9] Eichelberg, G.: Menschsein im technischen Raum. Heft HO der
Kultur- und Staatswissenschaftlichen Schriften der ETH.
Zürich 1960, Polygr. Verlag.
[10] Trawpel, W.: Technik, Geist und Ungeist. Heft 116 der Kultur-
und Staatswissenschaftlichen Schriften der ETH. Zürich 1962,
Polygr. Verlag.
[11] Schmid, K.: Aspekte des Bösen im Schöpferischen. Studien aus
dem C. G. Jung-Institut Zürich, Bd. XIII. Zürich 1961, Rascher-
Verlag.
[12] Häberlin, P.: Das Böse, Ursprung und Bedeutung. Bern 1960,
Francke Verlag.
[13] Bohler, E.: Der Mythus in der Wirtschaft. «Industrielle Orga¬
nisation» 1962, Nr. 5, S. 129/136.
[14] Mounier, E.: Angst und Zuversicht des XX. Jahrhunderts. Hei¬
delberg 1955, F. H. Keck Verlag.
[15] Rieh, A.: Die Bedeutung der Eschatologie für den christlichen
Glauben. Kirchliche Zeitfragen, Heft 31. Zürich 1954, Zwingli-
verlag.
[16] Schmid, K.: Fortschritt und Verantwortung. «Industrielle Or¬
ganisation» 1962, Nr. 4, S. 116—120.
[17] Schmid, K.: Fortschritt und Dauer. «Gymnasium Helveticum»
15 (1960/61), S. 81 — 95.
[18] Bitter, W. Meditation in Religion und Psychotherapie, ein Ta¬
gungsbericht. Stuttgart 1958, Ernst Klett Verlag.
[19] Rudin, J., Psychotherapie und Religion. Ölten 1960, Walter-
Verlag.
[20] Jung C. G.: Gegenwart und Zukunft. Zürich 1957, Rascher-
Verlag.
Baufragen der Altstadt
Von Hans Marti, dipl. Arch., Delegierter für die Stadtplanung von Zürich
DK 711.524
Der Schutz der Altstadt, ihre Erhaltung aber auch ihre
Weiterentwicklung, sind seit langem AnUegen der Städter
geworden. Mit dem Fall der Freiburger Altstadt, wo der Re-
gienungsrat ein neues Verwaltungsgebäude an Stelle der
bestehenden, erhaltenswerten Wohnbauten errichten wollte, ist
die Problematik des Bauens in der Altstadt weiten Kreisen
bekannt geworden. Soll man sich an das Bestehende
anpassen Ist es richtig, Wohnhäuser durch Büros zu ersetzen
Kann man den vorhandenen Masstab retten? Was macht
man mit baufälligen Häusern? Wie verhält man sich bei
1\
__¦> _
1 tr. '.___
__ Pffl
_fam
wm I&
m5t» ?*<
an Um
sas__ mBit_ä_
Btm *amUILI m
l srrei
Schweiz. Bauzeitung J 80. Jahrgang Heft 51 • 20. Dezember 1962
Ueberbauung Ziegelrain in Aarau (mit Obertor)
855
HHH Neubausone
1*" .'•> Umbauzone
Schützenawerte Altstadträurne
Schutzzone, Erhaltung total
I
_____
13
are
;—-tr. .v1_-^_.A\
;i_*3__*;_
«1_.* 'Säl^äMW
u
3öm
*
ü I \-^
m
m§\ w m%&m,^w **w3__y
« *«ä_Ä K«K«8 ;_.^#^l^^»srx
¦.V _«*
I
^J/ fwgLWa
Qterfjngsc/gööy.bl
Plan der Stadt Aarau mit Schutz-
Stab 1:4000
Neu- und Umbauzonen. Mass-
Baulinienziehungen gegenüber den in die Altstadt eindringenden
Automobilen? Wo parkiert man in der Altstadt?
Wie kann man den Eingesessenen mit Vorschriften behilflich
sein? Wie verhält es sich bei den steigenden Bodenpreisen
und Mieten? Was darf vorgeschrieben werden, ohne die
Entschädigungsfrage aufzurollen Was kann vom Architekten
verlangt werden, der in der Altstadt baut? Der Fragenkatalog
Hesse sich ohne weiteres auf Dutzende von Fragen
ausdehnen, die denjenigen beschäftigen müssen, der die
Altstadt liebt und behilflich sein will, sie weiterzuentwickeln.
Die Auseinandersetzung mit dem äusserst komplexen
StcffjsJÄrt zu wenigen Grundüberlegungen und Forderungen,
die aber schwer in die Tat umzusetzein sind:
Das wertvoUe Alte wollen wir der Nachwelt als Kunstwerke
des Städtebaus mögHchst unverändert überHefern.
Das Hässliehe und Ungesunde ist zu entfernen und allenfalls
durch Neues zu ersetzen.
Das Charakteristische ist beizubehalten.
Die Altstadt darf kein Museum werden.
Die Vorstellung, man könne die Altstadt mit zwangsweise
vorgeschriebener «'mittelalterlicher Bauweise» retfer_l_j
verschwindet nach und nach. Es gibt zwar immer noch
Behörden, auch in grossen Städten, die im Verbot einzelner
MateriaHen und Formen unserer Tage das A und O sehen,
die ins Detail gehende Vorschriften für Konstruktionen und
Farben erlassen und die meinen, man könne im 20.
Jahrhundert noch so baAien, wie man im vergangenen Jahrtausend
gebaut hat. Haben wir überhaupt noch die Handwerker und
[WlSCHEH K-lTWE*
Planausschnitt 1:1250 Färbergasse—Storchengasse (Erdgeschoss)
856 Schweiz. Bauzeitung ¦ 80. Jahrgang Heft 51 ¦ 20. Dezember 1962
=*=««¦*»_<
Künstler ihres Faches, die die Elemente aller vergangenen
Stilepochen beherrschten? Können wir normale Bauelemente
romanisch, gotisch, in den Formen der Renaissance, des
Barocks, des Rokoko und des Biedermeiers entwerfen? Und
wo sind die Baukommissionen, die bestimmen, welcher Stil
von Fall zu Fall anzuwenden wäre, die entscheiden könnten,
welche historischen Fenstertypen für ein Bürohaus unserer
Tage verwendet werden mussten, das es im Mittelalter
überhaupt noch nicht gegeben hat Wo sind Vorlagen für
Schaufenster, Diftaufbauten und Fernsehantennen aus dem 14.
Jahrhundert zu finden?
Die Problematik des Bauens in der Altstadt birgt eine
Fülle von Stoff, die im Rationalen, aber auch im Emotionellen
wurzelt. Sie gibt Anlass zu grundsätzlichen Studien. Es
ist erfreulich, dass sich der diesjährige Städtetag in Rheinfelden
mit dieser wichtigen Frage befasst hat. Wir hoffen
mit zwei PubUkationen über die Altstadtsanierung von Aarau
und das neue Gesetz über die Bauweise in der Churer Altstadt
einen Beitrag zur Lösung des Problems zu leisten.
Bauen und Planen in der Altstadt von Aarau
Untersuchungen am Beispiel Aarau der Studiengruppe S. 1. A.,.
Sektion Aargau
Die aus zwölf Architekten und drei Beratern bestehende
Studiengruppe verfasste 1961 einen ausführlichen Bericht
mit vielen Planbeilagen, Zeichnungen und Entwürfen über
die Weiterentwicklung der Altstadt von Aarau. In der
Grundsatzerklärung wird festgelegt: «Die Altstadt wird als
unersetzliches Kulturgut erkannt, ihre architektonische'Gesamt¬
erscheinung erhalten und an kommende Generationen lebensfähig
weitergegeben.»
Mit einer gründlichen Analyse der wirtschaftlichen
Gesichtspunkte, mit Gedanken über Erhaltung und Erneuerung,
Sanierung und Regeneration, die rechtUche, technische,
wirtschaftliche, organisatorische, soziologische, kulturelle und
gestalterische Fragen aufwerfen, werden die Vorschläge für
die Erneuerung eingehend begründet. Die gegenseitigen
Bezüge dieser Faktoren sind bei allen Massnahmen zu
berücksichtigen. Da die Stadt ein lebendiger, sich nie vollendender
Organismus ist, kann ein Gesamtsanierungsplan auch nur
richtunggebenden Charakter haben und an sich nie vollendet
sein. Hingegen erlauben zeitlich gestaffelte Teilsanierungspläne,
die sich kurzfristig realisieren lassen, ein schrittweises
Vorgehen. Sie müssen deshalb rechtsverbindHch sein.
Auf den Fall Aarau angewandt, ergeben sich eine Reihe
von Ueberlegungen. Die gesetzlichen Grundlagen findet die
Altstadtplanung in der Bauordnung von 1960. § 46 gibt
allgemeine RichtHnien, § 47 stellt detaiUierte Anforderungen an
die Bauten in der Altstadt auf, § 48 regelt die Baugesuche.
Der Satz: «Der Gemeinderat kann für jedes Bauwerk nach
Anhören der Kommission für Altstadtbaufragen verbindliche
Weisungen erlassen», wird wie folgt kommentiert: «Die
umfassende Kompetenz des Aarauer Gemeinderates bei
Entscheidungen in Fragen des Bauens in der Altstadt ist
festgestellt. Willkürliche Entscheide werden allerdings dadurch
noch nicht sanktioniert, aber es hält schwer einzusehen, wie
ein Gemeinderat oder eine Kommission ohne grundsätzHche
und verbindliche Wegleitungen auskommen soUte, um klare
Weisungen formulieren zu können. Diese Lücke in der
bestehenden Bauordnung gilt es zu schliessen.»
ifc *ttfrtf_f-^^^~—.AUfcN
.ADEN SlA'RKl u
3ARAGE
Querschnitt Marktplatzgestaltung
LJJ
*___•_;
hru-nrI UrUnTA iß
h -^
m SJ
/*
l_nB£j*J_ut
Blick aus Nordrichtung auf den Marktplatz in Aarau
Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 51 • 20. Dezember 1962 857
I flu<2ö
I
1̂m m
ffl
t-hm m
IDUE.
TU
rra
w ESr"
1
Aus der Altstadt von Aarau
Die Arbeit findet ihren Niederschlag in einem Zonenplan-
entwurf, den wir wiedergeben. Er ist von folgenden Thesen
und Richtlinien begleitet.
Thesen und Richtlinien für das Bauen in der Altstadt
Grundsätze
Als oberste Maxime für das Bauen in der Altstadt muss
«Anstand», d. h. massvolle Einordnung in den Gesamtrahmen
gefordert werden. Es werden nachstehende Grundsätze
postuliert:
1. Erster Grundsatz: Wahrung des Charakters der
Altstadt. Jede Altstadt ist nach ihren charakteristischen Merkmalen
zu analysieren und das Resultat bei Neu- und
Umbauten bewusst zu verarbeiten. Der Wahl des Baumaterials
kann breiter Spielraum gelassen werden.
2. Zweiter Grundsatz: Einhaltung des städtebaulichen
Masstabes und der Gliederung. Im einzelnen wird
nachstehende Reihenfolge anerkannt: a) Proportion des Raumes.
Baufluchten sollen ohne zwingenden Grund nicht verändert,
Ausweitungen und Einschnürungen nicht begradigt werden.
VerbesserungsimögHchkeiten -sollen wahrgenommen werden,
b) GHederung des Raumes. Die Grösse der Baukörper ist in
Länge, Tiefe und Höhe durch das Gesamtbild in der Regel
vorgezeichnet, c) Masstab in der Gliederung und Farbe. Die
Feingliedrigkeit der Fassaden, die in der Regel das Altstadtbild
kennzeichnet, soll in neuen Fassaden irutschiwinggn, um
die Harmonie des Gesamtklanges mit den älteren Bauten zu
wahren. Sorgfältige Abwägung aller Proportionen und der
Farbe ist äusserst wichtig.
3. Dritter Grundsatz: Schöpferische Einpassung im
Gegensatz zu bequemer Anpassung. Bei NauöSten sind
historische Stilkopien zu vermeiden. Gute Bauten aus unserer Zeit
führen die natürHche Abfolge der Baustile aus früheren
Epochen in die Zukunft weiter.
Analyse der Altstadtbauten
1. Allgemein. Jede Altstadt hat ihre Geschichte, ihre
Tradition. Sie hat auch ihre Bauweise, bedingt durch greif¬
bare MateriaHen, durch klimatische Verhältnisse, aber auch
bedingt durch die Menschen, welche sie gründeten und seither
darin wohnten. Daher hat auch jede Altstadt ihre Eigenart.
Basel ist nicht gleich gebaut wie Genf, und Chur mit
seinen breiten Haustypen nicht gleich wie die schmalgHedri-
gen Kleinstädte des Mittellandes. Bern wiederum hat seine
offenen Laubengänge und Hausteinfronten, während in
andern Städten die geschlossene Rutzfassade oder gar die
ländUche Riegelbauweise bevorzugt wurde. Hieraus 'ergibt
sich zwangsläufig die Folgerung, dass für die Aufstellung
von Bau-Richtlinien in jeder einzelnen Altstadt deren
städtebauliche Struktur zu analysieren ist.
2. Merkmale am Beispiel Aarau. Geschlossene Strassen-
räurne mit Ein- und Ausbuchtungen. — VornehmHch schimal-
gliedrige aufrechtstehende Hausfronten (höher als breit) mit
Putzfossaden, die farblich voneinander getrennt sind, als
starke Betonung der Senkrechten, Erdgeschosszone
eingeschlossen. — Geschlossene Fassaden ohne Arkaden und ohne
nennenswerte Vor- und Rücksprünge gegenüber Nachbarfassaden,
'also flache Eingliederung in die Reihe. — Die
Dachgesimse sind weit ausladend und zusammen mit den
markanten, geschweiften Quergiebeln ein stark bestimmendes
Element in den Altstadtstrassen (betonter oberer Stras-
senraumabschluss). — Gebäudehöhe im gleichen Strassenaug
gewöhnlich nicht stark variierend. Die Dachgesimse der
einzelnen Häuser sind aber in der Höhe immer etwas
voneinander abgesetzt. — Die Dächer sind mit Bitaersehwanz-
ziegeln eingedeckt, die vornehmlich eine Neigung von 40 bis
45 § A. T. aufweisen. — Die Fensteröffnungen sind mit
Steineinfassungen versehen, im Format überwiegend stehend
(Verhältnis 1:2). Die Fenster Hegen in der Einfassung deutlich
vertieft, so dass sich klare Schattenwirkungen ergeben,
ganz im Gegensatz zu den ineinanderlaufenden Mauerflächen
der Häuserreihen. Das Verhältnis der Fensteröffnungen zu
den Mauerflächen variiert und Hegt im Mittel etwa bei
1:4,5. Die Scheibenfelder sind durch Sprossen fein aufgeteilt
und nähern sich dem Quadrat, wobei Abweichungen eher
gegen das liegende Format tendieren. —¦ Die einzelnen Häuser
sind mit Ausnahme der Giebel in der Regel mit wenig
Akzenten versehen; Erker, Türme und dergleichen sind
Ausnahmen. Die Häuserreihen ordnen sich den städtebauHchen
Hauptakzenten (Wehrbauten und öffei_j.iiche, kirchliche wie
weltliche Bauten) unter.
3. Neubauten und Umbauten. Unter Berücksichtigung
der Grundsätze ist zu beachten:
A) Neubauten:
a) in schätzenswerten Räumen: Ein Nebeneinander von
Alt und Neu darf, sofern eine Spannung mit guter Wirkung
erzielt wird, nicht abgelehnt werden, vielmehr ist der Weg
_ju einer guten Schöpfung zu fördern. Hastorisierung im Baustil
ist abzulehnen, das Recht auf zeitgemässe Ausdrucksweise
zu bejahen. Zusammenlegen von mehreren Parzellen
an der gleichen Strasse und deren einheitliche Neuübenbau-
ung führt meistens zu überlangen Fassaden, was für das
Strassenibild untragbar wird. Ueberdimensionierte Geschäftshäuser,
wie sie sich meistens bei Warenhäusern und
dergleichen ergeben, sind daher in der Altstadt kaum unterzubringen.
Ecklösungen erfordern besonders sorgfältige
Behandlung, da si_g der ganzen Häuserreihe Rückhalt geben;
über 'die Ecke umlaufende Gläser oder das Fehlen von Pfeilern
oder Mauerflächen laufen dem entschieden zuwider.
b) in Neubauzonen: Neubauten dürfen 'das Gesamtbild
der Altstadt nicht dominieren; sie müssen sich massvoll
einordnen.
B) Umbauten:
a) Meistens ist es mögUch, die Fassaden ganz oder
teilweise zu erhalten, weil die Nutjzungsart gewöhnHch
unwesentlich ändert. Bei erhaltohgswürdigen Fassaden muss
sich 'die innere Neueinteilung unterordnen.
b) Laden-Ein- und Umbauten im Erdgeschoss sind
schwierig; sie steUen hohe Anforderungen an den
Architekten. Das Erdgeschoss soll mit dem Obergeschoss eine Einheit
bilden und nicht mit den Nachbarläden. Die Analyse
der charakteristischen Merkmale der Altstadt-Fassaden ver-
858 Schweiz. Bauzeitung ¦ 80. Jahrgang Heft 51 ¦ 20. Dezember 1962
mag hier richtungsweisend zu sein; am Beispiel Aarau ergibt
sich ein senkrechter Rhythmus, d. h. eine Aneinanderreihung
von ziemHch schmalen Einzelhäusern. Ein über mehrere
Häuser durchgehendes gleiches Ladengeschoss mit horizontal
betontem Abschluss widerspricht diesem Rhythmus.
c) Da neben dem Grundsatz der Erhaltung der baulichen
Erscheinung aber die ebenso wichtige Forderung nach
Intensivierung des Lebens in der Altstadt zu Recht besteht,
müssen grosszügige Lösungen, die die Maxime des baulichen
«Anstandes» einhalten, gefördert und unterstützt werden.
Schluss folgt.
Verfahrenstechnisch günstige Wärmeübertragung bei thermischen Anlagen dk 536.24:66.02
Von Prof. Dr. Romano Gregorig, Belo Horizonte, Brasilien
1. Einleitung
Die Exergie i) einer Anlage ist umso grösser, je weniger
irreversible Vorgänge ihre Prozesse aufweisen. Der Ingenieur
wird deshalb bestrebt sein, die Irreversibilitäten so weit
wie mögHch zu verringern. Eine von ihnen ist die
Wärmeübertragung. Ein Mass für deren IrreiversibiHtät ist der
mittlere Teanperaturunterschied AT. Er kann nur mit einem
Energie- oder Kostenaufwand vermindert werden.
In einer früheren Arbeit2) wurde gezeigt, dass es nicht
nur auf die Grösse von AT ankommt, sondern auch auf die
Art und Weise, wie 'dieser Wert zustande gekommen ist. Werden
zwei Wärmeübertragungen mit gleich grossem mittlerem
Temperaturunterschied AT ins Auge gefasst, so weist
diejenige den verfahrenstechnisch geringeren Irreversibilitätsgrad
auf, deren lokale Temperaturunterschiede weniger stark
vom mittleren Wert AT abweichen. Die Verhältnisse lassen
sich in der in Bild 1 dargestellten Wärmeübertragung verfolgen.
Die horizontale Linie Ts stellt die Sättigungstemperatur
eines kondensierenden Dampfes dar. Die Kühlmitteltempera-
tur T ist durch die Kurve E D A in Funktion der wänmeüber-
tragenden Fläche F (Abszisse) angegeben. Dabei wurden der
Wasserwert des Kühlmittels und die Wärmiedurchgangszahl
als konstant angenommen. Mit diesen Annahmen kann die
Ordinate nicht nur als Temperatur, sondern auch als
übertragene Wärmemenge Q gedeutet werden.
Aus Bild 1 geht hervor, dass nur mit 20 % der Fläche F
die Hälfte von Q übertragen wurde (TÄ-K_j_rventeil von E
bis P). In Bild 1 ist auch der mittlere Temperaturunterschied
AT 'eingetragen. Die erste Hälfte von Q wird mit gegenüber
AT sehr grossen Temperatuirnttersc-nedenJEüibeitragen. Im
Punkt D herrscht ein Temperaturunterschied, der genau
gleich AT ist. Bis zu diesem Punkt sind 70 % der gesamten
Wärmemenge übertragen worden und zwar mit einem mittleren
Temperaturunterschied AT0,t, der fast das Doppelte des
Mittelwertes AT der gesamten Wärmeübertragung beträgt.
Wie ersichtlich werden ganze 70 % der gesamten Wärmemenge
mit einem verhältnismässig hohen IrreversibiHtäts-
grad übertragen. Dieser Uebelstand könnte für die restlichem
30 % der Wärmemenge nur mit einem negativen Temperaturunterschied
kompensiert werden, was nach dem zweiten
Hauptsatz der Thermodynamik unmöglich ist. Als günstigste
Wärmeübertragung muss diejenige mit einem konstanten
Temperaturunterschied über die ganze Fläche F angesehen
werden.
Es müssen mögUchst kleine Ui-gleichförmigkeitsgrade
der Temperaturunterschiede angestrebt werden. Im
Wärmeaustauscher (Rekuperator) einer Gasturbinenanlage wird ein
solcher Idealfall praktisch erreicht, da die Wasserwerte der
wärmeabgebenden und wärmeaufnehmenden Mittel, die im
Gegenstrom geführt werden, mit grosser Annäherung gleich
gross sind. Eine solche Verteilung muss bei aHen thermischen
Anlagen angestrebt werden. Beim Kondensieren oder
Verdampfen wird dies dadurch erreicht, dass sich 'die Phiasen-
änderung bei verschiedenen Sattdampftemperaturen vollzieht,
wobei das Kühlmittel die Kondensatoren bzw. das Heizimittel
die \?^Blampfer in Serie durchströmen.
i) Z. Rant: Exergie, ein neues Wort für technische
Arbeitsfähigkeit. «Forsch. Gebiete Ingenieurwes.» 22 (1956) 1, S. 36—7.
2) Romano Gregorig: Verfahrenstechnisch günstigere Führung
der Mittel der Wärmeübertragung beim Verdampfen und Kondensieren.
«Int. Journal Heat and Mass Transfer», Vol. 5 (1962) 175/188.
2. Die Serieschaltung
Bild 2 zeigt das Schema einer mehrteiHgen, mehrfluti-
gen Dampfturbine, bei welcher der Dampf nach dem Austritt
jedes Teiles bei gleicher Sattdampftemperatur Ts kondensiert.
Die Eintritts- und Austrittstemperaturen TE und TA
des Kühlmittels seien für aUe Kondensatoren gleich. Jeder
Apparat erhält sein eigenes Kühlmittel. Im Gegensatz zu
Bild 2 zeigen die Bilder 3 und 4 die Kondensation bei zwei
bzw. vier verschiedenen Sattdampftemperaturen Tsl, T„2 bzw.
Tsi, Ts2, Ts3 und Tg4. Die Schaltung nach Bild 2 soll in bezug
auf die Führung des Kühlmittels im folgenden als
Parallelschaltung und jene nach den Bildern 3 und 4 als Serieschaltung
bezeichnet werden.
Es werden für den Vergleich zwischen ParaUel- und
Serieschaltung folgende Ai_nal_men getroffen: gleiche zu
kondensierende Dampfmenge, gleiche gesamte Kühlimittel-
menge mit gleichen Ein- und Austrittstemiperaturen, gleiche
Summe der wärmeübertragenden Oberflächen, gleiche
Kühlmittelgeschwindigkeiten und entsprechende Druckverluste
beim Durchströmen der Apparate, gleiche mittlere
Wärmedurchgangszahlen. Bei Serieschaltung des Kühlwassers wird
die gesamte Dampfmenge in mehrere, gleich grosse
Teilmengen aufgeteilt; das selbe gilt für die entsprechenden
wänmeübertragenden Oberflächen. Damit werden die mittleren
Temperaturunterschiede AT bei Serieschaltung gleich
denen bei Parallelschaltung. Die Sattdampftemperaturen
TA, Ts2 (Bild 3) bzw. Tsl, T82, Ts8 und Ts4 (Bild 4)
begleiten gewissermassen die Temperatur T des Kühlmittels
in einem «mittleren» Abstand AT. Aus den Bildern 3 und
4 geht hervor, dass die mittleren Sattdampftemperaturen
(r.i + Tsi)l2, bzw. (Tsl + Ts2 + Tg3 + Ts4)/4 tiefer liegen
als Ts, d. h. diejenige mit Parallelschaltung nach Bild 2.
Demzufolge ist das in der Turbine ausnütabare Wärmegefälle
bei Serieschaltung grösser als jenes bei Parallelschaltung.
Wir bezeichnen mit
die Sattdoimpftemperatur bei Parallelschaltung
TA die Ein- bzw. Austrittstemperatur des Kühlmittels
bzw. Heizmittels
T,
Te.
Tt-TA
0.2 F OßF
Ts,
Bild 1. Temperaturverlauf und Wärmeübertragung in
einem wassergekühlten Kondensator in Abhängigkeit
von der Uebertragungsfläche.
Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 51 • 20. Dezember 1962 859

