29. November 1952 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 687
msEem
mm
SIRJ
es«
mmsmmtm
Bild 11. Dieselelektrische Lokomotive von 960 PS der SiamesJSHÌBHI
Staatsbahnen
Bild 12. Diesel-elektrischer Gepäck-Triebwagen der Chemins de Fer
Algériens, ausgerüstet mit zwei Sechszylinder-Sulzer-Dieselmotoren von
je 735 PS
und von denen die ersten im Juli 1950 in Betrieb kamen. Diese
Lokomotiven sollten nicht nur den gewöhnlichen Rangierdienst
in den Bahnhöfen, sondern auch die Ueberführung schwerer
Züge bei verhältnismässig kleinen Geschwindigkeiten, sowie
die Beförderung von Zügen aller Art auf Nebenlinien bei
Geschwindigkeiten von maximal 60 km/h übernehmen (Bild 10).
Je nach der zu erfüllenden Aufgabe wird sie entweder einzeln
oder mit einer gleichartigen Lokomotive gekuppelt eingesetzt.
Schon bei den ersten Probefahrten wurden beachtliche Resultate
erzielt. Auf der besonders schwierigen Strecke Saint-
Etienne—Roanne, welche Steigungen bis 18 %o aufweist, konnten
zwei zusammengekuppelte Einheiten Züge von 600 t mit
einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 50 km/h anstandslos
befördern. Bei den Rangierversuchen im Bahnhof Lyon-Guillo-
tière wurden Züge von 600 und 850 t mit einer einzigen
Lokomotive verschoben.
Zur Verbesserung des durchgehenden Personen- und
Güterverkehrs auf der kurvenreichen Schmalspurbahn Machaca-
marca-Uncia hat die Patino Mines and Enterprise Consolidated
(Incorp.) als Besitzerin dieser Bahn eine Diesellokomotive von
730 PS in Auftrag gegeben, die hier ausführlich beschrieben
wurde4). Gebrüder Sulzer, die den Bau der Lokomotive als
Generalunternehmer übernommen hatten, stellten den Dieselmotor
mit Zubehör in den eigenen Werkstätten her und
übertrugen die Ausführung der elektrischen Ausrüstung der
Maschinenfabrik Oerlikon, Zürich, und diejenige des Fahrzeugteils
der Firma Les Ateliers Métallurgiques S. A., Nivelle (Belgien).
Zur Ergänzung ihres bereits ansehnlichen Parkes an Sulzer-
Lokomotiven haben die Siamesischen Staatsbahnen drei weitere
Digsel-elektrische Lokomotiven von je 960 PS bei Gebrüder
1) SBZ 1947, Nr. 15, S. 196*
Sulzer bestellt (Bild 11), die in der Hauptsache für den Dienst
auf der 1200 km langen Strecke Bangkok-Penang des
«Südexpress» bestimmt sind, der Bangkok mit Singapore verbindet.
Nebenbei sollen aber diese Lokomotiven auch auf der
gebirgigen, 750 km langen Nordstrecke von Bangkok nach Chieng
Mai eingesetzt werden. Die Ausführung der elektrischen
Ausrüstung übertrugen Gebrüder Sulzer der Maschinenfabrik Oerlikon,
Zürich, diejenige des Fahrzeugteiles der Firma Henschel
& Sohn in Kassel. Die Lokomotiven werden von je einem
Achtzylinder-Sulzer-Dieselmotor von 960 PS bei 850 U/min
angetrieben.
Bild 12 zeigt einen Diesel-elektrischen Gepäcktriebwagen
von 1470 PS für die Chemins de Fer Algériens. Er ist mit zwei
Sechszylinder-Sulzer-Dieselmotoren von je 735 PS ausgerüstet.
6. Schlussbemerkung
Nach vier Jahrzehnten hat sich der Dieselmotor als
Traktionsmaschine einen Ruf erobert, der ihm ein stets zunehmendes
Anwendungsgebiet im Bahnbetrieb sichert. Am Bau der
Diesel-elektrischen Bahn-Fahrzeuge sind der Lokomotivbauer,
der Dieselmotorkonstrukteur und der Elektroingenieur beteiligt.
Jeder dieser Fachleute verfügt über seine eigenen, aus
jahrelangen Erfahrungen hervorgegangenen Konstruktionsgrundsätze.
Das Diesel-elektrische Fahrzeug kann nur dann
Erfolg bringen, wenn die richtunggebenden Studien für alle
Lieferungsteile in einer Hand vereinigt sind. Die Erfolge von
Gebrüder Sulzer auf dem Gebiete der Dieseltraktion sind
weitgehend darauf zurückzuführen, dass schon vor Jahrzehnten eine
Organisation geschaffen wurde, die in der Lage ist, den Bau
Diesel-elektrischer Fahrzeuge als Generalunternehmer
durchzuführen.
Gedanken zu einem Vortrag von Prof. Alwin Seifert DK 72
Dem Technischen Verein Winterthur gebührt Dank, dass
er den bekannten deutschen Fachmann für Landschaftsgestaltung
zu einem Vortrag über dieses Thema eingeladen hat. Es
soll hier aber nicht von den sehr interessanten Ausführungen
über landschaftsverbundene Gestaltung und Bepflanzung von
BSESen und grossen künstlichen Gewässern gesprochen werden,
die den Hauptteil seines Vortrages in Winterthur am
17. Oktober ausmachten und denen man wohl — soweit man
dies als Architekt beurteilen kann — sehr gut zustimmen
kann. Die folgenden Ausführungen gelten vielmehr vor allem
dem Schlussabschnitt seines Referates, in welchem der
Vortragende einige Beispiele zeigte und Hinweise gab über die
Gestaltung von Maschinenhäusern und anderen oberirdischen
technischen Bauten des Wasserbaues.
Zum voraus ist festzustellen, dass hinsichtlich der
Ausführung der Hochbauten bestimmt dem einen oder anderen
Baufachmann eine EnttiSfchung bereitet wurde. Allerdings
war es zu einem Teil vorauszusehen, dass jene Baugesinnung,
die während zwölf Jahren im Dritten Reich vorgeherrscht
hat, auch nach der Befreiung nicht verschwinden werde.
Die Ausführungen von Prof. Seifert erweckten den
Eindruck, dass ihm unverkleidete Betonbauwerke und
Betonskelettbauten sehr zuwider sind. Er begründete seine Auffassung
mit dem Hinweis auf die im Alpenland heimische Bauweise in
massiven, geschlossenen und wuchtig wirkenden Blockbauten,
und zudem weise der Beton eine unschöne Oberfläche auf.
Einige vom Referenten gezeigte Beispiele wurden von mir
und anderen Kollegen zuerst für Muster von schlechten Bauten
gehalten. Bald mussten wir aber mit Erstaunen konstatieren,
dass die gezeigten, mittelalterlich wirkenden Talsperren
als vorbildlich hingestellt wurden. Moderne Beispiele
kamen nicht zur Vorführung. Es wurde nur sehr kurz auf sie
hingewiesen. Die Qualifikation lautete: meistens modisch!
Besonders hervorgehoben wurde hingegen ein Bild eines
Maschinenhauses mit einem Schindeldach! Nun, um ein wenig
boshaft zu sein: wie wäre es etwa mit einem Strohdach für
ein aargauisches Kraftwerk?
Es fällt uns sehr schwer, diese Auffassung der Gestaltung
von neuzeitlichen technischen Bauwerken zu verstehen.
Wir gehen wohl nicht fehl, wenn wir die Erklärung dazu zum
Teil in dem um 1930 wieder auflebenden Historismus suchen,
welcher ja dann von Hitler ab 1933 so gründlich unterstützt
worden ist. Jener geistigen Knebelung, die zur Verfemung der
sogenannten «entarteten» Kunst führte und auch den Todes-
stoss bedeutete für die angewandte, freie künstlerische
Gestaltung. Wir sind überzeugt davon, dass auch mit Beton —
KtìagSàSJ^É^i
688 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 70. Jg. Nr. 48
in dessen Verarbeitung man ja übrigens in den letzten Jahren
grosse Fortschritte erzielt hat — sehr schöne und
zweckmässige technische Bauwerke erstellt werden können, die sich
auch ohne die oft fragwürdig wirkende Steinverkleidung gut
in die Landschaft einfügen. Fast dünkt es einem lächerlich,
so etwas Selbstverständliches noch erwähnen zu müssen, da
wir ja zahlreiche überzeugende Bauwerke dieser Art
aufzählen können. Ich erwähne nur die Brücken von Robert
Maillart und seine konstruktiv und formal dem Wesen des
Betons so hervorragend entsprechenden Lösungen. In diesem
Zusammenhang soll ferner noch darauf hingewiesen werden,
dass es sogar sehr namhafte Architekten gegeben hat und
heute noch gibt, die den so «unansehnlichen» Beton unver-
kleidet in Kirchen zeigen und damit sogar sakrale Stimmungen
erzielen (Moser, Perret usw.).
Die geistige Abschnürung Deutschlands von 1933 bis 1945
zeitigt ihre Folgen. Viele Architekten hatten sich ja,
angewidert von jener dirigierten, sogenannten völkischen
Architektursprache, die ja eben auch dem Ausdruck der damaligen
Geisteshaltung Deutschlands entsprach, abgewendet. Nun, da
Deutschland wieder frei gestalten kanSB orientiert man sich
von neuem in den zahlreichen Büchern, Zeitschriften und
Vorträgen. Man stellt fest, dass das Deutsche Bauschaffen in der
Hitlerzeit einen Rückschlag erlitten hat, der nicht so schnell
wieder aufgeholt werden kann. Bestätigt wird dieser
Eindruck auch durch den Vortrag von Prof. Seifert, welcher uns
technische Bauwerke in monumentalen, historischen Formen
vorführt.
Diese für technische Bauwerke ganz besonders fremd
anmutenden Formen werden auch leider noch zu viel bei
Wohnbauten angewendet. Während man mit den heute zur
Verfügung stehenden Materialien und Handwerkern vielleicht
die grosse Umrissform eines verputzten, massigen, älteren
Hauses noch nachbilden kann, stösst man bei den Einzelheiten
wie Gittern, Beschlägen usw. auf Schwierigkeiten. Der
Grundsatz von Adolf Loos aus dem Jahre 1931 hat seine
Gültigkeit noch nicht verloren, im Gegenteil, seine Bedeutung
steigt ständig mit dem Fortschreiten der technischen
Entwicklung: «Der Ornamentiker muss 20 Stunden arbeiten, um
das Einkommen eines modernen Arbeiters zu erreichen, der
acht Stunden arbeitet, weil das Ornament nicht mehr ein
natürliches Produkt unserer Kultur ist, also entweder eine
Rückständigkeit oder eine Degenerationserscheinung. — Ich
habe niemals gemeint, was die Puristen ad absurdum getrieben
haben, dass das Ornament systematisch und konsequent
abzuschaffen sei. Nur da, wo es einmal zeitnotwendig
verschwunden ist, kann man es nicht wieder anbringen.» Mit
der Verwendung heute fabrizierter Einzelheiten in alter Form
erhalten wir dann jene unkonsequent und uneinheitlich
wirkende Baugesinnung, welche zu jeder wirklich künstlerischen
Gestaltung unfähig ist.
Damit soll nicht etwa gesagt sein, dass wir in der
Schweiz viel besser dran seien als in Deutschland. Wir sehen
auch bei uns noch zu viele technische Bauwerke, bei denen
man den Eindruck hat, dass man sich zur besseren Einfügung
in das Landschaftsbild mit der Anbringung eines Ziegel-,
Sattel- oder Walmdaches begnügt hat. Auch im Wohnhausbau
steht ja bei uns der falschverstandene Heimatstil noch
zu stark im Vordergrund. Sogar bei Schulhausbauten, wo
doch besonderer Wert auf eine gute Baugesinnung gelegt
werden sollte, konstatiert man oft eine starke Zerrissenheit
und Uneinheitlichkeit. Ein typisches Beispiel dünkt mich jene
Eingangspartie eines neueren Schulgebäudes im Kanton
Zürich — übrigens umgeben von einer Musterkarte der
verschiedensten Baumaterialien — die aussen eine in schlechten
historischen Formen geschmiedete Türfalle aufweist, während
die Innenseite der gleichen Türe einen modernen
Chromstahldrücker zeigt!
Gerade wer Freude hat an alten, schönen Formen und
ihren kulturellen Wert schätzt, muss alle diese dürftigen
Nachahmungen im grossen und kleinen ablehnen. Diese Zeugen
alter Handwerkskunst sind unter ganz anderen technischen
und geistigen Umständen entstanden und können auch
nicht vom geschicktesten Handwerker unserer Zeit
nachgeahmt werden. Zudem, «man fühlt sich betrogen und
unbehaglich Historische Formen nachahmen ist nicht Pietät,
sondern Mangel an Verständnis und Ehrfurcht vor der
Vergangenheit ...» (P. Meyer)
Es wäre bedauerlich, wenn in Deutschland die von Prof.
WÏB
Seifert propagierte Bauweise von technischen Hochbauten
Schule machen würde, die eben bei vielen von uns jenes
oben erwähnte Unbehagen auslösen. Doch zeigen sich
erfreulicherweise die guten alten Kräfte des Deutschen Bauens vor
1933 wieder in bester Entwicklung, so dass dieser nach
rückwärts gerichteten Baugesinnung Prof. Seiferts ein hoffentlich
immer kräftiger werdender Gegenpol gegenüberstehen
wird. Wir möchten abschliessend nicht vergessen, auf die
grossen Verdienste Prof. Seiferts in der hervorragenden
landschaftlichen Einfügung von Wasserstrassen, Kanälen und
Autobahnen hinzuweisen und seinem Eintreten für eine lebendige
Gestaltung von künstlichen Gewässern besten Erfolg zu
wünschen. w. Burger
*
Die hier gemachten Feststellungen, dass auch bei uns die
technischen Bauwerke aus Gründen des falschverstandenen
Heimatschutzes getarnt werden müssen, sind leider wahr.
Bei der Besichtigung der neuen Staumauer Palagnedra der
Maggia-Kraftwerke im Centovalli
fiel mir ein neues Gebäude
auf, das im Erdgeschoss ein
riesiges Tor und im Obergeschoss
eine Fensterreihe mit vorgelagertem
Balkon aufweist. Man hat
das Gefühl, vor einem Wohnhaus
mit übertrieben hoher Garage zu
stehen. Es enthält im Obergeschoss
das Getriebe zur Bedienung
der Schütze, mit welcher in 40 m Tiefe der Druckstollen
abgeschlossen werden kann. Die Fensterreihe hat keine
Wohnzimmer dahinter, sondern einen Maschinenraum, von dem aus
der Balkon mit Schmiedeeisengitter zugänglich ist. Vortäuschung
falscher Tatsachen ist solche Architektur zu nennen,
Hilflosigkej^fcoder gar Verzweiflungsakt. Bedauerlich ist
es, dass solche Produkte die wirklich notwendige Anpassung
von Bauwerken an die Landschaft ebenfalls in Misskredit
bringen. Ingenieure, die sich ihre eigenen Gedanken über den
Wert der Tarnung mit falschen Mitteln machen, werden sich
hüten, ihre Bauwerke den verantwortlichen Stellen vorzulegen,
wenn solche Mätzchen angewandt werden müssen, um
technische Anlagen der Landschaft «anzupassen»! Diesen
Ingenieuren kann man nur gratulieren! H. M.
MITTEILUNGEN
Wasserkraftwerk Kemano in Kanada. Im westlichen
Kanada, 700 km nördlich von Vancouver, ist ein gewaltiges
Aluminiumwerk im Bau. In Kemano wird ein unterirdisches
Kraftwerk erstellt, dessen Wasser aus dem Tahtsa-See und
anderen Seen stammt und über 200 km lange Strecken
zurücklegen muss, um von der entferntesten Stauanlage in die
Zentrale zu gelangen. 80 km nördlich von Kemano liegt —
ebenfalls an einem tiefeingeschnittenen Fjord —¦ das
Aluminium-Schmelzwerk Kitimat. Die Freileitung führt vom
Elektrizitätswerk über einen 1700 m hohen Pass nach der
Verbrauchsstelle. Das Nutzgefälle für die Stromgewinnung
beträgt rd. 1000 m (in einer Stufe). Zwei unterirdische
Druckschächte von 48 » Neigung verbinden den Hauptstollen mit
dem Turbinenhaus, das mit den notwendigen Nebeninstallationen
einen Raum von 210X35X25 m benötigt: ein «Felsen-
J§ËIbss>> von fast 200 000 m3 Rauminhalt. Die totale
Bausumme wird auf über 500 Mio Fr. veranschlagt. Da die
Baustelle nur zu Schiff oder mit dem Flugzeug erreichbar ist,
gestaltet sich natürlich der Transport von Material und
Menschen nicht leicht. Für die letztgenannten stehen Dampfer
mit 60 Plätzen und Wasserflugzeuge für sechs Personen zur
Verfügung. Wie schon bei anderen Bauten in abgelegenen
Gegenden Amerikas sind auch hier die Arbeiter auf Grund
eines Vertrages angestellt, der den Unternehmer verpflichtet,
den Arbeitnehmer nach 60 Tagen gratis zum Anwerbort (in
unserem Fall Vancouver) zurückzutransportieren. Durch
diese Vergünstigung war es möglich, die notwendigen 5000
Arbeitskräfte in Kanada und den USA zusammenzubringen.
Auch die Unterkunft musste mithelfen, für diese Baustelle zu
werben: die Leute sind zum grössten Teil in festen Baracken
untergebracht, wobei immer zwei Mann zusammen ein Zimmer
besitzen; Massenschlafsäle existieren nicht. Nur auf den
«fliegenden» Baustellen (z. B. Bau der Freileitung) sind
Zeltlager aufgeschlagen worden. Für verheiratete Arbeiter wer-

