Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 74 (1956)
Heft: 42
Artikel: Die Neue Schweiz
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-62721
20. Oktober 1956 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG
74. JAHRGANG HEFT NR. 42
Seite 641
Die Neue Schweiz DK 711.2
Seit dem Erscheinen der viel und heftig diskutierten
Broschüre «achtung, die Schweiz» sind anderthalb Jahre
verstrichen. Die Tageszeitungen haben den von den drei Autoren
Burckhardt, Frisch und Kutter dargelegten Stoff ausgebreitet,
öfters wurde sogar von einer Streitschrift geredet oder es kam
gar zu einem Wutausbruch, der unter dem Titel «Fragwürdiges
Pamphlet» weniger Schaden stiften als Lärm
verursachen konnte. Die Idee aber blieb intakt, obwohl sich ihrer
Realisierung grosse Hindernisse in den Weg stellen. Das war
zu erwarten, denn ein Niemandsland, das noch mit vier
Grenzpfählen abzustecken wäre, gibt es bei uns einfach nicht mehr.
Der Entschluss, die Landesausstellung 1961f nach
Lausanne zu verlegen, ist inzwischen gefallen. Ob irgend etwas
vom Gedanken der «Neuen Stadt» dort verwirklicht wird,
entzieht sich unserer Kenntnis. Immerhin wäre es bestimmt sehr
interessant, wenn statt der üblichen Form einer Ausstellung
mit Pavillons und Hallen, mit modischen Mätzchen und
monumentalen Dominanten (Turm aus Beton 500 m hoch!) ein Teil
wenigstens von dem verwirklicht würde, was die Broschürenschreiber
anregten. Eine neuzeitliche Siedlung mit den
Grundgedanken des modernen Städtebaus, ein landwirtschaftlicher
Hof, der den Staub von 2000 Jahren abgeschüttelt hätte, eine
simple Schule für 68 Fr./m3 fertig erstellt, ein Gemeinschaftszentrum
für Schweizer und all das, was wir als Architekten
und Planer heute nur mühsam durchzubringen imstande
sind. An der Schweizerischen Landesausstellung dürfte m. E.
mit grösserer Aussicht auf Erfolg für städtebauliche Ideen
als für den Schweizer Wein im Landidörfligeist geworben werden.
Es sind doch so viele Gedanken, die man uns erst dann
glaubt, wenn sie in Stein und Holz Form angenommen haben,
wenn sie betreten, besichtigt und abgetastet werden können.
Wir Architekten können lange von der Neuen Stadt reden;
wir wissen auch, was wir darunter zu verstehen haben. Wir
sind auch froh, wenn wir irgendwo einen kleinen Ansatz
finden, einen kleinen Kern verwirklichen können, um den herum
so etwas wie ein Quartier der neuen Stadt entstehen könnte.
Heute gilt es auf breiterer Basis für die moderne Architektur
zu kämpfen. Das Einzelkämpfertum, das jedes Pionierzeitalter
kennzeichnet, musste durch eine gemeinsame Leistung
überwunden werden. Die Architektenschaft könnte den Anlass
in Lausanne wahrnehmen, im kleinen — im Rahmen der
Ausstellung — anzufangen, was Burckhardt, Frisch und
Kutter im grossen anregten.
Hans Marti
Neue Wasserdampftafeln
Von R. Hohl, Dipl. Ing., Kilchberg ZH
DK 536.7:621.1
Im Mai 1955 hat die Firma Brown, Boveri & Co., Baden,
durch die Veröffentlichung eines neuen Wasserdampf-Entro-
piedigramms einen wesentlichen schweizerischen Beitrag zur
Dampftechnik geliefert. Kürzlich sind nun auch die vollständig
neu bearbeiteten VDI-Wasserdampftafelnx) durch Dr.
E. Schmidt herausgegeben worden, was als Anlass dazu dienen
soll, einen Ueberblick über den heutigen Stand der
Erforschung und Wiedergabe der thermodynamischen Eigenschaften
des Wassers und des Wasserdampfes zu geben.
An der 3. Int. Dampftafelkonferenz 1934 in New York
wurden die während über zehn Jahren in England, Deutschland,
den USA und der Tschechoslowakei durchgeführten
Messungen untereinander abgeglichen und in einer sogenannten
Rahmentafel Richtwerte festgelegt [1] 2). Die Messungen
von Wärmeinhalt (Enthalpie), Verdampfungswärme,
spez. Volum usw. des Wassers im flüssigen Zustand hatten
sich damals bis 350 at und bis zur kritischen Temperatur
von 374° C erstreckt, diejenigen der dampfförmigen und
überhitzten Phase bis 300 at und 550° C. Direkte kalorimetrische
Messungen existierten allerdings nur bis 460° C.
Diese internationale Rahmentafel, welche Enthalpie,
Entropie und spez. Volum in Funktion von Druck und Temperatur
wiedergibt, wurde als Empfehlung für die Ausarbeitung
von detaillierten Wasserdampftafeln den nationalen Fachausschüssen
weitergeleitet. Es sollten dabei die vereinbarten und
durch die Streuung der Messergebnisse gegebenen Toleranzen
nicht überschritten werden, wie z. B. für die Enthalpie ± 1,2
kcal/kg bis 75 at 500° C und + 3 kcal/kg bei 250 at 550° C
oder 300 at 400° C.
In der Folge entstanden auf der Grundlage dieser
Rahmentafeln vier Tabellenwerke, die innerhalb der vereinbarten
Toleranzen unter sich Differenzen aufweisen, trotzdem aber
bis in die heutige Zeit hinein ihre Brauchbarkeit behalten
haben:
i) VDI-Wasserdampftafeln, mit einem Mollier (i, s)-I>iagramm bis
800° C. Vierte Oberarbeitete und erweiterte Auflage. Von Dr. Ernst
Schmidt. Berlin/Göttingen/Heidelberg 1956, Springer-Verlag, Preis
geb. 15 Fr.
•) Siehe das Literaturverzeichnis am Schluss.
1. 1936 USA: Keenan and Keyes. Diese Tafeln gehen bis
385 at 870° C, sind also erheblich über den Bereich der
Rahmentafeln hinaus extrapoliert worden und blieben bis zum
1954 erschienenen 26. Neudruck unverändert.
2. 1937 Deutschland: VDI Dr. Koch. Grenzen: 300 at
550° C. Auch diese Tafeln wurden bis zur 3. Auflage 1952
unverändert beibehalten. Sie dienten in allen das metrische
Dezimalsystem gebrauchenden Ländern gleichermassen als
offizielle Grundlage der Wasserdampftechnik.
3. 1939 England: Callendar. Grenzen: 225 at 538° C. Ob-
schon im gleichen englischen Massystem wiedergegeben,
weichen die Werte der Callendar- und der Keenan and Keyes-
Tafeln voneinander ab.
4. 1950 Japan: J. S. M. E. Sugawara. Grenzen: 300 at
550° C. Die Herausgabe war durch die Kriegsereignisse
verzögert worden.
Wenn man 1934 noch geglaubt hatte, die Rahmentafeln
würden die Lebzeit des jüngsten Konferenzteilnehmers
überdauern, so verlangte jedoch die nach dem 2. Weltkrieg
einsetzende stürmische industrielle Entwicklung dringend nach
einer Erweiterung. Begünstigt einerseits durch den
Fortschritt im Gasturbinenbau in bezug auf Metalle für hohe
Temperaturen, anderseits getrieben durch den Energiehunger
und die gleichzeitige Kohlenknappheit der ganzen Welt,
kamen in den grossen Dampfkraftwerken immer höhere
Dampfdrücke und -temperaturen zur Anwendung, so dass
sich heute bereits Anlagen mit Dampftemperaturen bis
650° C und überkritischen Drücken bis 350 at im Bau
befinden.
Nun waren offenbar in der Nachkriegszeit die
Forschungsinstitute der westlichen Nationen mit dringenderen
Aufgaben beschäftigt als mit Messungen an dem scheinbar
genügend bekannten gewöhnlichen Wasser, so dass, wie selten
zuvor, die Industrie auf dem Gebiete der Dampftechnik der
Grundlagenforschung davongeeilt ist. Die3 erklärt, warum
seit 1934 auf dem Gebiet der Wasserdampftafeln im wesentlichen
nur die folgenden Untersuchungen bekanntgeworden
sind.
Vor allem sind die in den Jahren 1940 bis 1950 durchgeführten
umfangreichen russischen Messungen von Timroth,

