Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 71 (1953)
Heft: 26
Wettbewerbe
Nutzungsbedingungen
Die ETH-Bibliothek ist die Anbieterin der digitalisierten Zeitschriften. Sie besitzt keine Urheberrechte
an den Zeitschriften und ist nicht verantwortlich für deren Inhalte. Die Rechte liegen in der Regel bei
den Herausgebern beziehungsweise den externen Rechteinhabern. Siehe Rechtliche Hinweise.
Conditions d'utilisation
L'ETH Library est le fournisseur des revues numérisées. Elle ne détient aucun droit d'auteur sur les
revues et n'est pas responsable de leur contenu. En règle générale, les droits sont détenus par les
éditeurs ou les détenteurs de droits externes. Voir Informations légales.
Terms of use
The ETH Library is the provider of the digitised journals. It does not own any copyrights to the journals
and is not responsible for their content. The rights usually lie with the publishers or the external rights
holders. See Legal notice.
Download PDF: 11.02.2025
ETH-Bibliothek Zürich, E-Periodica, https://www.e-periodica.ch
376 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 71. Jahrgang Nr. 26
höhen kann, ohne dass es zu einem Ueberschreiten der
Grenzgleitgeschwindigkeit kommt. Mit zunehmender Fahrgeschwindigkeit
sinkt allerdings die mögliche Ueberdrehzahl stark ab,
doch ist in diesem Gebiet wegen der abnehmenden Zugkraft
die Schleudergefahr auch nicht mehr gross.
Die in Bild 4 gestrichelt gezeichneten Linien sind
extrapoliert und entstammen nicht unmittelbar den Versuchen von
Metzkow. Sie besagen, dass bei V > 100 km/h auch ohne
Berücksichtigung des Gleitens nurmehr kleinere Reibungswerte
entstehen, wie auch Bild 4 zeigt. Da aber im hohen Geschwin-
digkeitliereich die Schleudergefahr nur gering ist, wurde sie
dort auch nicht näher untersucht.
6. Zusammenfassung und Schlussfolgerungen
Wenngleich die Bewegungsvorgänge bei der
Schleuderschutzbremse grundsätzlich einfach sind, stellen sich der
praktischen Beurteilung Schwierigkeiten entgegen. Sie sind
im Umstand begründet, dass die wirkliche Grösse des
Haftungsangebotes der Schiene unbeteànt ist. Wir kennen von
diesem, gewöhnlich als «nützliche Reibung» bezeichneten Haftwert
wohl die obere und die untere Grenze (Bild 2, Streugebiet
S) und auch seinen mittleren Verlauf als Funktion der
Fahrgeschwindigkeit, doch versagt diese Kenntnis im Eiifi|l||3
fall. Wenngleich es vielleicht unter Verwendung besonderer,
noch zu entwickelnder Messeinrichtungen möglich wäre, den
augenblicklj&en Schienenzustand einer Versuchsstrecke
festzustellen, würde dieses Ergebnis keine allgemeine Gffltigkeit
besitzen. Es erscheint daher zulässig, in die Rechnung
vereinfachende Annahmen einzuführen.
Unter diesen vereinfachenden Annahmen zeigt die Rechnung,
dass grössenordnungsmäteg im unteren Geschwindigkeitsbereich,
d. h. bei hohem Motordrehmoment nach etwa
1 bis 2 s der Radsatz voll durchschleudert, sich also der neue
Gleichgewichtszustand zwischen vermindertem Haftungsangebot
der Schiene und abgesunkenem Antriebsdrehmoment
einstellt. Aus diesem Grunde arbeiten die Schleuderschutzeinrichtungen
auch in sehr kurzen Ansprechzeiten.
A. E. Müller vermutet, dass zwischen dem Verhalten eines
«schleuderschutzgebremsten» Radsatzes und den Haftwerten
von Metzkow Zusammenhänge bestehen, deren Feststellung im
Interesse der genauen Kenntnis des gesamten
Schleuderschutzvorganges hegt. Aus den Versuchen Metzkows lässt sich
ableiten, dass bei gleichbleibendem Schienenzustand ein langsam
rollender Radsatz an seinen Aufstandspunkten
vergleichsweise grosse Gleitgeschwindigkeiten ohne Absinken der
Reibungsziffer aufweisen kann. Erst nach Ueberschreiten
einer bestimmten Grenzgleitgeschwindigkeit sinkt die Reibungsziffer
— immer noch bei gleichbleibendem Schienenzustand —
ab (Bild 4). Es wäre nun denkbar, dass ein Radsatz infolge
abgesunkenem, aber in diesem Zustand gleichbleibendem
Haftungsangebot der Schiene beim Schleudern seine
Grenzgleitgeschwindigkeit überschreitet und sich der Schleudervorgang
damit noch weiter verstärkt. In Bild 12 ist nun gezeigt,
dass dies, zumindest bei kleinen Fahrgeschwindigkeiten, meist
nicht der Fall sein wird. Beispielsweise kann bei V 20 km/h
der Radsatz seine Drehzahl um fast 50 »/o erhöhen, ohne dass
sich durch Ueberschreiten der Grenzgleitgeschwindigkeit der
Schleudervorgang verstärkt. Bei höheren Fahrgeschwindigkeiten
wird der Radsatz wohl gleitempfindlicher; es genügen
bei V 60 km/h schon 10 »/o Ueberdrehzahl, um in das gefährdete
Gebiet zu kommen. Dieser Fall wird aber seltener
auftreten, weil im oberen Geschwindigkeitsbereich das Haftungsangebot
auch einer Schiene von ungünstigem Zustand vom
Antriebsdrehmoment fast nie voll in Anspruch genommen
wird.
Die vorstehende Abhandlung verwendet die Reibungsziffern
von Metzkow als Grundlage. Diese Werte stimmen gut
mit dem bisher praktisch beobachteten Verhalten der
Schleuderschutzbremse überein. Es wäre aber doch vorteilhaft, die
gezeigten Zusammenhänge experimentell zu überprüfen. Bei
derartigen Versuchen mussten nur Stromaufnahmen des
Fahrmotors, Drehzahl des Radsatzes und Druckverlauf im
Bremszylinder entsprechend genau registriert werden.
ft*if-'
m
d&
n feKS
Modellansicht aus Nordosten
Wettbewerb für ein Sekundärschulhaus
niit Turnhalle in BoUigen dk 727.1 (494.24)
Aus dem Raumprogramm
Es sind unterzubringen:
A. Schulhaus: 10 Klassenzimmer für maximal 36 Schüler,
1 Zeichnungssaal, 1 Materialraum dazu, 1 Physikaimmer,
1 Material- und Uebungsraum, 2 Handarbeitszimmer für je
20 Schülerinnen, 1 Werkraum für Schreinerei und Cartonnage
mit Materialraum und Sammlungszimmer, Bibliothek und
Lehrmittel, Lehrerzimmer, Vorsteherzimmer, Schulküche, Theorie-
und Essraum, Singsaal (Aula) mit Schulbühne und kleinem
Operateurraum. Gedeckte Pausenhalle.
B. Abwartwohnung mit 4 Zimmern und Nebenräumen.
C. Turnhalle mit Nebenräumen.
D. Freiflächen: Pausenplatz, Hartturnplatz, Spielwiese,
Schulgarten.
E. Erweiterungsbau: 5 Klassenzimmer und Nebenräume.
ÄSlffii
]Don
^yrawHiifiM rifmiw-iBri sS^
ULMKCl HE KAUWE
Nordostansicht, Masstab 1:700
INHAUJ AULA *. b&t#xi
Eni ŒEH
HER
Li5pV^ L2£Uifci;wH-A-tft>**J
«US EHE INS RÄUME
Südostansicht, Masstab 1: 700
27. Juni 1953 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 377
I.Preis (3400 Fr.) Entwurf Nr. 17
Verfasser WALTER VON GUNTEN, Architekt, Bern
Mitarbeiter RUDOLF WERDER, Bern
\$JL
s
GC ïB
3 Ä5
dpSuai in m
ZD
Wr-th.
isê m
m?/f"*
«»K*ÄS.««tenDD°DD2000Lageplan, Masstab 1
mffl-ta
LTJ
en
mmsms
ÊKDGESCHO&S
SEESSfTVf
^TM.L&EMEINE RÄUME
10CHMKTERRE
Projekt Nr. 17. Die Anlage
besteht aus einem dreigeschossigen
Schulhaustrakt mit
Erweiterungsbau, einem
zweigeschossigen Bautrakt für
die Spezialräume und einem
weiteren Gebäude, das die
Turnhalle, den Singsaal und
die Abwartwohnung enthält.
Sowohl die Bauten als auch
die Turn-, Spiel- und
Pausenplätze sind klar disponiert.
Spielwiese und
Hartturnplatz stehen mit der
Turnhalle in guter Verbindung
und sind so angeordnet,
dass der Unterricht in
den Schulgebäuden nicht
gestört wird. Die Zugänge
erfolgen vom Wegmühlegässli
aus. Sie sind klar und
übersichtlich angelegt und können
auch von der
Abwartwohnung aus gut überblickt
werden. Die verlangten Räume
sind in verschiedenen
Gruppen zusammengefasst,
die einwandfrei durchgebildet
sind und den schultechnischen
Anforderungen
weitgehend entsprechen.
Vorsteherzimmer und Lehrerzimmer
sind von den Klassenzimmern
etwas abgelegen.
Einen besonderen Vorzug des
Projektes bilden die kurzen
Verbindungshallen, die einen
guten Windschutz bieten und
den erwünschten Zusammenhang
mit den drei Baukörpern
bewerkstelligen. Die
Baukörper sind gut
gegeneinander abgewogen. Das
Volumen des Schulhaustraktes
ist jedoch zu gross. Die
Fassaden sind einheitlich und
schlicht durchgebildet. Das
Projekt 1st in schulbetriebs-
technlgcher Beziehung gut
durchstudiert und ermöglicht
infolge der baulich
konzentrierten Anlage die Schaffung
gut proportionierter,
grosser Freiflächen. Mit
einem Kubikinhalt von 21524
ms stellt das Projekt eine
wirtschaftliche Lösung dar.
Erdgeschossgrundriss, Masstab 1:700
OOQ
rinn
ÜJJc
Schnitte durch Hauptbau
und Aula, Mass-tab 1:700
i^p 1118
„ 1- 1
--TLjaisi.
Û —.
TURNHALLE AULA A ABWART
I.STOCK
raisf:
Bsmss
iumss
JffllfflH] mssss sssm
JÖHHH
t MKBO
Obergeschossgrundriss, Masstab 1:700
378 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 71. Jahrgang Nr. 26
ass?«s"
m m
wwwlMr>m^>. vSJVZl^
m<• \*s
3 w
"Xß'k m'«*va
m.
R «
m
mmzm Modellansicht aus Nordosten
€
3Men nmum Dm m allM
Lageplan, Masstab 1:2000
n
gjjgj^^^^l^^^^
cmFEg—
Etipf*
mmm
Sc&t'
Stidwestansicht
Singsaal,
Masstab 1:700
Projekt Nr. 12. Die zweigeschossigen Schultrakte der ersten Bauetappe
stehen im südlichen Bauareal und grenzen an das Wegmühlegässli an.
Der eingeschossige Erweiterungstrakt ist im südwestlichen Teil
vorgesehen. Turnhalle und Singsaal mit Abwartwohnung liegen ah der
Einmündung des Wegmühlegässli in die Bolligenstrasse ; der Hartplatz
ist dieser Gruppe vorgelagert. Der Rasenspielplatz befindet sich
in der nordwestlichen Ecke des Areals. Die Gesamtanlage 1st als gut
zu bezeichnen. Die Zugänge erfolgen zu den einzelnen Trakten in
richtiger Weise vom Wegmühlegässli her, doch ist die Führung etwas zu
kompliziert. Die Spezialräume sind im Erdgeschoss untergebracht.
Sämtliche Klassenzimmer weisen doppelseitige Belichtung auf. Das
Format ist quadratisch. Bemerkenswert ist die Durchbildung der
Korridore und die Anordnung der Treppen. Pausenplatz der ersten
Bauetappe und Korbballfeld sind nicht windgeschützt. Die Aussengeräte
sind ungünstig angelegt. Die Anordnung der Fahrradunterstände
zwischen den beiden Pavillons ist unbefriedigend und zudem der
Kontrolle von der Abwartwohnung aus entzogen. Die Lage des Schulgartens
und dessen Zugänge sind unzweckmässig. Der Grenzabstand zur
südlichen March ist zu klein. Die Zusammenfassung von Turnhalle,
Südostansicht der Schulhausanlage, Masstab 1:700
Singsaal, Hauswirtschaftsräumen und Abwartwohnung zu einer
Gebäudegruppe ist gut. Die Anordnung des Singsaals im ersten Stock ist
reizvoll, wenn auch die offene Zugangshalle nicht überzeugt. Die
Hauswirtschaftsräume sind zweckmässig, ungenügend ist jedoch die
Belichtung der Schulküche. Der eingeschossige Erweiterungstrakt
schliesst das grosse Spielfeld in glücklicher Weise ab, ohne als Riegel
zu wirken. Die Baukörper sind schön gegeneinander abgewogen, die
Fassaden sind konsequent und masstäblich gut durchgebildet. Der
Wert des Projektes liegt in der guten Einordnung in die Landschaft
sowie in der sorgfältigen Durcharbeitung. Die eigenwilligen Bauformen
dürften jedoch etwas fremd wirken. Kubikinhalt 22 646 ms, etwas
über dem Mittel.
Aus dem Bericht des Freisgerichtes
Eingegangen sind 17 Entwürfe, die alle zur Beurteilung
zugelassen werden. Eines wird von der allfälligen Preisverteilung
wegen der Vernachlässigung der Darstellung des
Erweiterungsbaus als mit den Anforderungen des Programms
im Widerspruch stehend ausgeschlossen. Nach der Eänzelbe-
sichtigung und einer Besichtigung des Bauplatzes werden im
ersten Rundgang wegen offensichtlich ungenügenden Erfassens
der Aufgabe 2 Projekte ausgeschieden. Im zweiten Rundgang
kamen wegen Vernachlässigung der städtebaulichen
Gesichtspunkte oder beträchtlicher Mängel in der
Grundrissorganisation 6 Projekte zur Ausscheidung. Im dritten Rundgang
sind 3 weitere Projekte ausgeschieden worden. In engerer
Wahl verbleiben 6 Projekte, die unter Berücksichtigung
nachstehenden Schemas wie folgt beurteilt werden: 1. Allgemeine
Charakterisierung des Projektes. 2. Situation, Aufteilung des
Geländes, Einpassung in die Landschaft. 3. Zugänge und
Zufahrten. 4. Grundidssorganisation und schulbetriebstechnische
Gesichtspunkte. 5. Baukörperliche Gestaltung und Durchbildung
der Fassaden. 6. Wirtschaftlichkeit. (Die Beurteilung
der Projekte ist bei den Bildern veröffentlicht. Red.)
Schlussfolgerungen
Das Ergebnis des Wettbewerbes zeigt, dass die Lösung
der Aufgabe auf dem vorgesehenen Areal möglich ist. Der
ausschreibenden Behörde wird jedoch empfohlen, den südlich
angrenzenden Streifen in einer Tiefe von zirka 24 m zu
erwerben. Diese Massnahme würde bei allen Projekten in bezug
auf den Umschwung eine wesentliche Verbesserung ergeben.
Die eingelangten Projekte lassen sich in bezug auf die
Situation in drei Gruppen aufteilen: a) Lage der Schultrakte
längs der Bolligenstrasse, Spielplätze südlich vorgelagert.
27. Juni 1953 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 379
2. Preis (3100 Fr.) Entwurf Nr. 12
Verfasser HANS BRECHBÜHLER, Architekt, Bern,
Mitarbeiter WERNER PETERHANS, Bern'
I r i T m 1
mamr e^Tt^
¦
t. i££ i i i
rE
»^
1<PI}
Singsaal, Masstab 1:700
inL.ffWn- mh
BÏÏHÏÏ
1 IM
Schnitte durch Singsaal und Klassentrakt, Masstab 1:700
S
Ïït3j[i)°j0|°li[j°
»" m M tthutir (hartes 3t,lentifr>l
>¦
HÉ
ÜI
&>BS.:
llllj
BSEGP
Obergeschoss des
Klassentraktes,
Masstab 1:700
Erdgeschossgrundriss, Masstab 1:700
b) Schulbauten auf dem südlichen Bauareal, Spielplätze an die
Bolligenstrasse angrenzend, c) Aufreihung der Bauten längs
des Wegmühlegässli, Spielplätze westlich anschliessend.
Alle diese Lösungen schliessen mehr oder weniger grosse
Vor- und Nachteile in sich, sind aber grundsätzlich alle denkbar.
Das Preisgericht gibt denjenigen Vorschlägen den Vorzug,
welche Klassenzimmer, Spezialräume, Singsaal und Turnhalle
traktweise zusammenfassen. Die Zugänge vom
Wegmühlegässli her, wie sie von der Mehrzahl der
Projektverfasser vorgeschlagen werden, erachtet das Preisgericht als
richtig.
Das Preisgericht hat sich insbesondere mit der Kernfrage
der Einfügung der Baumassen in die Landschaft und mit ihrer
Beziehung zur Bolligenstrasse befasst. Anhand aufgestellter
Profile gelangte das Preisgericht zur Auffassung, dass
dreigeschossige, parallel zur Bolligenstrasse angelegte Bautrakte
in der Länge möglichst zu beschränken sind.
(Rangfolge und Preisverteilung sind in der SBZ 1953,
Nr. 17, S. 256, bereits veröffentlicht. Red.)
Da keines der prämüerten Projekte ohne Umarbeitung
zur Ausführung empfohlen werden kann, schlägt das
Preisgericht der ausschreibenden Behörde einstimmig vor, die
Verfasser der im 1., 2. und 3. Rang stehenden Projekte einzuladen,
ihre Projekte im Sinne der in der Kritik enthaltenen Einwände
zu überarbeiten und sie dem Preisgericht zur nochmaligen
endgültigen Beurteilung vorzulegen. Jedem Verfasser dieser
Projekte ist für diese Leistung eine Entschädigung von Fr. 1000.—
auszurichten. Dem mit der spätem Ausführung beauftragten
380 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 71. Jahrgang Nr. 26
':.*?
¦Lageplan, Masstab 1:2000
*^^|
t^S
m
Modellansicht aus Nordosten
3. Preis (2500 Fr.) Entwurf Nr. 9
Verfasser ROTHLISBERGER & MICHEL, Architekten, Bern
Mitarbeiter ERNST NEUENSCHWANDER, Bern
Öo I
i
'B!s i -f I-I-I-?
n 111 ii 11 mm
Südostansicht der Klassentrakte, Masstab 1:700
2EMEÎJDo~ rii.
Nordostansicht, Masstab 1 : 700
Verfasser wird diese Entschädigung als Teilzahlung an das
Architektenhonorar angerechnet.
BoUigen, den 17. April 1953.
Das Preisgericht:
Kunz, F. Hiller, H. Müller, H. Daxelhofer, H. Zürcher
*
Bemerkungen zum Wettbewerbsergebnis
Die Gemeinde BoUigen hat der Empfehlung des einstimmigen
Preisgerichtes nicht Folge geleistet. Der Kleine
Gemeinderat stellte dem Grossen Gemeinderat einstimmig den
Antrag, man solle den Verfasser des mit dem ersten Preise
ausgezeichneten Entwurfes mit der Weiterbearbeitung der
Bauaufgabe betrauen. Dieser Antrag wurde vom Grossen
Gemeinderat angenommen.
Diese Tatsachen werden manchen Kollegen nacht nur
erstaunen, sondern vielleicht sogar zum Denken anregen. Hat die
Gemeinde unrecht gehandelt? Hat das Preisgericht einen
unklaren Entscheid gefällt Sind gar die Grundsätze des S. I. A.
und BSA für das Verfahren bei architektonischen Wettbewerben
ungenügend, besonders der im Programm erwähnte
Art. 41 Oder liegen andere Gründe vor, die diesen zumindest
eigenartigen Entscheid der Gemeinde rechtfertigen? Sonderbar
ist auf alle Fälle, dass sowohl das Preisgericht als auch
der kleine Gemeinderat ihre divergierenden Beschlüsse
einstimmig gefasst haben, obwohl bei beiden Beschlüssen ein und
derselbe Präsident mitgestimmt hat. Dieser muss seine
Meinung offenbar zwischen der Urteilsverkündung und dem
entscheidenden Gemeinderatsbeschluss geändert haben. Vielleicht
hat der Kleine Gemeinderat die Summe von 2000 Franken plus
Preisrichterhonorar für den zweiten Wettbewerb gescheut (1000
Franken hätte sie ja dem endgültigen Auserwählten am Honorar
in Abzug bringen können), doch wollen wir annehmen, dass
ihr das gute, neue Schulhaus diese zusätzliche Summe wohl
noch wert gewesen wäre. War ihm vielleicht der erste
Preisträger menschlich oder fachlich genehmer als die beiden
folgenden? Auch das wollen wir nicht annehmen, denn alle drei
gehören ja zu den 10 besonders eingeladenen Architekten.
Vielleicht konnte sich der Gemeinderat nicht mit dem Preisgerichtsentscheid
befreunden, weil er architektonisch anderer Ansicht
war als das Preisgericht selbst. Die Schlussfolgerungen des
Preisgerichtberichtes geben dafür etliche Anhaltspunkte. Wir
lesen darin: «Das Preisgericht hat sich insbesondere mit der
Kernfrage der Einfügung der Baumassen in die Landschaft
und mit ihrer Beziehung zur Bolligenstrasse befasst. Anhand
aufgestellter Profile gelangte es zur Auffassung, dass
dreigeschossige, parallel zur Bolligenstrasse angelegte Bautrakte
in der Länge möglichst zu beschränken sind.» Diese
Schlussfolgerung lässt erkennen, dass dem ersten Preis ein grosser
Mangel anhaftet, der in der Beurteilung des Projektes wie
folgt formuliert worden war: «Die Baukörper sind gut
gegeneinander abgewogen. Das Volumen des Schultraktes ist jedoch
zu gross.» Dieses Volumen ist ein dreigeschossiger Trakt von
58,5 m Länge und 13,3 m Höhe (bis Q.K.First), der parallel
zur Bolligenstrasse in Vorschlag gebracht wird. Aus den beiden
Bemerkungen des Preisgerichtes ist zu schUessen, dass der
Träger des ersten Preises sein Projekt beim 2. Wettbewerb
beträchtlich zu verändern gehabt hätte. Der zweite Preis findet
in bezug auf die baukörperldche Gestaltung besonderes Lob,
heisst es doch im Bericht: «Der Wert des Projektes liegt in
der guten Einordnung in die Landschaft, sowie in der sorgfältigen
Durcharbeitung. Die eigenwilligen Bauformen dürften
jedoch etwas fremd wirken.» Der dritte Preis findet folgende
Würdigung: «Die Gesamthaltung des Projektes wirkt sehr
sympathisch, hingegen sind die verschiedenen Dachneigungen
zu beanstanden.» Dieses Projekt ist wie das zweitprämüerte
27. Juni 1953 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 381
Projekt Nr. 9. Das Prg||B[l
ist gekennzeichnet durch eine
starke, dem Charakter der
Landschaft Rechnung
tragende Auflockerung. Die
Klassenzimmer der 1. und 2.
Etappe sind in drei
zweigeschossigen, kurzen Bautrakten
untergebracht. Die Spe-
zialräume, der Singsaal und
die Abwartwohnung befinden
sich im Zentrum der
Anlage, und die Turnhalle
ist in die nördliche Ecke des
Baugeländes verlegt. Sowohl
die Situierung der Gebäude
als auch die Anordnung der
Pausenplätze, der Spielwiese
und des Hartturnplatzes und
deren Beziehung zu den ein-.
zelnen Gebäuden sind gut.
Die Zugänge vom Wegmühlegässli
sind richtig angelegt
und können von der
Abwartwohnung aus kontrolliert
werden. Die Raumgruppen
sind klar auseinandergehalten.
Die Klassentrakte
sind gut durchgecBaet. Die
WC-Anlagen sind jedoch zu
knapp bemessen. Zu
beanstanden ist die Grundrisslösung
des Singsaaltrakts
(unschöne Eingangshalle,
verlorene Raumhöhe der
Abwartwohnung, gefangenes
Lehrerzimmer, Störung des
Unterrichts im Obergeschoss
durch Singsaal). Die
vorgeschlagene Unterbringung der
Garderoberäume zur Turnhalle
im Untergeschoss
befriedigt nicht. Die
Verbindungsgänge zwischen den
Gebäuden bieten den
Pausenplätzen und der Spielwiese
guten Windschutz. Die
Windschutzblenden wären
jedoch besser am Ostrand
anzubringen. Die Abstufungen
des Hauptverbindungsganges
sind nicht begründet.
Die Zweckbestimmung der
einzelnen Bautrakte kommt
auch im Aeussern klar zum
Ausdruck. Die Gesamthaltung
des Projektes wirkt
sehr sympathisch, hingegen
sind die verschiedenen
Dachneigungen zu beanstanden.
Der umbaute Raum beträgt
21161 m3 und liegt unter dem
Durchschnitt sämtlicher
Projekte.
zweigeschossig. Der 2. und
3. Preis hätten also auf der
kubischen Grundlage des
ersten Wettbewerbes
weiterbearbeitet werden können,
der 1. Preis hingegen nicht.
Hierin ist wohl der Schlüssel
zum Entscheid der Behörde
zu finden. Man will den
dreigeschossigen Bau nicht
gefährden, weil dieser doch
den landläufigen Vorstellungen
eines «schönen»
Schulhauses am besten entspricht.
Ein imponierender Bau ist
zu erwarten, wenn man
dreigeschossig baut. Beim
zweigeschossigen Bau aber, der
zudem noch die Note
eigenwilliger, etwas fremdwirkender
Bauformen erhielt, ist
die Gewähr für einen
imponierenden Bau nicht geboten.
Landschaftliche
Erwägungen hin oder her, man
will einfach den Dredstöcker
haben.
So ist es erklärlich, dass
-~
raram
Südostansicht der allgemeinen Räume,
Masstab 1:700
Schnitte durch Schultrakt und allgemeine Räume
Masstab 1:700
Sekundarschulhaus mit Turnhalle
in BoUigen
m
M
p
p
i
§
M :3è
a
h
l EUtMra
eschossgrundnss. Masstab 1:700Erd
eu
: i i
n.»?
M-iC'3 niiiiiiiiiiiiiiiiiii i£=r
_H
BBBBBB BBBBBB BBBBBB
BBBBBB QBBBBB BBBBBB
¦0 BBBBBB 0 BBBBBB 0 BBBBBQ
Obergeschossgrundriss, Masstab 1:700
-HFL
n
mumm E-a«K
BBBBBB
BBBBBB
0 BBBBBB
BBBBBB
BBBBBB
¦0 BBBBBB
BBBBBB
BBBBBB
€ BBBBBB
382 SCHWEIZERISCHE BAUZETTUNG 71. Jahrgang Nr. 26
der Preisgerichtsentscheid nicht befolgt wird. Die Gemeinde
hat das Recht, das Projekt auszuwählen, welches ihr passt,
weil keines zur Ausführung empfohlen worden ist. Aus den
Grundsätzen ist nichts zu entnehmen, was darauf hindeutet,
dass die Gemeinde sich an die Empfehlung des Preisgerichtes
halten muss, wenn dieses einen zweiten, engern Wettbewerb
unter Prämiierten veranstalten möchte. Vom fachlichen Standpunkt
aus ist es aber sehr zu bedauern, dass der begründeten
Empfehlung des Preisgerichtes von seiten der Gemeinde nicht
Folge geleistet worden ist, weil vor allem der zweite Preis
wertvolle neue Ideen enthält; die weiterentwickelt werden
sollten. Hans Marti
Knickprobleme bei einbetonierten
Rohrleitungen DK 624.075.2:627.842
In den letzten Jahren hat die Schweizerische Bauzeitung
eine Reihe von Abhandlungen publiziert, die die Ermittlung
der Stabilität von auf Aussendruck beanspruchten einbetonierten
Rohren bezwecken, beziehungsweise Berechnungsmethoden
über dieses Problem enthalten1). Die meisten Leser dieser
Zeitschrift werden es deshalb als übertrieben finden, dass das
gleiche Thema schon wieder aufgegriffen wird. Die Publikation
D enthalt aber kritische Bemerkungen über die
vorangehenden, und obwohl die Kritik an B nicht von Belang ist,
kann der Unterzeichnete doch nicht auf eine kurze Richtigstellung
verzichten.
Zur Bemerkung, dass nach D das Knickproblem der auf
Aussendruck beanspruchten einbetonierten Rohrleitungen mit
einem geringeren mathematischen Aufwand als nach B gelöst
werden kann, ist zuerst darauf hinzuweisen, dass der Umfang
der behandelten Probleme in B und D nicht gleich gross ist.
Während B einen Vergleich mit dem vollen Kreiszylinder und
den eingespannten Bogen anstellt, die Durchbiegungs- und die
Momentenlinien längs des verformten Rohrsegmentes, sowie
die maximalen Beanspruchungen in Funktion der Belastimg
berechnet und schliesslich den statischen Nachweis der
abgeleiteten Formel leistet, bezwecken A und D nur die Ermittlung
der Aussenlast, die im verformten Rohrsegment eine
maximale Druckbeanspruchung von 2400 kg/cm2 erzeugt.
Zur Reduktion des mathematischen Aufwandes in D trägt
ferner die Tatsache bei, dass im Gegensatz zu B der Einfluss
der Normal- und der Querkräfte auf die Deformation des
Bogensegmentes vernachlässigt und die statische Unbestimmtheit
des Systems nicht berücksichtigt wird. Zudem sind bei
der Stellung des Problems und im Verlaufe der Berechnung D
viele Vereinfachungen und Vernachlässigungen vorgenommen
worden, die nicht alle als ohne weiteres zulässig erscheinen.
Eine Kontrolle der Genauigkeit des Berechnungsergebnisses ist
aus diesen Gründen an Hand der Methode D selber nicht
möglich.
Nach D soll ein grösserer Unterschied zwischen den Resultaten
der Methoden B und D im Falle der vorgespannten Rohre
bestehen, der auf eine fehlerhafte Ermittlung der
Biegungsspannungen in B zurückzuführen wäre. Aus den Formelableitungen
von D geht aber hervor, dass nach dieser Berechnung
die Formänderung des belasteten vorgespannten Rohres auch
allein für die Differenz zwischen der Belastung und der
Vorspannung ermittelt wird und da die Biegungsbeanspruchung
ihrerseits nur von dieser Formänderung abhängt, in dieser
Hinsicht keine grundsätzliche Differenz zwischen B und D
besteht.
Eine stichprobenweise Kontrolle der Ergebnisse der
Berechnungen A und D lässt sich mit Hilfe der Diagramme in
den Bildern 13 und 16 der Berechnung B leicht durchführen.
Sie zeigt, dass die Abweichungen, wie zu erwarten ist, mit der
Länge, bzw. mit der Schlankheit des verformten Rohrsegmentes
variieren. Für das nicht vorgespannte Rohr und das
Verhältnis der Rohrwandstärke zum Krümmungsradius von 1:100
sind die Ergebnisse der Berechnung D relativ gut; diejenigen
der Berechnung A weisen, trotz des grundsätzlich falschen
i) A. E. Amatutz, Das Einbeulen von Schacht- und Stollenpanzerun¬
gen. SBZ 1960, Nr. 9.
B. H. Juillard, Knickprobleme an geraden Stäben, Kreiabogen-
segmenten und Zylindern. SBZ 1952, Nr. 32 bis 84.
C. J. Bäohtold, Erfahrungen beim Bau des Kraftwerkes Handeck II,
SBZ 1952, Nr. 41, S. 698.
D. E. Amstutz, Das Einbeulen von vorgespannten Schacht- und
Stollenpanzerungen. SBZ 1953. Nr. 16.
Ausgangspunktes der Methode, zahlenmässige Unterschiede
von bloss etwa 30 °/o auf. Für das Verhältnis 1:400 sind die
Abweichungen von D gegenüber B grösser: ohne Vorspannung
ergibt die nach D zulässige Belastung nicht eine maximale
Druckspannung von 2400 kg/m2, sondern etwa 35 °/o weniger.
Mit einer Vorspannung fallen die Unterschiede wesentlich
grösser aus. Wie bereits bemerkt, sind sie allein auf die
approximative Berechnungsart von D zurückzuführen.
Der Zweck der Publikation B war in erster Linie die
theoretische Abklärung des Knickproblems bei Säulen, Zylindern,
Kreisbogensegmenten, und unter den letzteren bei einbetonierten
Rohrleitungen mit Hinweis auf die praktisch gemachten
Erfahrungen. In diesem Zusammenhang wurde die grosse
Bedeutung einer satten Einbetonierung von Rohrleitungen
hervorgehoben. Die Berechnung der Stabilität der vorgespannten
Rohre wurde in die Publikation B aufgenommen, um die
äusserst vorteilhafte statische Wirkung von Zementinjektionen
nachzuweisen, aber auch um zu zeigen, wie die der Berechnung
B zugrunde gelegte Annahme einer reibungslosen Be-
wegungsmöghchkeit der Rohrwand auf ihrer Betonunterlage
ungünstig ist. Wenn beispielsweise nur der halbe Rohrumfang
auf dem Beton gleitet, wird die Rohrstabilität um so viel
erhöht, wie wenn dem Rohr eine Vorspannung im Betrage des
halben Aussendruckes gegeben worden wäre.
Zum Schluss möchte der Verfasser feststellen, dass durch
die in B gegebenen Bilder 13 und 16 zur direkten Ermittlung
des Oeffnungswinkels, das heisst der Länge des verformten
Rohrsegmentes, und der maximalen Beanspruchungen unter
einem gegebenen Aussendruck der theoretische Bedarf der
Konstrukteure von gepanzerten Druckstollen als gedeckt
betrachtet werden darf und es sich erübrigt, andere, weniger
eingehende approximative Ableitungen näher zu kommentieren.
Bern, den 12. Juni 1953. jj. Juillard
NEKROLOGE
f Max von Murait. Als Dritter aus dem kleinen Berner-
Kreise der Kurskollegen von 1903/07 des Poly ist am 10. April
dieses Jahres Dipl. Ing. Max von Murait in Bern verstorben.
Geboren am 1. November 1884 in Zürich als zunftangehöriger
Burger dieser Stadt, durchlief er dort die Unter- und
Mittelschulen. Seine schon frühzeitig bekundete zeichnerische
Begabung und sein grosses Interesse für die Technik Hessen ihn
nach Erreichung der Matura im Herbst 1903 am Polytechnikum
das Studium als Elektro-Ingenieur beginnen, das er im
Sommer 1907 mit dem Diplom abschloss.
Wie so mancher seiner damaligen Studienkollegen begann
er seine Ingenieur-Laufbahn aber nicht in der Heimat. In
jener heute beinahe märchenhaft anmutenden «guten alten
Zeit», wo dem jungen Schweizer Ingenieur, unbehindert von
Pass- oder Devisenschwierigkeiten, Einreise- oder
Arbeitsbewilligungen sozusagen die ganze Welt offenstand, führte ihn
sein Weg vorerst nach den USA. Er arbeitete zunächst bei der
Westinghouse Electric Co. in Pittsburg, um aber bald nachher
in die von einem älteren Bruder gegründete Firma Muralt & Co.
in New York überzutreten, wo er sowohl im Bureau wie auch
als Montage-Ingenieur sich mit dem Bau von Kraftanlagen,
Hoch- und Niederspannungsleitungen zu befassen hatte. Bei dieser
Beschäftigung lernte er Land und Leute im ganzen Westen
der Vereinigten Staaten und in Kanada gründlich kennen,
so dass er später im Freundeskreise noch öfters über seine
dortigen Erlebnisse berichtete.
Nachdem er so die ersten Sporen als Ingenieur in Ueber-
see abverdient hatte, kehrte er im Jahre 1911 in die Heimat
zurück und fand Anstellung in der Bahnabteilung der Firma
Alioth in Münchenstein bei Basel; mit der Uebernahme dieses
Unternehmens durch die AG. Brown, Boveri & Cie. kam er in
deren Bahnabteilung nach Baden. Sein Drang nach selbständigerer
Tätigkeit Hess ihn aber 1915 als Teilhaber und
Prokurist zu der Starkstromapparate herstellenden Firma
Dietz & Cie. in Zürich übertreten. Zugleich besorgte er für
eine deutsche Fabrik elektrischer Spezialapparate deren
Vertretung für die Schweiz. Als der allgemeine Konjunkturniedergang
nach dem ersten Weltkrieg zur Liquidation der Firma
Dietz & Cie. führte, siedelte Muralt nach vorübergehender
Tätigkeit in einem solothumischen Werk in das Berner Bureau
der Maschinenfabrik Oerlikon über, wo er bis zur Erreichung
der Altersgrenze ein bleibendes Arbeitsfeld fand. Sein
Schaffenstrieb bewog ihn, nach seinem Rücktritt während weni-

