Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 67 (1949)
Heft: 50
Artikel: Schweizerische Vereinigung für Landesplanung
Autor: Marti, H.
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-84169
10. Dezember 1949 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 707
terieller Hinsicht ist jedoch bezüglich der Pflicht des
Architekten, den Bauherrn über die finanziellen Auswirkungen der
gewünschten Projektänderungen zu orientieren, davon auszugehen,
dass die Vermutung besteht, die für eine solche Auf-
klärung des Bauherrn nötigen Berechnungen seien im
Architektenhonorar inbegriffen. Laut verbindlichen Feststellungen
der Vorinstanz hat der beklagte Architekt diese Berechnung
in WirkUchkeit nicht gemacht, so dass sich ein entsprechender
Abzug am Honorar rechtfertigt.
Bei einer Verletzung der Pflicht des Architekten zur
Wahrung der Interessen des Bauherrn gegenüber den
Unternehmern, wie sie gemäss Ansicht der Vorinstanz vorliegen
soll, wäre aber nach dem natürlichen Lauf der Dinge das
VorUegen einer Schädigung des Bauherrn zu erwarten. Ein
derartiger Schaden ist aber, gleich wie auf Grund der
Erwägungen der Schadenersatzpflicht des Architekten, hier
nicht anzunehmen. Es kann daher unter diesem Gesichtspunkt
auch kein nennenswerter Abzug am Honorar erfolgen,
wobei der von der Vorinstanzsvorgenommene Abzug zu weit
geht. Der Honoraranspruch des Architekten ist darum «ex
aequo et bono» auf 3800 Fr. festzusetzen, wovon er 2400 Fr-
bereits erhalten hat.
Die verspätete Rechnungstellung endlich kann noch
weniger zur Rechtfertigung einer Honorarreduktion herangezogen
werden, denn hier hat der Architekt ja die ihm obUe-
gende und bei der Rechnungstellung miteinbezogene Arbeit
tatsächlich, wenn auch verspätet, ausgeführt. Er forderte
somit nicht ein Honorar für etwas, das er gar nicht geleistet
hat. Was noch das Schadenersatzbegehren anbetrifft, das die
Vorinstanz abgewiesen hat, so hat der Architekt als
Fachkundiger nach den Grundsätzen von Treu und Glauben im
Verkehr im allgemeinen zweifellos die Pflicht, dem Bauherrn
auch ohne dessen ausdrückliches Verlangen eine wenigstens
approximative Kostenrechnung des Bauprojektes vorzulegen.
Diese Pflicht kann indessen ausnahmsweise entfallen, so z. B.
dann, wenn der Bauherr den Vertrag auf Grund einer blossen
Planskizze einging, die Kostenfrage dagegen nur beiläufig
erwähnte, und, wenigstens scheinbar, der Erfüllung seiner
baulichen Wünsche unterordnete (vgl. BGE 28 I, S. 542 ff.).
Im vorliegenden FaUe konnte es dahingestellt bleiben, ob es
sich so verhalten habe, weil es an dem, für einen
Schadenersatzanspruch weiter erforderlichen Voraussetzung des
Nachweises des Schadens durch den Kläger fehlt. Der Kläger will
ihn zwar darin erblicken, dass das Gebäude, dessen Erstellung
annähernd 70000 Fr. gekostet habe, nach amtUcher
Schätzung nur einen Verkehrswert von 24000 Fr. aufweise.
Nun hat zwar das Bundesgericht bereits im oben erwähnten
Urteil In Bd. 28 festgestellt, dass die Differenz zwischen den
effektiven Baukosten und der auf dem Verkehrswert
beruhenden Katasterschatzung als Schadensdeckung in Betracht
falle. Allein im vorUegenden Falle hat die Vorinstanz die
amtliche, für die Brandversicherung vorgenommene Verkehrs-
schatzung als nicht massgebend bezeichnet, weil diese von
Vorkriegsansätzen ausgehe und aus steuertechnischen Gründen
so niedrig als mögUch gehalten werde. Der hier zu
leistende Nachweis des allfälligen Minderwertes wäre nur durch
Expertise vom Bauherrn zu erbringen gewesen.
Dr. C. Keller, Lausanne
Mehrfamilienhaus mit Kindergarten
in Kilchberg b. Z. dk 728.3
Arch. RUDOLF KÜENZI, Kilchberg bei Zürich 727.1
Hierzu Tafel 87
Vielleicht erinnern sich unsere Leser des Wettbewerbes,
den die Firma Lindt & Sprüngli für eine Wohnkolonie «Im
Dörfli» veranstaltet hat. Dessen Ergebnis ist in Bd. 125,
S. 118* (10. März 1945) der SBZ veranschaulicht. Aus jener
Publikation ging schon hervor, dass die Gemeinde an der
Kreuzung Schoorenstrasse/Pilgerweg einen kleinen Dorfplatz
zu gestalten beabsichtigte. Seither ist dieser Plan der
Verwirklichung um einen grossen Schritt näher gerückt, indem
die Gemeinde als nördliche Umrahmung des Platzes ein
Wohnhaus mit Kindergarten erstellen Uess. BUd 1 zeigt, wie
glücklich sich dieser Neubau den ringsum vorhandenen, alten
Giebelhäusern anpasst. In den Massen und Proportionen,
sowie in der Dachneigung besteht der denkbar beste Einklang.
Die Konstruktion des Neubaues ist Holzriegelwerk, ausgefacht
mit eingenuteten Perfectaplatten, die bündig mit den Riegeln
verputzt sind. Inwendig ist das Riegelwerk mit einer rohen Schalung
versehen, die sauberes Tannenholztäfer trägt. Die
Wetterseite des Hauses, sowie die Zwischenwände von Küchen,
Bädern und Treppenhaus bestehen aus Backsteinmauerwerk
und die Hintermauerung der Riegelwände aus Zelltonplatten.
Die Decken zeigen die gehobelten Holzplatten mit Schrägboden.
Der ganze Innenausbau ist auf weisse Putzwände und
heUes, ungestrichenes Tannenholz gestimmt. Die architektonische
Gestaltung entspricht aufs schönste der konstruktiven
Echtheit. Hinzuweisen ist noch auf die wohnliche
Gestaltung der beiden Vierzimmer-Wohnungen im Obergeschoss,
deren jede zwei von der Diele aus zugängUche Zimmer im
Dachstock aufweist. Auch der Ausbau des Kindergartens ist
aus Tannenholz, die Decke mit Akustikplatten, und die
Beleuchtungskörper sind aus Holz gedrechselt.
Die Baukosten betrugen bei 2170 m3 umbauten Raumes
total 232 000 Fr. oder 107,10 Fr./m8, einschliesslich Honorare
(Ingenieurarbeiten durch Dipl. Ing. Ernst Meyer, Zürich). Die
Kosten für die bewegliche MöbUerung beliefen sich auf 3200 Fr.
und für die Umgebungsarbeiten auf 20200 Fr. Baujahr 1947/48.
Kindergarten in Langnau am Albis
Arch. RUDOLF KÜENZI, Kilchberg bei Zürich
Hierzu Tafel 38 DK 727.1
Diese Aufgabe war an sich weniger komplex, und die
vorerst noch schwach bebaute Umgebung liess dem Architekten
freiere Hand für die Gestaltung. Ein Wettbewerb
(SBZ, Bd. 128, S. 272*. 23. Nov. 1946) hatte die Grundlage
geschaffen. Die beiden Spielzimmer, jedes mit seinem eigenen
Spielplatz im Freien, sind so angeordnet, dass Sich beide
Klassen auch bei Freiluftunterricht nicht stören. Der
Zwischentrakt und die Südostseiten der beiden Spielzimmer sind
in Holz konstruiert (mit Contraphonmatten isoliert), die
drei andern Saalwände sind aus Backsteinmauerwerk.
Die Baukosten betrugen bei 1650 m3 umbauten Raumes
total 180600 Fr. oder 109,45 Fr./m3, einschliesslich Honorare.
Die Kosten für die bewegliche Möblierung beliefen sich auf
5100 Fr. und für die Umgebungsarbeiten auf 21000 Fr. Baujahr
1948/49.
Schweizerische Vereinigung für Landesplanung
DK 061.2 : 7H.3 (494)
Etwa 100 Teilnehmer versammelten sich vom 21. bis 23.
Oktober in Lugano zur 6. ordentlichen Mitgliederversammlung
der Schweizerischen Vereinigung für Landesplanung. Die
Tagung wurde im Tessin abgehalten, um den dortigen
Bestrebungen der Vereinigung Aufschwung zu geben. Dieses
Ziel wurde dadurch zu erreichen versucht, dass man
hervorragende Referenten italienischer Zunge heranzog, die eingehend
über die Fragen orientierten, die diesen Gebirgskanton
zur Zeit beschäftigen.
Arch. A. Camenzind, Lugano, gab einen Einblick m die
Entwicklung seiner Heimatstadt, die als Zusammenballung
5,m
afe;
Wm
k-
."Vs
¦yy*£ *
£&^Mr*¥
yA
BUd 1. Zukünftiges Quartierzentrum beim Kindergarten
Im Schooren, Kilchberg In Zürich
708 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 67. Jg. Nr. 50
v—1
jp>
!¦;-;¦»> j®
jSjfcsäaS^^
Mehrfamilienhaus mit Kinder-J
garten in Kilchberg b. Zeh.
Arch. RUD. KDENZI, Kilchberg
Text siehe Seite 707
^ | JEBDGESCH
n
HEIZUNG
SCHNITT WOHNHAUS
Bild 2 (oben). Schnitt 1:300
Bild 3 (links). Klassenraum
Bilder 4 bis 6 (unten) Grundrisse
1:300
ZUGANG WOHNUNGEN
ZUGANG KINDERG
1 ehr 11mm =±I
ZIMMER
Ej u
.'
¦ ¦-!
\m\m
ZIMMER
"I _D ZIMMEB [3.^ ^i-l£ BC
_^WA5CHHANÛE
5ŒD<UCHE DIELEn¦31 l'I
nl©öc
3AD WC
DACHSTOCKrrn 55LIMMEfi WOHNZIMMER ZIMMEB
5ECATE
SPfcLECKI
fei?
W-a KÜCHEAC PgPgg^^^^ BAD
t« P^....*.^*-.Ä.v*«eS MEDMME
¦i^ BLASSENBAUM
»VOHNZ
:
CBir: i*Ä^¦* "*-îa
C- in
t— z5PIE1P LATZ 0BERGESCHO55
2 a Z WOHNG.
èRUNNËN
4SEN
SANDPL
J—1
c^ c=>
f-vv
-^
d
r«PSß «,1
Em;
.___.:!
SCHNITT KINDEGGARTEN
BUd 7. Schnitt 1:800
Bild 8 (links). Spielecke des Klassenraums
SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 1949 Nr. 50 Tafel 37 (zu Seite 708)
m
ma 1*»
Mehrfamilienhaus mit Kindergarten im Schooren, Kilchberg bei Zürich
Oben aus Südwesten, unten aus Nordosten
Architekt RUDOLF KÜENZI, Kildiberg
vy
»Via $T
m
# ^
D
M mm
mygm /tf.**
WÙïà&&kï*Z.
Photon Wülf-Beinler's Erbes, Züridi Kunstdruck Jean Frey A.-G.. Züridi
SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 1949 Nr. 50 Tafel 38 (zu Seite 709)
«.4R
tf«t;
• S5®3
fe^5
Hl III»iP"3."
Der Kindergarten in Langnau am Âlbis, aus Südwesten ArAitekt RUDOLF KÜENZI, Kilchberg b. Z.
IfggflMwMiK ja
ür
mw
à œ«psti_WJ
IRmKB *-~4
« u^^p
Südliches Spielzimmer
R \\X\Yl
5wUX V .-•-- v:
V X V
ll
¦m
H eSs*>L :LI
s pupi^WBMß im
Nördliches Spielzimmer
10. Dezember 1949 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 709
Kindergarten in Langnau am Albis
Architekt RUDOLF KOENZI
Kilchberg bei Zürich
Text siehe Seite 707
•.«!•il IF 1I
»
»¦m lau ifiggwSCHNITT
3r**»iat
arBild 1. Schnitt 1: 300
Bild 2 (rechts). Spielplatz und nördliches
Spielzimmer vom Zwischenbau aus gesehen ^*fct*i»...
Suffissi?sst^s
Bild 3 (unten). Grundriss 1:300
SPIELWIESE
y^
==lliu U"Ji 'lAUt
my£m ts±
SPIEL PLATZ
&•
ulMli*~.—-umrmrriw-^
[ i
S4
§_S -zL-£
^m
humm111 mmm5ARD.RAUM äARD. RAUM
i-^;I\üDD
-Alf
|i»«,.h(»S5"
""«SS»
.3- misTm^
3IEL PLATZ ToS!--
rwTi. ,r
s p »
SERÛTER GERÛTER
ef ¥
U^tA'-^-tA
30 m
Hl OD
m HOF LI STRASSE
rm
m ilNDEHAUS
D0RFH.ATZ I .J
J 5
Wl
SCHNITT
vtRB'NDUNGSB
£^
wOBild 4. Schnitt 1:800
Bild 5 (rechts). Lageplan 1: 2000
0 10 20 10 UO SO fi
710 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 67. Jg. Nr. 50
eines Dutzends von selbständigen Gemeinden im Begriffe ist,
das kulturelle und wirtschaftliche Zentrum des Südkantons
zu werden. Sie leidet ausserordentlich unter den ungünstigen
Verkehrsverhältnissen. Eine gross angelegte Verkehrssanierung,
die es den Fahrzeugen ermöglichen würde, das Stadtgebiet
zu durchfahren (eine Umfahrung kommt vorderhand
nicht in Frage, weil Lugaho sozusagen ausschliesslich vom
Verkehr lebt), muss eine Verbesserung bringen. A. Camen-
zind befürwortet die Vergrösserung Luganos, damit diese
Stadt, die nach seinem Vorschlag etwa 30000 Einwohner
aufweisen würde, ein Gegengewicht zu den grossen Kulturzentren
der deutschen und französischen Schweiz darstellen
kann. Diese Vergrösserung musste auf Kosten der heute noch
selbständigen Randgemeinden, die allerdings schon eng mit
der alten Stadt zusammengewachsen sind, stattfinden. Wenn
es auch bedauerlich ist, dass wieder etliche Gemeinden ihr
Eigenleben aufgeben sollen, so wird es dem, der die Verhältnisse
nicht näher kennt, auf Grund der Ausführungen des
Referenten ziemlich klar, dass nur der Zusammenschluss oder
die Eingemeindung eine Lösung der dringenden Probleme
bringen kann.
Ueber den Ausbau der Wasserkräfte der Maggia
referierte dessen grosser Förderer, Staatsrat Nello Celio. Der
Kanton Tessin erwartet von den Maggiaenergieen mehr als
bloss einen momentanen Reinertrag: Sie sollen dazu beitragen,
die gesamte Wirtschaft des Kantons auf gesunde Füsse
zu stellen. Es war äusserst interessant, die vorgesehenen
Anlagen auf Karten, Plänen und eingetragen in Geländephoto-
graphien im Lichtbild verfolgen zu können, um sie so in
ihrer Gesamtheit zu überblicken.
Im direkten Zusammenhang mit der bevorstehenden
Industrialisierung des Tessin steht auch das grosse Projekt der
Wasserstrasse Venedig-Locarno, worüber Advocat C. Beretta,
Locamo, eingehend referierte. Dieses Werk, das etwa 450
Millionen Franken kosten würde, gehört zu den grossen
Zukunftsprojekten, die nur mit Hilfe der Eidgenossenschaft in Angriff
genommen werden können.
Geometer R. Solari, Bellinzona, der Vorsteher des Kantonalen
MeUorationsamtes, erläuterte anhand ausgezeichneter
Lichtbilder aus neuester Zeit die Sorgen, die die Entvölkerung
der Gebirgstäler verursacht. Das Tessin weist nebst
dem Wallis die grösste Zerstückelung des landwirtschaftlichen
Grundbesitzes auf. Die einzelnen Parzellen sind vielfach nicht
grösser als ein kleines Zimmer und es gibt Bauern, die über
120 solcher Landfetzen bewirtschaften müssen. Dazu kommt
noch die Wasserarmut dieser Gebirgstäler und ihre grosse
Entfernung von den Wirtschaftszentren des Kantons. Zu den
Meliorationsmassnahmen gehören daher die Güterzusammenlegung,
der Bau von Bewässerungsanlagen und die Erstellung
neuer Zufahrtsstrassen, die auch die entlegensten Dörfer
erfassen sollen, damit der katastrophalen Landflucht Einhalt
geboten werde. Ein ausserordentliches, z. T. schon beendetes
Meliorationswerk stellt die Magadinoebene dar.
Dieser Rundblick in die Probleme des Kantons Tessin
zeigte deutlich, dass auch in diesem Landesteil das Gedankengut
der Landesplanung Fuss gefasst hat und dass
Bestrebungen im Gange sind, alle Fachleute, die sich mit diesen
Fragen beschäftigen, zu vereinigen, um ihre Sache zu
fördern.
Vier Kurzreferate über Planungen im Ausland zeigten
Beispiele aus England, Polen, Südafrika und Schweden. Arch.
O. Glaus, Zürich, äusserte sich kritisch über die englischen
Bestrebungen, Arch. H. Schmidt, Basel, lobte die erzielten
Fortschritte beim Wiederaufbau der fast völlig zerstörten
Stadt Warschau, Dr. H. Carol, Oberassistent für Regional-
planung der Universität ZUrich, gab einen äusserst knappen
aber sehr klaren Querschnitt durch die Landschaft und die
Bevölkerungsstruktur der Südafrikanischen Union und ging
dann näher auf die beabsichtigten Stadtgründungen in den
neuen Goldfeldern von Odendaalsrus ein, während Arch.
E. Zietzschmann die etwas bekannteren und vielleicht weniger
sensationell wirkenden, dafür aber realisierten schwedischen
Planungsbeispiele erläuterte. Diese vier Kurzreferate
vermochten die Teilnehmer so richtig anzuregen und es war
#*"
SÄ
HSV
m m
Hl
We
ììtbkÉ* r-ISZ-W^Ì
?**i.«riti
~5t
m s§§ a
w. my*. ¦sm m?mm su %m
=81 les?¦*«- »u
m
?z
3«
>? w»m.$c ».
W«
*M: T!®
m
mt ¦-s
M*l
Staumauer Castelo do Bode am Zezere (Portugal), Zustand am 8. November 1849 Phot. E. Schnitter
10. Defgmber 1949 SCHWEIZKRISCHE BAUZEgTUNG 711
eigentlich bedauerlich, dass die Zeit zur Diskussion nicht
eingeräumt werden konnte.
Zwei weitere Vorträge von Prof. Dr. R. König, Zürich,
über die soziologischen Probleme des Städtebaues und von
Arch. M. Werner, Chef des Regionalplanbureau des Kt. Zürich,
über die Möglichkeiten zur Verhinderung der Verstädterungserscheinungen
beschlossen die etwas reichlich ausgefallene
Vortragsserie. Viele Tagungsteilnehmer zog es eher in die
lachende Sonne des warmen Südens als In das düstere, ach
so nüchterne Tagungslokal.
Die Mitgliederversammlung der Vereinigung, die unter
der Leitung von Oberbauinspektor W. Schurter, Bern, stand,
fand im üblichen Rahmen statt. Bloss das Traktandum
Voranschlag 1950 gab zu reden. Djllp'ereinigung, die einen Bundesbeitrag
von 25000 Fr. erwirken möchte, da ihre Bestrebungen
auch dem Bunde zugute kommen, 1st auf diese Mittel
angewiesen, um ihr an sich schon bescheidenes Zentralbureau in
Zürich weiterhin aufrecht erhalten zu können. Die Verhandlung
mit den eidgenössischen Instanzen sind schon eingefädelt.
Sollten sie negativ ausfallen, so wird eine ausserordentliche
Mitgliederversammlung darüber zu entscheiden haben,
was zu geschehen habe, damit die mit soviel Elan In Angriff
genommene Landesplanungstätigkeit nicht allzu empfindlich
getroffen und vielleicht sogar gelähmt wird. Vorderhand ist
noch zu hoffen, dass die Instanzen des Bundes die nötige
Einsicht haben und den kleinen Betrag zur Verfügung stellen
werden. H. M.
Bericht über den Internat. Schiffahrtskongress
in Lissabon DK 061.3:656.62
Zur Ergänzung der Berichterstattung über diemtaumauer
Castelo do Bode auf S. 627 dieses Jahrgangs (Nr. 44) gibt
das Bild auf nebenstehender Seite eine Ansicht der
Unterwasserseite der Staumauer mit angebautem Maschinenhaus.
Mit dem Aufbau der Installationen für die Betonierung wurde
anfangs 1948 begonnen. Die dargestellte Arbeit zeigt 350 000 m3
Beton; das fertige Objekt wird 470000 m3 Beton und Eisenbeton
erfordern. Diese Angaben und das Bild verdanken wir
Kollege Erwin Schnitter in Lissabon, Oberingenieur der A.-G
Conrad Zschokke, Genf und Zürich.
Zum Kampf um den Korrektionsplan fülll
Grossbasel dk 711.4(494.23)
In den in Basel stetig an Schärfe und auch an Unsachlich-
keit zunehmenden Kampf um den am 11. Dezember 1949 zur
Abstimmung kommenden sog. «Korrektionsplan Grossbasel»
hat sich nun auch die SBZ mit ihrem Artüsljjin Nr. 49
eingeschaltet. Das Recht auf sachliche Kritik wie auch auf
selbständiges Urteil in allen Fragen der Technik im weitesten Sinn
soll der SBZ nicht grundsätzlich bestritten werden. Es mag
viele sogar sympathisch berühren, dass sich die Redaktion
«der Ansicht edner Anzahl von Basler Fachleuten anschliesst,
die zu den bestqualifizierten gehören und schon deshalb nur
eine Minderheit darstellen». Die aus dem Artikel hervorklingenden
Ober- und Untertöne sind aber den Eingeweihten zu gut
bekannt, als dass sie sich nicht bewusst wären, wie sehr mit
dem vorerwähnten Artikel in der Hauptsache nicht die Redaktion,
sondern eine ganz bestimmte personifizierte Minderheit
zu Wort gekommen ist, die in der Hauptsache für die für alle
Beteiligten heute so unerfreuliche Situation selbst
verantwortlich ist. Es ist deshalb am Platz, dass das, was zu sagen
unterlassen wurde, noch nachgeholt wird.
Wird nicht allzuweit zurückgegriffen, so kann die
Leidensgeschichte der Korrektionspläne stichwortartig wie folgt
angegeben werden: I. Plan Schumacher 1933; II. Plan
Stadtplanbureau (Trüdüiger) 1946; IH. Plan Grossratskommission
1949.
Aus dem Vergleich der Entstehungsjahre der einzelnen
Pläne kann entnommen werden, dass offenbar der Plan n,
trotz seiner langen Entstehungszeit, vollständig ungenügend
ausgereift gewesen war, als sich die Behörden damit zu
befassen hatten, sonst hätte sich nicht eine grossrätUc||f-Kom-
mission während fast drei Jahren derart eingehend mit ihm
befassen müssen, um ihn mindestens für die Mehrheit der
Stimmberechtigten annehmbar zu gestalten.
Es mag eine gewisse Tragik darin liegen, dass in den Plänen
für die Verbesserung baulicher oder verkehrstechnischer
Zustände in einer bestehenden Stadt die sog. Ideallösungen mit
den realisielbaren Lösungen nie ganz in Einklang gebracht
werden können. Bei solchen Aufgaben wird es deshalb immer
zu irgendwelchen KomragmissenRommen, wenn überhaupt
etwas durchgeführt werden soll.
Bis vor zwei Jahren war es in Basel noch so, dass die
Stadtplanung als höchst eigene Sphäre der mit dieser
Aufgabe Betrauten betrachtet wüffifle. Die Fachkreise konnten sich
jlSpllliaupt nicht oder dann "nur nach besonderen
Sonderaktionen Gehör verschaffen.
Seit 1947 ist nun insofern eine Wandlung eingetreten, als
dem neuen Chef des Stadtplanbureau eine Fachkommission
beigegeben wurde. Diese Kommission besteht aus zwei
Architekten und einem Ingenieur, die vom Chef des Baudepartements
auf Grund von Vorschlägen folgender Fachverbände
gewählt wurde: Basler Ing.- und Architekten-Verein; Bund
Schweizer Architekten, Ortsgruppe Basel; Freie Schweizer
ArcMt||&en, Sektion Basel. Sie behandelt und entscheidet unter
dem Vorsitz des Chefs des Stadtplanbureau über die
Gestaltung aller wichtigeren Studien und Planungsarbeiten. Sie
hat denn auch alle von der Grossratskommission angeregten
oder generell beschlossenen Abänderungen des Planes II in
ihrer jetzigen Form bearbeitet und planlieh bereinigt. Dabei
wurden weitgehend gemeinsame Sitzungen mit den zuständigen
Organen der Basler Verkehrsbetriebe und der Verkehrsabteilung
des Polizeidepartements durchgeführt.
In grundsätzlichen Fragen wurde ausserdem die sog.
Stadtplandelegation, d. h. eine gemeinsame grössere
Fachkommission der vorerwähnten Fachverbände zugezogen, die
auch nochmals Gelegenheit hatte, den Standpunkt der
Fachverbände der Grossratskommission vorzutragen.
Es kann demnach festgestellt werden, dass der nunmehr
gfflBrüegende Plan IH nicht ausschliesslich einen Plan des
Stadtplanbureau oder einen Plan der Grossratskommission darstellt,
sondern dass er aus einer reibungslosen Zusammenarbeit aller
behördlichen Instanzen mit den Spitzen der Fachverbände
entstanden ist.
Wenn heute in allen VeröffentUchungen dargelegt wird,
die Grossratskommission habe sich über die Entscheidung des
Preisgerichtes im Wettbewerb «Bahnhofplatz» hinweggesetzt,
so musste dieser Vorwurf ebensosehr die Fachverbände treffen,
denn diese sind es, die In der Sitzung vom 12. Januar 1949
der Grossratskommission den Antrag gestellt hatten, der
Lösung «ohne Unterführung» den Vorzug zu geben.
Die kleine Fachkommission des Stadtplanbureau hat in
sehr minutiöser Arbeit die Lösung «mit Unterführung», d. h.
die Lösungen gemäss dem 1., 2., 3. und 4. Preis des
Wettbewerbes Bahnhofplatz und die Lösung «ohne Unterführung»,
5. Preis des Wettbewerbes, wie aber auch alle andern
eingegangenen Projekte auf ihre Verwendbarkeit überprüft. 3fe:
wurden dann zwei besondere Varianten «mit Unterführung»,
und «ohne Unterführung» auf vollständig gleicher Basis, unter
IBllpcksichtigung der Empfehlungen des Preisgerichts neu
aufgestellt und vor allem hinsichtlich der etappenweisen Aus-;
führungsmöglichkeiten genau untersucht.-Dass diese Arbeiten;
in unparteiischer, sachlich einwandfreier Weise durchgeführt
worden sind, mag schon daraus hervorgehen, dass die beiden
Architekten des FachkoUegiums zufälligerweise die Träger des
1. und 5. Preises des Wettbewerbes «Bahnhofplatz» gewesen
waren.
Die vorerwähnte Stellungnahme der Stadtplandelegation
und damit der Grossratskommission erfolgte, ohne dass die
kleine Fachkommission selbst eindeutig zu Gunsten einer der
beiden Varianten Stellung genommen hatte.
Beim Entscheid hinsichtlich der Wahl zwischen den
Varianten «mit oder ohne Unterführung» spielte die Ausfuhr-,
barkeit in Etappen eine wesentUche RoUe. In dieser Hinsicht,
ist die Lösung «ohne Unterführung» der andern Variante weit
überlegen. Schon das Preisgericht hatte dies erkannt, denn
im Bericht über das erstprämüerte Projekt wurde festgestellt:
«Die etappenweise Ausführung ist durch kostspielige Strasseh-
provisorien erschwert».
Dass aber auch in verkehrstechnischer Beziehung die
Variante «ohne Unterführung» in keiner Weise der Lösung
«mit Unterführung» nachsteht, mögen die Bilder 1 und 2 zeigen.
Es ist ein bedenkUcher Trugschluss. wenn man glaubt,
eine Unterführung des Verkehrs Bahnhof-Heuwaage unter die

