Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 80 (1962)
Heft: 34
Artikel: Kantonsschulbauten in Zürich-Oerlikon
Autor: Marti, H
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-66216
llllllil 1B1I
¦Ln».
; *
_IIWHB;-
wamsill «IH-MHR
*__?__
.¦.¦____•
¦--
—
¦ __-
.-. i
$ ;*
mm
m®
SB
Laubengangfront des Blocks B
Auflockerung im westlichen ist es den Planern gelungen,
eine das Gelände gut ausnützende und auf den Baumbestand
Rücksicht nehmende Ueberbauung vorzuschlagen, die grosse
Freiflächen sicherte und nur sparsame Erschliessungsanlagen
forcierte. Die Aussicht wird von allen Wohnungen eingefangen.
Die Ausnützungsziffer des östlichen Teils beträgt unter
Einbezug der ganz freigehaltenen Parzelle mit dem geschützten
schönen Baumbestand 0,67, im westlichen ist sie mit 0,4
so hoch angesetzt, dass eine wirtschaftliche Bebauung mit
Doppelhäusern am stark nach Norden abfallenden Hang noch
möglich wird.
Die Ausführung hält sich im wesentlichen an den Ueber-
bauungsplan. Zwei Blöcke (vier- bzw. fünfgeschossig) stehen
ÜlPÜ.
lÄa J__3g*f£2_«_J
Wl
II
II
Block A im Bau aus Norden gesehen
598
fast genau Nord-Süd, der dritte Block (siebengeschossig)
ist nach Norden-Westen abgewickelt. Eine ideale Besonnung
von Osten und Westen ist in den beiden niedrigen Blöcken
mit den durchgehenden Wohnzimmern gewährleistet. Die
Erschliessungskosten konnten durch Zusammenfassung aller
Garagen niedrig gehalten werden.
Alle Wohnungen weisen grosse, zum Teil sogar sehr
grosse Wohnzimmer auf. Die Kinderzimmer sind durchwegs
für zwei Betten dimensioniert. Vor den Wohnzimmern
sind Balkone angeordnet. Ein Teil der Wohnungen hat auch
Pufezbalkone, die von den Wohndielen zugänglich sind. Diese
Wohn- bzw. Essdielen, die von den Mietern sehr geschätzt
werden, schliessen unmittelbar an die Küchen an. Die
Wohnungen haben genügend Einbauschränke und einen vom
Vorplatz zugänglichen Abstellraum von 2 bis 3 m2 für Koffer,
Sportgeräte, Militäreffekten usf. Genügend gross dimensiii*<
nierte Abstellräume für Fahrräder, Mopeds, Kinderwagen
usw. befanden sich in den Kellern.
Bei der Ausführung der Bauten, die in Durisolmauer-
werk erstellt worden sind, wirkten die Architekten Haefeli,
Moser, Steiger noch beratend mit.
Kantonsschulbauten in Zürich-Oerlikon
DK 727.113
Der Aufsatz «Kantonsschulbauten in Zürich-Oerlikon»
(SBZ 1962, H. 31, ,S. 549) bedarf noch einiger Ergänzungen.
Diejenige über das Verhalten der Experten publizieren wir im
Einverständnis mit diesen jetzt, die andern über Teilnehmer,
Honorierung und andere mit Projektaufträgen zusammenhängende
Fragen werden wir später veröffentlichen.
1. Experten
Das für den Projektwet.be.werb vorgesehene Preisgericht
amtete, nach dem es sich beim Auftraggeber für die
Durchführung eines regulären Wettbewerbes eingesetzt hatte und
erst nac-idem es die Stellungnahme der Wettbewerbskommission
des S. I. A. und der Vorstände des Z. I. A. und der
Ortsgruppe Zürich des BSA eingeholt hatte, im Einverständnis
mit den Beauftragten als Expertenkommission. Die
Experten forderten die Faehverbände auf, die Frage der
Projektaufträge an mehrere Architekten im Zusammenhang mit
der Honorierung gründlich zu behandeln. H. M.
Mitteilungen
Eidg. Technische Hochschule. Die ETH hat im ersten
Halbjahr 1962 den nachstehend genannten Studierenden auf
Grund der abgelegten Prüfungen das Diplom erteilt (wir
berücksichtigen nur die unsere Leser interessierenden Abtei-
lunge-nljBj
Architekten: Aebi Peter, von Zollikon ZH u. Wynigen BE. Argast
Heinz, von Basel. Bavaud Albert, von Basel. Bommer Paul, von
Wängi TG. Boss Fröd.rie, von Langnau i. E. BE. Günthard Peter,
von Buchs AG u. Zürich. Häusler Johannes, von Hendsehiken AG.
Kaienbach Henri, von Rheinfelden AG. Kapp Pierre, von Biel und
La Ferriere BE. Lezzi Jürg, von Zürich. Maur Dieter, deutscher
Staatsangehöriger. Maurer Paul, von Zürich. Neeser Kurt, von
Sehlossrued AG. Niewodmczanski-Simon, Frau Marie-Louise (deutsche
Staatsangehörige). Rüfenacht Urs, von Bern u. MeikirchBE.
Scherwey Anton, von Schmitten FR. Ssemere Pal, ungarischer
Staatsangehöriger. Wagner Friedrich, von Zürich u. Wallisellen ZH.
Werczberger Elia, von Basel. Winiger Hans, von Jona SG.
Bauingenieure: BiSri Renaud, von Schangnau BE. Breuleux
Roger, von Le B§mont BE. Bruttin Antoine, von Nax VS. Bürkel Peter,
von Winterthur ZH. Dahl Per Arne (norweg.). Fleckenstein Dieter
(deutsch.). Flutsch Hermann, von St. Antönien/CastelsGR. Giu-
dici Giorgio, von Giornico Tl. Harmann Arthur, von Zürich. Lang
Robert, von Emmen DU. Müller Rudolf, von Bangerten BE. Buh
Hans, von Schaffhausen u. Buchs SH. Scherer Erhard, von Meg-
genLU. Zimmermann Ulrich, von Bern. Zufferey Gabriel, von
St-Luc VS.
Maschineningenieure: Berner Marco, von Unterkulm AG. Bezmen
Halil, türkischer Staatsangehöriger. Buecheler Jean, französischer
Staatsangehöriger. De-Leon Gabriel (israel.). Diebold Jacques
(franz.). Domeniconi Reto, von Zürich. Dupasquier Pierre, von
Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 34 • 23. August 1962

