Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 67 (1949)
Heft: 23
Artikel: Die katholische Kirche in Würenlos, Kt. Aargau: Arch. Alois Moser,
Zürich und Baden
Autor: Marti, H.
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-84074
4. Juni 1949 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 323
tiven Leistungen unseres Gewerbes und unserer Industrie, die
Weltruf gemessen und zum grossen Teil das Werk von
ehemaligen Technikern sind. Diesen Leistungen verdanken wir
weitgehend unseren hohen Lebenstandard sowie auch den
grosszügigen Ausbau unserer Wohlfahrtsinstitutionen.
Man darf aber nicht übersehen, dass sich aus dem Drang
vorwärtszukommen, auch wenn er mit grossen, qualitativ
hochwertigen Leistungen zu befriedigen gesucht wird, zwangsläufig
eine gesellschaftsfeindliche Haltung herausbUden muss,
welche wahre Führerschaft ausschliesst. Wie es die Aufgabe
der Lehrer ist, den Schülern zu dienen, so ist es auch die
Aufgabe der Schulentlassenen, ihren Mitmenschen, namentlich
den vom Schicksal weniger begünstigten Untergebenen,
zu dienen.
Behörden, Schulleitung und Lehrerschaft sind sich dieser
Gefahren durchaus bewusst; sie wachen aufmerksam über alle
Strömungen, um in ihren keineswegs leichten Entscheidungen
den Weg der rechten Mitte immer wieder zu finden,
Auswüchse rechtzeitig als solche zu erkennen und ihnen zu
begegnen, ohne die gesunde Entwicklung zu hemmen.
Dass die Schule für neue Aufgaben Verständnis hat und
fähig ist, zweckmässige Lösungen durchzuführen, dafür zeugt
u. a. die Gründung der Abteilung für Textilchemie, die der
Fachschule für Chemie angegliedert wurde. Diese Erweiterung
ging aus den eindringlichen Wünschen massgebender
Vertreter der einschlägigen Industrien hervor, und die
hervorragende volkswirtschaftliche Bedeutung dieses in der Schweiz
besonders stark entwickelten Industriezweiges liess es als
gerechtfertigt erscheinen, diese Wünsche nach Möglichkeit
zu erfüllen. Die Aufgabe dieser Richtung besteht darin, die
Schüler auf der gemeinsamen Grundlage der ersten vier
Semester in die Bedürfnisse der Färberei, Druckerei und
Textilveredlung einzuführen und in einem besonderen Praktikum
mit der handwerklichen Arbeit an den einschlägigen
Maschinen und Apparaten vertraut zu machen.
Die neue Fachrichtung erforderte den Umbau des
bestehenden Chemdegebäudes, wozu der Kantonsrat einen Kredit
von 445 000 Franken bewilligte, sowie, die Anschaffung der
für einen Unterrichtsbetrieb im technischen Masstab nötigen
Maschinen und Apparate, deren Anschaffung aus freiwilligen
Spenden im Betrag von rund 490 000 Franken bestritten werden
konnte. Der Unterricht begann mit dem Sommersemester
1947. In der Uebungsfärberei konnte der Betrieb nach Neujahr
1948 in reduziertem Umfang aufgenommen werden.
Die Schülerzahl des Technikums Winterthur bewegte sich
in den letzten Jahren zwischen 700 und 800; fast die Hälfte
sind Maschinen- oder Elektrotechniker. Das Schwergewicht
des Unterrichts in diesen beiden Fachrichtungen liegt in den
Uebungen im Konstruieren und im Maschinenlaboratorium.
Der besondere Wert dieser Uebungen ergibt sich aus dem
engen persönlichen Kontakt der Schüler mit ihrem Lehrer,
der durch die kleine Schülerzahl der Klassen und durch den
Umstand gewährleistet ist, dass sich der Lehrer nicht durch
Assistenten vertreten lässt. In der Tat umfassen die oberen
Klassen selten mehr als 20 Schüler, und im Laboratorium werden
sogar Klassen von 15 bis 20 Schülern in zwei getrennten
Gruppen zu verschiedenen Zeiten unterrichtet. Der Unterricht
ist nicht in erster Linie eine Ergänzung der Theorie, sondern
eine selbständige Auseinandersetzung mit technischen
Problemen in engster Anlehnung an die Praxis. Dies kommt
namentlich im Konstruktionsunterricht zum Ausdruck, wo die
gestellten Aufgaben weitgehend an die Neigungen und das
konstruktive Können des einzelnen Schülers angepasst werden
können.
Mit diesen spärlichen Hinweisen sind einige Gründe für
die anerkannt gute Eignung der meisten Technikumsabsolventen
für die Arbeit in Industrie und Gewerbe gezeigt. Dass
dabei die Persönlichkeit der Lehrer die entscheidende Rolle
spielt, ist bei dem engen Kontakt, die die Schüler mit ihnen
pflegen können, selbstverständlich.
Es gibt Kreise, die die starke Entwicklung fachtechnischer
Mittelschulen als eine unerwünschte Konkurrenzierung
der Hochschule betrachten, gegen die sie glauben sich wehren
zu müssen. Gewiss bekleiden zahlreiche Technikumsabsolventen
Stellungen, die grundsätzlich eine akademische Bildung
voraussetzen. Es gibt tinter ihnen auch solche, denen der
Horizont oder die menschlichen Qualitäten zum auftragsgerechten
Ausüben ihrer Funktion fehlen, deren Untergebene
unter den charakterlichen Mängeln leiden, mit denen ein über
enge Fachfragen hinausgehender Umgang an Sturheit oder
Ehrgeiz scheitert. Dass solche Elemente hochkommen, ist nicht
ein Fehler der Schule, sondern derer, die sie berufen; darunter
gibt es auch Akademiker! Dass die leitenden Stellen beim
Besetzen führender Posten sorgfältig die Persönlichkeit der
Kandidaten in ihrer Ganzheit mit all ihren Werten
berücksichtigen und dabei die schulische Vorbildung nur als einen
Faktor unter verschiedenen anderen in Rechnung stellen,
dürfte die Akademiker gerade im Hinbück auf eine mögliche
Konkurrenz durch Techniker dazu anregen, sich der höheren
Verpflichtungen bewusst zu sein, die sich aus ihrem besseren
Bildungsgang ergeben und sie nicht nur durch die Qualität
ihrer Arbeit, sondern auch durch die ihrer Haltung als Mensch
einzulösen. Wohl stellt das Standhalten in diesem Sinne
namentlich in den ersten Jahren der Praxis gelegentlich sehr
harte Anforderungen. Später erkennt man, dass nur durch
tapferes und zugleich demütiges Bejahen solcher Prüfungen
der Jüngling zum Manne heranreift und die Lasten tragen
lernt, die höhere Stellungen auferlegen. Es kann nicht darum
gehen, Auswüchse einzelner durch generelle Massnahmen zu
bekämpfen, sondern durch bessere Lebensqualität das
Vertrauen der Mitmenschen und damit innere Führerschaft über
sie zu erwerben.
Das Organisationskomitee für die Veranstaltung der
Feier hat eine sehr schöne Festschrift herausgegeben^'in der
der Direktor der Anstalt und verschiedene Lehrer in freier
Weise sich über grundsätzliche Fragen ihrer Lehrtätigkeit
und über Aufgabe und Richtlinien der Fachschule, der sie
angehören, äussern. Diese Schrift ist ein Beweis, für die
ungezwungene harmonische Zusammenarbeit innerhalb des
Lehrkörpers und für die hohe Auffassung seiner Aufgabe. Im
Begleitwort umreisst der Erziehungsdirektor des Kantons
Zürich, Regierungsrat Dr. Rob. Brine r, diese Aufgabe mit
folgenden Worten:
«Wir leben in einem Zeitalter nie geahnter, unerhörter
Entwicklung der Technik. Mit gemischten Gefühlen verfolgen
Wir ihren wachsenden Einfluss auf unsere Zivilisation. Allzu
viele bewundern die Technik dermassen, dass sie in ihr nicht
mehr ein blosses Mittel, sondern den Zweck der menschlichen
Arbeit schlechthin erblicken. Die Technik ist für sie
zum Götzen geworden. Wer aber dem Sinn unseres Daseins
in Ehrfurcht nachspürt, erkennt, dass alle technischen
Wissenschaften nur den Zweck haben können, der Kultur zu dienen
und den Menschen glücklicher zu machen. Dia Einsicht,
dass im Mittelpunkt der Technik nicht die Maschine, sondern
der Mensch steht, miuss sich durchsetzen, wenn die Kultur
der Menschheit nicht in ihrer Wurzel bedroht sein soll.
Unserer Schule erwächst aus dieser Lage eine Verantwortung
ganz besonderer Art, deren Grösse nicht hoch genug
veranschlagt werden kann. Möge es ihr vergönnt sein, sich dieser
für Volk und Land bedeutsamen Aufgabe auch in Zukunft
würdig zu erweisen!» A. O.
Die katholische Kirche in Würenlos, Kt. Aargau
Arch. ALOIS MOSER, ZUrich und Baden DK 726.5 (494.22)
Hierzu Tafel 7/8
Die katholische Kirche in Würenlos, die in den Jahren
1936 bis 1937 erstellt wurde, versucht an die grossen
Vorbilder eines Perret anzuknüpfen. Sie ist ein kompromissloser
Betonbau, der mitten in den.Kern einer ländlichen Siedlung
gestellt wurde. In der Schweiz wurde sie bisher nur in
einzelnen katholischen Kirchenblättern publiziert, im Ausland
hingegen fand sie schon da und dort Eingang in die
Fachzeitschriften. Wir glauben, es sei heute noch nicht zu spät,
die Veröffentlichung dieses interessanten Bauwerkes nachzuholen,
zumal es im neuen Buch über die Betonkirchen von
Dr. F. Pfammatter nicht enthalten ist.
Wie die Entwicklung der neuesten Zeit zeigt, gehört der
Kirchenbau in ländlichen und halbstädtischen Verhältnissen
mit zu den brennendsten Gegenwartsaufgaben. Im vergangenen
Jahre fanden nicht weniger als acht Wettbewerbe für
den Bau von ländlichen Kirchen statt und auch In diesem
Jahre sind schon mehrere Preisausschreiben vorgesehen.
Vielerorts wird die Frage erörtert, wie dem Mangel an
Kirchenraum zu begegnen sei, und wir glauben, dass die Oeffentlichkeit
bei einsetzender Arbeitslosigkeit ein willkommenes
Ventil im Kirchenbau finden wird, um das Baugewerbe zu
beschäftigen.
324 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 67. Jg. Nr. 23
Die Architektenschaft selbst beginnt ebenfalls sich wieder
eingehender mit den Fragen des Kirchenbaues, der
Kirchenraumgestaltung und der formalen Durchbildung der kirchlichen
Bauelemente zu beschäftigen. Die gehobene Stimmung
im Räume, die monumentale Wirkung eines Gotteshauses
sind wieder Begriffe geworden, mit denen man sich abgibt.
Die Periode der Ablehnung oder gar der Verleugnung
althergebrachter Grundsätze scheint überwunden zu sein. Alte
Vorbilder werden studiert. Vergleiche werden angestellt. Man
stellt fest: Eine neue Zeit beginnt. Das brutale Zertrümmern
alter Vorstellungen, das «sich über die Tradition hinwegsetzen
dürfen» scheint der Vergangenheit anzugehören. Oder ist das
nur ein frommer Wunsch jener, die fühlen oder glauben, es
sei vorbei mit dem sturen Rationalismus? Ist es in
Wirklichkeit nicht viel eher so, dass man sich nur zaghaft tastend
im Dunkeln vorwärts bewegt, um schliesslich nur allzu
willfährig in den Fängen eines falsch verstandenen Heimatstils
zu landen, der vom biedern Volk oder vom stolzen Auftraggeber
wie süsser Honig geniesserisch geschlürft wird! Freilich,
viele Kirchen aus den Jahren der neuen Sachlichkeit
möchte man oft nur allzu gerne vergessen, besonders jene
deren Türme Getreidesilos ähnlich sehen und deren Äusseres
eher auf Bahnhofhallen als auf Gotteshäuser schliessen lässt.
Das eigentlich Sakrale, die weihevolle Stimmung sind wieder
Begriffe geworden, die man ernst nimmt, und einzelne
Architekten versuchen auch schon zögernd, sich mit ihren
Entwürfen dem zu nähern, was vor zwei Jahrzehnten noch
verpönt war, nämlich der Monumentalität. Wer hätte es sich
damals gestattet, an eine Symmetrie oder an die Axialität
zu denken? Man war altmodisch, verknöchert und rückständig,
wenn man in Axen und Ordnungen dachte. Der Raster
war das Gerippe der Bauten und nicht mehr die Wand, die
Säule, der Pfeiler. Für Ornamente war scheinbar überhaupt
kein Platz vorhanden.
Heute geht die Entwicklung in der entgegengesetzten
Richtung vor sich. Wohl lehnen viele die Monumentalität ab,
weil sie im Auflösen der Form das A und O zu erkennen
glauben, wohl wird schon wieder mit Axen und Ordnungen
gespielt, das Ornament aber und die Verzierung erobern sich
bereits einen übergrossen Platz. Weit mehr, sie überwuchern
die Bauformen und spinnen sie ein in ein erstickendes Netz.
Wünschbar wäre es, wenn man diese Entwicklung bremsen
könnte, bevor unser Land mit Gotteshäusern übersät ist, die
monumental gedacht und im «Walliserkannenstil» ausgebaut
sind. Kirchen überdauern im Gegensatz zu Wohnhäusern nicht
nur die Generationen, sondern die Jahrhunderte. Wenn weit
in unserm Lande herum heute eine Sucht herrscht, das Wohnhaus
zu einer Sammlung von Details aus allen Landesgegenden
werden zu lassen,
wenn Tessiner Mäuer-
chen in Hilterfingen
und BernerChalets am
Vierwaldstättersee
entstehen, wenn das
weisse Engadinerhaus
als Schandfleck im
braungrauen Rebberg
ln Sitten erscheint und
ein WalUser Gaden in
Blei als Wirtshaus-
schUd dienen muss,
so sind diese Erscheinungen
doch noch
nicht so schlimm, wie
die Tatsache, dass
selbst die Oeffentlichkeit
mit Ihren Bauten
auf bestem Wege 1st,
diese Entwicklung zu
fördern.
Das ausgewählte
Beispiel zeigt andere
Möglichkeiten. Es 1st
das Ergebnis
langwieriger Arbeiten, die
ln ihren ersten
Anfängen noch auf die
Situationsstudien von Bild 8. Kirche Würenlos, Grundriss 1: 400.
Prof. Karl Moser zu- Biese Form ergibt sich aus der Chorpartie
IBCHE
SM S"(«
"Alt
"tu,
»w/w»
sia
Bild 1. Lageplan Im Masstab 1: 2000. Die neue Kirche bildet mit
der alten Kirche, dem Pfarrhaus und dem Friedhof den grünen
Kern der Gemeinde Würenlos
Bon BETONDECKE
AUF SPERRHOLZ-SCHALUNG
<XaJS^I
MM
E UL
Bild 2. Würenlos, Querschnitt der Kirche 1:250. Eine dreischif-
fige Anlage mit stark überhöhtem Mittelschiff. Die Seitenschiffe
enthalten die Gange, Beichtstühle und Nebenaltäre
scensaI
PrS -/&Ky500 PLATZE
~OJ
m,
Zip*affiti
im.
ë0£MSË
mm <?1
rn
m
(yJ> 'a, f«fim
**mi l'i»
Der Vorplatz der Eingangspartie ist trichterförmig ausgebildet,
der alten Klrcbe, dia lm Neubau wiederholt wurde
SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 1949 Nr. 23 Tafel 7 (zu Seite 324)
msaä ¦m
WfsM. >^3p»c ils <±* :é*<, Il ?fS
» «T«
SriKS«
a»** ¦i^IIPii nllil iHllhi 'Il WI'Mi li,
Ansicht aus Nordwesten, links hinten das Pfarrhaus aus der Barockzeil
I
SEI«
i E? ÄS »ïHjUrf S
«*#
MU-*»-* «
L'.28§fv\. Itfr
Links die alte Kirche (Schiff und Chor gotisch, Turm romanisch, Helm barock), redits die neue Kirche
Die Kirchengruppe in Würenlos, Ansicht aus Südosten
Architekt ALOIS MOSER, Zürich u. Baden
SCHWEIZERISCHE BAUZETTUNG 1949 Nr. 23 Tafel 8
77
7\
rt
-ü
;'H
SfiSBHS*
>i»8WWfc^ »S3É5S
SpTf^Wf^
»1531
itû
Innenraum der Katholischen Kirche in Würenlos
Architekt ALOIS MOSER, Züridi u. Baden
ll&üi feW
|RH
imm«mma mi tu KCl
ÏMVÌUÌmmm
mm
_hj
>:*
o J -rns'iv'i
'feÄSÄH'f«
f—w
_-J—
Phot. 0. GallWaggi, Baden/Zürich Kuuswlruck Jean Frey A.-G.. Zürich
4. Juni 1949 SCHWEIZERISCHE BAUZETTUNG 325
rückzuführen sind. Ferner hat
Arch. Werner M. Moser in
beratendem Sinne mitgewirkt.
Die Bauaufgabe stellte an den
Planverfasser ausserordentliche
Ansprüche, denn der
beschränkte Raum und die Lage
des Bauplatzes inmitten des
Dorfkerns der Gemeinde standen
der freien Entfaltung eines
formenden Gestaltungswillens
hinderlich im Wege. Erschwert
wurde die Aufgabe noch insofern,
als die alte Kirche mit
dem markanten Turm bestehen
blieb. Die baulichen
Voraussetzungen, die besonders durch
den Masstab der nähern
Umgebung und den Charakter des
Dorfkerns mit der ländlichen
Bebauung an gewundenen
Strassenzügen gegeben waren,
zwangen fast zur Anlehnung
an die herkömmliche Bauart.
Ausserdem muss man
berücksichtigen, dass die Gesinnung
der konservativ denkenden
Landbewohner einer konsequent
modernen Bauweise im
Grunde abhold ist. Man hätte
es dem Architekten nicht
verargen dürfen, wenn er unter
diesen Umständen eine Lösung gesucht hätte, die weniger
Kampf und weniger Arbeit erforderte. Umsomehr müssen wir
uns freuen, dass er mutig den von ihm als richtig erkannten
Weg beschritten hat. Die Kirche wurde in Beton erstellt, die
Bauformen sind sauber gemäss den gewählten Materialien
entwickelt und die Einzelheiten wurden bis ins Kleinste mit
aller Sorgfalt durchdacht und entworfen. Wie schon erwähnt,
ergaben sich beim Einpassen des Neubaues in die Umgebung
mit der alten Kirche und dem Pfarrhaus besondere
Schwierigkelten. Die abgeknickte Chorpartie des Altbaues zwang
fast zur Wiederholung dieser Grundform an der Stirnfront
des Neubaues. Der trichterförmige Vorplatz, dessen räumliche
Wirkung sehr gut zu nennen ist, bleibt das sichtbare
Ï2«1 *U«2Ì «+f% ¦»if % r*«1
% %<*
% %** «'S IT*t fn **%•» ¦ni11 *1d s
11 fm f»
*>«
VtÌ 11
tsr*e
d>
Bild 4. Südöstliche Seitenfassade,
Die Seitenschiffe sind mit flachen
vorn rechts ein Fenster der Sakristei,
betonierten Tonnengewölben abgedeckt
Ergebnis dieses Studiums. Der an sich knappe Abstand
zwischen den Baukörpern wird durch den so entstandenen
polygonalen Vorplatz erheblich gemildert. Die Chorstirnwand
wiederholt die Rundung der Eingangspartie. Damit ist die
grundrissliche Gestalt der Kirche im wesentlichen gegeben.
Die Bauelemente sind einfach gewählt und der ornamentale
Schmuck ist trotz der Einheit des Materials reich. Die
ganz aus Glas und Beton durchgebildeten Fensterwände
glitzern förmlich. Das hohe beidseitige Seitenlicht, das vielfältig
von Stäben und Rippen gebrochen wird, gibt dem Raum die
kirchliche Weihe. Die ruhigen, leicht gebogenen Stirnwände
bilden den eigentlichen Gegensatz zur aufgelockerten
Fensterpartie. Die losgelöste Empore, ein kleiner, frei in den
3D
]0
J
3D
]D
J
30
30
H
JO
30
J
JD
DD
30
30
|ULi| 1
JddL
DDI—IDC
jdLJdc
DD
EID.in
DDI |üüdgUgd
DBBD
DDI |D0ddLJdd
DBBD
DDI—IDD
ddLJod
1110
DDI IDD
DDl lOD
DBHD
DDI—|D0
DDI IDD
DDI IDD
DBHD
DDI IDD
DDl IDD
DBHD
DDrnnn
??LJaa
DBHD
D
DD
DG
DD
DD
3
GD
GD
D
DD
DD
DG
DD
D
DD
DD
D
DD
DD
aa
DD
a
DD
DD
DG
DD
n
DD
DD
D
DD
GD
DD
DD
D
DD
DD
D
DD
GD
DD
aa
D
DD
DD
a
DD
00
ODI IDD
aal laa
DBBD
DDr~lDD
qdUdd
DBBD
aapiDOddI Idd
DBBD
DarnnG
Dal lOD
DBBD
DDI IDD
qgLJdd
DBHD
DDI—IDD
aal laa
DDUflB
JOO
[solahon
ri-4* •H-28
105 75
&
wm iïraïjjp5!w K imWmf$
PIK
ptinffili^f|pri:iïsri*ï
KPïïflSfïSïPI*
swB
Bilder 5 u. 6. Einzelheiten der Betonfenster (Zeichnung
im Masstab 1: 70). Die Fenster sind aus zuvor gegossenen
quadratischen Elementen zusammengestellt. Gegen
das Kircheninnere sind die Betonteile isoliert
326 SCHWEIZERISCHE BAUZETTUNG 67. Jg. Nr. 23
Raum hineinragender Seitenaltar, die Kanzel und der Hauptaltar
sind die einzigen Objekte, die den Raum bereichern.
Die einfachen Bänke sind dem Charakter des Gotteshauses
angemessen. Es darf als erfreulich bezeichnet werden, dass
keine Kinobestuhlung gewählt wurde.
Die gewölbte Betondecke, die auf Hetzerbindern und einer
sichtbaren Holzbalkenlage ruht, ist mit Sperrholztafeln
verkleidet. Diese Konstruktion wurde aus Gründen der Sparsamkeit
angewandt, denn es erübrigte sich deshalb das kostspielige
Lehrgerüst. Wenn man dieses Argument kennt — die
ganze Kirche durfte bei einem Rauminhalt von 6000 m3 nicht
mehr als 220000 Fr. kosten — wird man sich auch mit den
zunächst fremd wirkenden Zugbändern befreunden können.
H. Marti
Horizontale Bohrungen in Lockergesteinen
Von Ing. Dr. H. FEHLMANN, Bern DK 628.112.2
I. Die Bohr-Verfahren
In kernfähigem Gebirge werden mit Rotations-Bohrmaschinen
seit langer Zeit Bohrungen in beliebigen
Richtungen ausgeführt. Sie dienen der Untersuchung von
Lagerstätten mineralischer Rohstoffe, der Klärung von Baugrundfragen,
der Feststellung und Fassung von Quellen und andern
Zwecken. In Lockergesteinen dagegen wurden bis vor kurzem
ausschliesslich vertikale Bohrungen abgeteuft, weil die
Lockergesteine in der Regel Wasser führen und der hydrostatische
Druck dem Vortrieb geneigter oder horizontaler Bohrungen
bedeutende Schwierigkeiten entgegensetzt.
Es ist das Verdienst des amerikanischen Ingenieurs L.
Ranney, die Technik der horizontalen Bohrung in
Lockergesteinen1) für die Fassung von Grundwasser und die
Gewinnung von Erdöl zuerst ausgebildet zu haben. Sein
Verfahren besteht darin, dass mit Hilfe von hydraulischen Pressen
schlitzgelochte Rohre vorgetrieben werden, die nach
Fertigstellung der Bohrung die Funktion von Filterrohren
übernehmen. Nach dieser Technik wurde in USA, schon vor dem
zweiten Weltkrieg, insbesondere aber während und nach
demselben eine grössere Zahl von Grundwasserfassungen ausgeführt,
die gestatten, den Grundwasserträgern ein Vielfaches
der Wassermenge vertikaler Filterbrunnen zu entnehmen.
Dazu gewährleisten diese Fassungen dank der grossen
Eintrittsfläche eine minimale Absenkung des Grundwasserspiegels.
Diese einleuchtenden Vorteile veranlassten den Verfasser
und die A.-G. für Grundwasserbauten in Bern schon 1938 zur
Aufnahme von Untersuchungen und Studien, die den Zweck
hatten, die Technik der horizontalen Bohrungen in
Lockergesteinen zu verbessern. Das Ranney-Verfahren weist in der
Tat verschiedene wirtschaftliche und technische Nachteile
auf. Es ist selbstverständlich, dass die schlitzgelochten Bohr-
') Siehe M. Wegenstein in SBZ 1947, Nr. 44, S. 603*.
röhre kräftig dimensioniert sein müssen, um der Beanspruchung
zu genügen. Sie sind infolgedessen sehr teuer. Mit
Rücksicht auf die Festigkeitsanforderungen dürfen ihre
Eintrittsöffnungen ein gewisses Mass nicht überschreiten. Beim
Vortrieb der gelochten Rohre besteht im weitern die
MögUchkeit, dass ein Teil der Schlitze durch eingeklemmte Steine
verstopft werden. Noch mehr ins Gewicht fällt aber die
Gefahr der Abschwemmung von Feinsand, was in
Schlammsand-Schichten zu Grund- und Tagbrüchen und mit der Zeit
zur Gefährdung des Betonschachtes und benachbarter
Bauobjekte führen kann.
Diese Ueberlegungen führten uns zur Ausbildung einer
neuen Technik der horizontalen Bohrungen. Sie besteht darin,
dass nicht ein schlitzgelochtes, sondern ein vollwandiges Rohr
mit einem verlorenen Rohrkopf vorgetrieben wird. Ist die
Bohrung fertig, so wird ein schlitzgelochtes Filterrohr in das
Bohrrohr eingesetzt. Dann werden die dickwandigen Bohrrohre
zurückgezogen, wobei der Pilot an seiner Stelle bleibt
und den Abschluss des Filterrohres bildet. Die Durchbildung
dieser neuen Technik stiess auf bedeutende Schwierigkeiten.
Zuerst musste das Problem der Dichtung zwischen Führungs-
rohr und Bohrrohr gelöst werden. Sodann zeigte es sich, dass
die Form des Piloten, insbesondere dessen Oeffnungen für die
Entnahme des Bohrgutes, von wesentlicher Bedeutung für
die wirtschaftliche Durchführung der horizontalen Bohrungen
sind. Aber auch der Rückzug der Bohrrohre durch die
zylindrischen Führungsrohre stiess auf Schwierigkeiten, bis die
letztgenannten konisch ausgebildet wurden. Obwohl unsere
Bohrtechnik noch verfeinert werden kann, sind heute, wie
die ausgeführten Arbeiten zeigen, alle wesentlichen
Schwierigkeiten überwunden.
Gegenüber dem amerikanischen Verfahren bietet unser
schweizerisches Verfahren die folgenden Vorteile:
1. Die teuren Bohrrohre können für die Ausführung
weiterer Bohrungen verwendet und durch verhältnismässig
billige Filterrohre ersetzt werden;
2. an Hand des gewonnenen Bohrgutes kann für jedes
Bohrloch ein Bohrprofil, genau wie für vertikale Bohrungen,
aufgezeichnet werden. Neben dem Bohrgut geben Druckdiagramm
und Spülwasser wertvolle Hinweise auf die durch-
fahrenen Schichten;
3. werden Feinsandschichten durchstossen, so kann zur
Vermeidung von Grundbrüchen und ihren Folgen an der
betreffenden Stelle das schlitzgelochte Rohr mit Filtergewebe
versehen oder durch ein vollwandiges Rohr ersetzt werden;
4. die Schlitzlochung, d. h. die Grösse der Eintrittsfläche
kann der Korngrösse der durchfahrenen Schichten angepasst
werden;
5. die Möglichkeit der Verminderung der Eintrittsfläche
durch das Einklemmen kleinerer Steine ist ausgeschaltet.
6. Zur Erreichung grosser Längen können die Bohrungen
teleskopiert werden.
m
i±£> ^
&fc» Aare
ÌDOn
s#*~_^
SP"
%
Vt_ BRUNNEN
BRUNNEN
5*8,80
^ Auwald
U?
Ct*
$h Thungschneitw$lQ 5RUNNEN DNA
539.00
^ fi. Samme schachr
ï BRUNNEN A100 250 m
BUd 1. Horizontalbohr-Installation
in gespriesstem Schacht
BUd 2. Lage der Brunnen im Fassungsgelände des Aaretal-Grundwasserwerks bei Kiesen.
Kurven des Grundwasserstandes am 8. Mai 1947. Masstab 1:6000

