Die bereits erwähnten Windkesselgruppen enthalten
zwei Behälter; der eine ist vollständig mit Pressluft, der
andere zu rd. s/4 mit Oel gefüllt, das von einer von der
Turbinenwelle starr, bzw. von einer elektrisch angetriebenen
Pumpe geliefert wird. Diese wird in der Regel vor dem
Anfahren der Turbine eingeschaltet und dann abgestellt, wenn
die starrangetriebene Pumpe die Oelversorgung übernommen
hat. Die Behälter sind miteinander verbunden und
stehen daher unter dem gleichen Druck. Das Oelvolumen eines
Druckbehälters reicht für mehrere Regulierhübe von Laufund
Leitrad aus. Eine weitere, von der Turbinenwelle aus
angetriebene Notpumpe fördert im Normalbetrieb das Oel
über einen Kühler in das Regulatorbassin zurück. Das
Druckölsystem steht unter einem Druck von 40 bis 50 kg/
cm2. Das auf der Turbinenwelle angebrachte Sicherheitspendel
löst bei einer Ueberdrehzahl von 150 % aus, worauf
die starrangetriebene Notpumpe das Oel infolge besonderer
konstruktiver Ausbildung des Leitrad-Steuerschiebers direkt
in die Schliesszylinder der Leitapparat-Servomotoren drückt.
Die Drucköl-Versorgungsanlage ist mit Kühlern,
Zweipunkt-Druckregler, Niveaumetern, verschiedenen
Druckschaltern und Manometern versehen, sowie mit den notwendigen
elektrischen Schaltern, Kontakt-Einrichtungen, Relais
usw.
Die erste Gruppe wurde Mitte Dezember 1959 in
Betrieb gesetzt und liefert seit dieser Zeit ihren Anteil an die
finnische Energiegewinnung aus den dortigen Wasserkräften.
Die zweite Gruppe wird anfangs April betriebsbereit
sein.
Adresse des Verfassers: Ing. ff. Obrist, Escher Wyss AG, Zürich
Hartbeton
Von Georg Grüner, Ingenieur, Basel DK 666.972.12
Unter Hartbeton versteht man einen Beton, der durch
Beimischung von harten und widerstandsfähigen Zuschlagsstoffen
gegen mechanische Beanspruchungen widerstandsfähiger
ist als normaler Beton. In der Schweiz eignen sich
die Kieselkalke der Innerschweiz und des Rheintales zu dessen
Herstellung besonders gut. Nachdem der Verfasser
derartigen Hartbeton früher schon verschiedentlich im Wasserbau
angewendet hatte, wurde bei der Projektierung des
Neubaues der Schweizerischen Kreditanstalt in Basel (Architekten
Suter & Suter, Basel) durch systematische Versuche
bei der Eidgenössischen Materialprüfungs- und Versuchsanstalt
(EMPA) abgeklärt, ob sich derartiger Hartbeton
auch für den Tresorbau eigne.
Ein Banktresor soll möglichst feuersicher sein und einem
Einbrecher einen möglichst grossen' Widerstand entgegensetzen.
Früher hat man versucht, dies durch engmaschige
Armierungen zu erreichen. Nachdem die Einbrecher dazu
übergegangen sind, diese Armierungen mit autogenen
Schweissapparaten durchzuschneiden, werden in neuerer
Zelt die Tresorwände mit Beton höherer Qualität dicker
bemessen und weniger stark armiert.
Die Zusammensetzung des Versuchsbetons an der EMPA
bestand aus gewöhnlichem Kies-Sand-Material, wie es in den
Gruben von Basel und Zürich zur Verfügung steht; und aus
Hartgesteinen, wie sie in den Steinbrüchen von Kehrsiten
und Buchs im Rheintal anfallen. Die Parallelversuche haben
gezeigt, dass im Mittel die Würfeldruckfestigkeit nach 28
Tagen 16 bis 23 % höher war als bei Anwendung gewöhnlicher
Zuschlagsstoffe.
An Würfeln von 40 cm Kantenlänge wurden Sprengversuche
ausgeführt. Auf diesen wurde In der Mitte der oberen
Fläche jeweils eine Normalladung von 50 g Plastit aufgeklebt.
Erwartungsgemäss waren diese Hartbetonwürfel nur
schwach durch Risse beschädigt, während beim Normalbeton
die Würfel, stark zerrissen und in Ihrem Gefüge zerstört
waren. Das Volumen des Sprengtrichters reduzierte sich
beim Hartbeton auf 55 % desjenigen bei den Normalbetonwürfeln.
— Die Versuche mit dem Bohrhammer haben
leider keine eindeutigen Resultate ergeben.
Auf Grund der Versuchsresultate hat man sich
entschlossen, den Tresor In der Schweizerischen Kreditanstalt
in Basel aus Hartbeton mit folgender Zusammensetzung zu
betonieren: Beton PC 350 kg mit Zuschlagsstoffen aus
den Basaltwerken Buchs im Rheintal, die sorgfältig nach
der EMPA-Kurve gemischt waren. Die Verarbeitbarkeit
dieses Betons ist weniger einfach als bei Beton mit normalen
Zuschlagsstoffen. Dies rührt daher, dass der verwendete
Kieselkalk sperrig ist und aus gebrochenem Material
besteht. Gegenüber normalem Beton muss man deshalb stärker
vibrieren, um die gewünschten Festigkeitseigenschaften zu
erhalten. Die Betonfestigkeiten nach 28 Tagen entsprachen
den Erwartungen der Versuche in der EMPA.
Beim Tresor der Handwerkerbank in Basel (Architekten
Bräuning & Dürig, Basel) wurde zusätzlich zur Mischung
beim Tresor der Schweizerischen Kreditanstalt «Verflüssiger
W. S.» der Firma Woermann in Sarnen beigegeben, nachdem
man auf Grund von sorgfältigen Vorversuchen
"herausgefunden hatte, dass hierdurch die Festigkeit noch weiter
um mindestens 30 % erhöht werden konnte.
Beim Wasserbau bildet der Hartbeton einen wertvollen
Ersatz für die früheren Granitverkleidungen, die als Schutz
gegen die Abnützung durch den Geschiebetrieb an Pfeilern
und Wehrschwellen angebracht wurden. Diese haben sich
häufig nicht bewährt, da sie sich im Laufe der Jahre vom
Beton loslösten. Ursprünglich war der Betonkern der
Wehrpfeiler in das vorgemauerte Verkleidungsmauerwerk
eingebracht worden, so dass sich durch das nachträgliche
Schwinden des Betonkernes ein Zwischenraum gegenüber
der starren Natursteinverkleidung bilden konnte. Durch
diese Trennung zwischen Granitverkleidung und Beton haben
sich die statischen Verhältnisse gegenüber den rechnerischen
Annahmen oft stark verschoben.
Man suchte deshalb durch Verwendung von
widerstandsfähigem Beton- Pfeiler herzustellen, bei denen man
trotz höherer Widerstandsfähigkeit gegen Geschiebeabrieb
das monolithische Verhalten garantieren konnte. Zur
Lösung dieses Problemes verwendet man in neuerer Zeit bei
Wehrbauten häufig Hartbeton, dessen Zuschlagsstoffe aus
einem besonders harten und widerstandsfähigen Gestein
bestehen.
Der Verfasser dieser Zeilen hat diese Erkenntnisse z. B.
beim Stauwehr an der Sarneraa des Kraftwerkes Alpnach
angewendet. Dort wurden die Pfeiler in ihrem unteren Teile
und die Wehrschwelle mit einer Hartbetonschicht von 20 cm
Stärke aus Zuschlagsstoffen der Steinbrüche von Kehrsiten
verkleidet. Dieser Vorbeton wurde mittelst zahlreichen
Ankern und einer Netzarmierung auf dem Unterlagsbeton
befestigt.
Die Erfahrungen mit Hartbeton haben gezeigt, dass es
möglich ist, durch Verwendung von Zuschlagsstoffen mit
grosser Widerstandsfähigkeit Beton herzusteilen, der gegen
mechanische Angriff weit unempfindlicher ist als Beton
aus normalem Kiessand. Dieser Hartbeton verlangt eine
sorgfältige Ueberwachung während der Mischung und beim
Einbringen. Seine Qualität kann durch die Beimischung
gewisser Betonzusatzmittel noch erhöht werden. Weitere
Verbesserungen können durch Beimischung von Metallen zum
Beton erreicht werden. Diese erhöhen nicht nur die
Widerstandsfähigkeit und Festigkeit, sondern beeinflussen auch
das spezifische Gewicht, was in gewissen Fällen besonders
wertvoll sein kann.
Adresse des Verfassers: Georg Grüner, dipl. Ing., Nauenstr. 7, Basel
Die städtebauliche Entwicklung im Birrfeld
Von Arch. Hans Marti, Zürich DK 711.4
Das Birrfeld, die Kornkammer des Aargaus — einge-
fasst im Osten vom Reusseinschnitt, im Westen vom Ke-
stenberg, nach Norden abgegrenzt durch die Höhenzüge
des Eiten- und Scherzberges, nach Süden offen — ist in
den letzten Jahren in eine gewaltige Entwicklung geraten.
Die Aktiengesellschaft Brown Boveri & Cie., Baden, hat
einen bedeutenden Teil ihrer Produktionsstätten dorthin
mitten ins freie Feld verlegt. Einige Jahre vorher war
zwar schon bei der Station Birrfeld eine kleinere Fabrik
der Kabelwerke Brugg entstanden, vor einigen Jahrzehnten
Schweiz. Bauzeilung • 78. Jahrgang Heft 8 • 25. Februar 1960 127
».j*'l.|rt-r ^ÄTSi^^^'C^
^S*£P,3 V^*»r
Ümfi,™-, a«ar
^»
f**?
&—-^ y^ 81i.»..:*
s>s
8ÄS S§6
issät^ ^
mMß~SS
F.»
••S»
wm m
-4 «.DEN
P«S^m
m
i4ton
M iffl£
ffiim
M
¦m
m^-
¦äW^en
m
Uritfü
«r.lri Jrillik.n,5t.--.^51» ul
INDUSTRIEZONE
DICHTE WOHNZONE
LOCKERE WOHNZONE
¦ ZENTRUM
D GEWERBE
Genereller Regionalplan des Birrfeldes im Kartenausschnitt des Kt. Aargaü, Masstab 1:70 000. Die Autobahnen Zürich—Basel und Zürich—
Bern sind schematisch eingetragen. Die Anschlussbauwerke und die Zubringerstrassen* sind noch nicht festgelegt. Das freie ffeld nordöstlich
von Brugg ist als Standort für den Hafen Brugg vorgesehen. Die Gemeinden Birr und Lupfig in der Bildmitte wurden detailliert
geplant, siehe Modellphotographien. Reproduziert mit Bewilligung der Eidg. Landestopographie vom 6.2.1960
sogar wurde am Rande des - Feldes zwischen dem Eiten-
und Scherzberg eine grosse Zementfabrik errichtet, deren
Gebäulichkelten seit langem von der Firma Oel-Chemie
verwendet werden.
Im Birrfeld herrschte grosse Ruhe bis der Entschluss
der Badener Weltfirma bekannt gegeben wurde, Ihre Zweigfabrik
In der grossen Ebene zu errichten. Das ausgewählte
Areal liegt im Bann der Gemeinde Birr, die mit ihrer
Nachbargemeinde Lupfig (baulich, aber nur baulich
gesehen), eine Einheit bildet. Die Einwohnerschaft dieser Dörfer
ist noch ländlich, viele Bürger aber arbeiten schon in
der Industrie. Die Bauersame, die ihre Güter vor einigen
Jahren mit grossem Aufwand zusammengelegt hat, hängt
noch an der Scholle. Es gibt aber auch Bauern, die ihr Land
für Bauzwecke verkaufen. Die Baulanderschliessung folgte
den üblichen, etwas primitiven Regeln bäuerlicher Gemeinden.
Wo eine Strasse oder ein Weg vorhanden war, durfte
gebaut werden; das Wasser führte man zu; das Abwasser
wurde auf kürzestem Wege in Bäche geleitet oder man
liess es versickern. Der Strassenausbau in den kleinen
Wohnquartieren wurde den Grundeigentümern und dem
Zufall überlassen;' nur das Notwendigste wurde getan.
Bauordnungen oder gar Zonenpläne bestanden nicht. In der
Regel wurden nur bescheidene Einfamilienhäuschen
gebaut; für den Bau grösserer Einheiten bestand kein
Bedürfnis. In diese friedliche Situation schlug die Nachricht
128 Schwell. Bauzeitung - 78. Jahrgang Heft 8 • 26. Februar 1960
"Sr*
«t
%* F*^W „üb pw ^L^jf2»XSL?C r4^£*^T^v.—>•
SS
«ifäto«L* njxm**
*»Si % 3&C*g^ qg 5»>S
S»!¦*\.
* K
^p«* r>*
NÄ*^C** *^g
Uebersicht des Modells von Birr und Lupfig aus Südosten mit Standort der neuen Fabrik der Aktiengesellschaft Brown, Boveri & Cie.,
Baden, im Vordergrund der Bildmitte. Rechts das Bahnhofgebiet, oben die Wohngebiete von Birr (links) und Lupfig (rechts). Entwurf
von Marti und Trippel, Zürich, Mitarbeiter W. Steib
vom Landkauf BBC wie ein Blitz aus heiterem Himmel ein.
Die aargauische Regierung, die früh darüber orientiert
worden war, leitete wenige Wochen vor der offiziellen
Bekanntgabe des Entschlusses eine Regionalplanung auf
höherer Ebene ein. Ihr waren vor allem die Lösungen dreier
Hauptfragen wichtig: die Wasserbeschaffung, die
Abwasserbeseitigung' und das Hauptstrassennetz. Von ebenso
grosser Bedeutung für die Gemeinden war aber die Einführung
von Bauordnungen und Zonenplänen zur Vorbereitung
das Städtebaus. Zur Lösung all dieser Probleme schlössen
sich die auf dem Birrfeld und an dessen Rande liegenden
Gemeinden Birr, Lupfig, Scherz, Habsburg, Hausen,
Mülligen, Birrhard und Brunegg mit den Aaretalgemeinden
Windisch und Brugg zu einer Regionalplanungsgruppe
zusammen, die von der Regionalplanungsgruppe Nordwestschweiz
tatkräftig gefördert wurde.
Seit ihrem Anfang steht sie unter der
initiativen Leitung von Gemeindeammann
R. Lutz, Hausen, der es
immer verstanden hat, die äusserst
schwierigen Fragen so vorzubereiten,
dass die Gemeihderäte der Region
(meistens Bauern, Handwerker,
Arbeiter und Angestellte) Vertrauen in
die aus der Taufe gehobene Organisation
gewinnen konnten und ihr die
Anliegen ihrer Gemeinden vortragen.
Die Chefbeamten der aargauischen
Baudirektion widmeten dem Birrfeld
Ihre volle Kraft; sie waren bei den
vielen Sitzungen stets anwesend und
standen ihren Gemeinden mit Rat und
Tat, aber auch mit finanziellen Mitteln
zur Seite.
Aargauische Gemeinden, die keine
Bauordnung haben, kennen
grundsätzlich noch die Baufreiheit mit den
vom schweizerischen Zivilgesetzbuch
gesteckten Grenzen. Im aargauischen
Einführungsgesetz zum ZGB wurde
bestimmt, dass Gemeinden, die
Bauregeln, Pläne, Spezialordnun-
gen usw. erlassen wollen,
verpflichtet sind, zuerst eine Bauordnung
zu erlassen. Diese muss von
der für alle Stimmbürger obligatorischen
Einwohnerversammlung
beschlossen werden; sie wird dann vom
Grossen Rat des Kantons genehmigt,
wodurch sie rechtskräftig wird. Wer also im Aargau mit
Entwicklungsfragen zu tun hat, soll diese Rechtslage stets vor
Augen haben. Zuerst muss die Rechtsgrunlage geschaffen
werden und erst dann kann einigermassen über die Verwendung
des Bodens disponiert werden.
Für tatenlustige Planer und Städtebauer ist das eine
nicht gerade ermunternde Ausgangslage. Die Gemeinden
des Birrfeldes mussten in erster Linie über Sinn und Zweck
der Bauordnung aufgeklärt werden, jeder Gemeinderat und
jede Gemeinde einzeln! So erfordert das unser demokratisches
System. Der Planer wird Wanderprediger, welcher
Bauern, Landbesitzer, Erbengemeinschaften, Spekulationsarchitekten
und Stimmbürger davon überzeugen muss, dass
es richtig und notwendig ist, Freiheiten — liebgewordene
Freiheiten oder wohlerworbene Rechte — freiwillig zu op-
!fc JBBäSii" *&* &jäjßMk>^ *ff%
*3P
Sk
£»*•
*R fefel<g&^Ov C* §&,
tmjjjfBS
V*«&SS*
/J>
l^%JWl ¥ y
Ml ^Zentrum des Siedlungsgebietes Birr-Lupfig aus Nordosten. Links im Vordergrund das
Bahnhofgebiet, in Bildmitte und rechts oben das kulturelle Zentrum, links oben die erste
Wohnbauetappe mit rd. 500 Wohnungen
Schweiz. Bauzeitung • 78. Jahrgang Heft 8 • 26. Februar 1880 129
« r-"S\"-' *«s»
£
v.
X eas
Üt ä
-« -^4»s
*»
m?-
!ä»ät
v \
*M»*.%•*
Projekt C7t. und Z/. Geisendorf, Zürich Projekt Dr. h. c. A. Meili, Zürich
<<ö»=*m t^äfl ft«<e &&jrm
i s
?^s
Projekt B. Winkler, Zürich
Projekt W. Hunziker und M. Ziegler, Brugg und Zürich
S»
/
Projekt W. Niehua, Zürich
130
Modellbilder der Studien (Projektaufträge) für die erste
Wohnbauetappe mit rd. 500 Wohnungen, aus Südwesten. Ausnützungsziffer
höchstens 0,75, Gebäudemasse frei. Das Projekt von Ch. und L.
Geisendorf wurde für die Weiterbearbeitung ausgewählt, die Architekten
Geisendorf und Winkler bearbeiten gegenwärtig die erste Bauetappe
fern für ein Ding, genannt «Baureglement», dessen Folgen
man nicht kennt oder das man grundsätzlich ablehnt. Der
Verfasser durfte sich am Ende seiner Aufklärungsreisen
darüber freuen, dass die wichtigsten Gemeinden die
vorgeschlagenen Bauordnungen angenommen haben. Die ganz
am Rand liegenden Gemeinden Mülligen und Birrhard
warten noch, alle andern besitzen jetzt das notwendige
Fundament.
Zur Lösung rein technischer Fragen wurden verschiedene
Ingenieurfirmen zugezogen, die sich während Jahren
intensiv mit den baulichen Grundlagen der Regionalplanung
befasst haben und sich noch weiter mit ihnen
befassen müssen. Die technischen Anlagen sind erst generell
geplant. Ihre Einzelheiten werden bestimmt noch viel zu
reden geben. Die Wasserbeschaffung wurde durch das
Ingenieurbureau Eichenberger und Stamm, Brugg und Zürich,
studiert. Die generelle Kanalisationsplanung lag in den
Händen von Ing. R. Walter, Brugg. Die Kläranlage der
Region wurde von Ing. E. Hollinger, Aarau, entworfen. Für
die Planung der Autobahnen, die das Birrfeld durchqueren,
wurde Ing. Dr. H. Rapp, Basel, zugezogen. All diese Studien
sind heute noch in Fluss. Es ist zu früh, darüber im
Einzelnen zu berichten. Hier soll nur der Ablauf der Regionalplanung
geschildert werden, die es ermöglicht hat, wesentliche
Bestandteile der werdenden Stadt bereits zu bauen
und andere detailliert zu projektieren.
1. Generelle Verkehrsplanung
Die beiden Autobahnen Zürich—Basel und Zürich—
Bern werden bis In die Gegend von Mülligen-Birrhard
gemeinsam geführt. Hier gabeln sie sich. Die erste umfährt den
Eitenberg und kreuzt den Höhenzug der Habsburg mit einem
Tunnel ins Aaretal, welches mit Viadukt überquert wird.
Die zweite biegt nach Westen in Richtung Lenzburg ab.
Beide Trassen liegen noch nicht endgültig fest, ebenso
wenig sind die Anschlussbauwerke und Zufahrtstrassen
bestimmt. Die Regionalplanungsgruppe befasst sich intensiv
mit diesen Fragen, denn schliesslich kann es den
Gemeinden nicht gleichgültig sein, wo und wie diese Werke
projektiert werden. Es liegt in der Natur der Sache, dass
die unterschiedlichsten Varianten geprüft werden,' bringt
doch die eine dieser, die andere jener Gemeinde Nachteile.
Vor allem geben die Anschlussbauwerke mit Zufahrtstrassen
noch viel zu reden.
Das Industriegebiet BBC liegt westlich der Bahnlinie
Brugg—Othmarsingen—Wohlen. Eine praktische, auch für
Schwerlast- und Tiefgangwagen befahrbare und mit
Unterführungen versehene Strasse ist unbedingt erforderlich.
Diese muss das Industriegebiet mit den Autobahnen und
dem seit Jahrzehnten geplanten Hafen Brugg verbinden.
Dieses Postulat ist einleuchtend. Grundsätzlich kann sich
Schweiz. Bauzeitung • 78. Jahrgang Heft 8 • 26. Februar 1960
<rm
^ ^
^%*2W «#
Fs» v
¦>
^n
Projekt U. Fuhrimann und M. Funk, Zürich und Baden, Variante A Projekt U. Fuhrimann und M. Funk, Zürich und Baden, Variante B
niemand dagegen wehren, denn, wird schon eine Industriestadt
entwickelt, dann ist es folgerichtig, diese mit den
erwähnten Objekten landesplanerischer Ordnung richtig
zu verbinden. Die Regionalplanung schlug daher eine westlich
an das Industriegebiet grenzende Strasse vor, die auf
Birrer Boden im Bereich der neuen Fabrik sofort mit
Baulinien gesichert wurde. Gleichzeitig hat man die Zufahrtsstrasse
zu den Hallen, die der Höfflnlage des Fabrikareals
angepasst ist, festgelegt.
Die Fortsetzung der Industriestrasse im Gebiete der
Nachbargemeinden ist grundsätzlich beschlossen, doch wird
gegenwärtig ihre beste Lage im Zusammenhang mit den
Autobahnstudien noch erwogen.
2. Regionaler Zonenplan
Zur Festlegung aller Grössenordnungen wurde ein
erster genereller Regionalplan ausgearbeitet, der mit allen
Gemeinderäten einzeln und mit der Regionalplanungsgruppe
durchberaten worden ist. Dieser Plan enthält die
Industrie- und Wohngebiete, eine Zentrumszone, die
Dorfzonen, die Grünflächen und die Hauptverkehrswege der
Region. Mit ihm wurde die Ausdehnung des Baugebietes
ermittelt. Er dient als Grundlage für die Bemessung der
Hauptleitungen der Kanalisation und des Hauptsammel-
kanals, der längs dem Suessbach geführt und bis zur
regionalen Kläranlage in Windisch beim Zusammenfluss von
Aare und Reuss gebaut werden soll. Dieses Werk, das mit
dem fortschreitenden Ausbau der Siedlung zu erstellen
sein wird, muss heute in seinen Grundzügen festgelegt
werden, weil sich die Kanalisationsanlagen der Gemeinden
(die provisorischen sowohl wie die endgültigen) darnach
zu richten haben. Die Behördemitglieder der ländlichen
Gemeinden wurden somit vor äusserst schwierige Entscheidungen
gestellt, deren Auswirkungen erst in vielen Jahren
zu erwarten sein werden. Mit Begehungen im heute fast
noch völlig freien Lande wurde der Kanalisationsrayon
festgelegt und dann hat man gestützt darauf die Grenzen
des Baulandes entworfen, d. h. das Verfahren war eigentlich
wechselseitig, indem das Kanalisationsprojekt auch
Rücksicht auf die möglichen Baugebiete nahm. Auf Grund
dieses regionalen Richtplanes, der nur in einem sorgfältig
gehüteten Exemplar hergestellt worden ist, wurde auch die
Kläranlage bemessen. Die Kostenverteilung für den Bau
des Sammelkanals und der Kläranlage wird noch diskutiert.
3. Ortsplanung
Die Gemeinden, die Bauordnungen hatten oder sie im
Laufe der Planung annahmen, erhielten den sie angehenden
Teil des Regionalplanentwurfes zur Vorbereitung der
Ortsplanung ausgehändigt.
Für den Kern der Region, d. h. für die Gemeinden Birr
und Lupf ig, wurde ein kubisches Modell im Masstab 1:1000
angefertigt, welches die wichtigen Planungsentschlüsse
plastisch darstellt, aber keinen Anspruch erhebt, eine
endgültige Vorlage für den Städtebau zu sein. Die
Unterteilung des Baugebietes in Zonen hoher und niederer
Ausnützung, die Anlage der öffentlichen Bauten, das Zentrum,
die notwendigen Freiflächen usw. wurden für eine Stadt
von rd. 15 000 Einwohnern bemessen. Dieses Modell diente
in erster Linie zur Klarstellung der für die Gemeinderäte
gewiss gewaltigen Probleme. In den Hauptgemeinden
nahm man dann die-rechtliche Seite der Zonenplanung in
Angriff. Diese ist systematisch aber bewusst langsam
gefördert worden. Die Bevölkerung wurde gründlich aufgeklärt,
damit vorzeitige Bodenverkäufe vermieden werden
konnten. Die Gemeinderäte als beratende Inatanzen der
Zonenordnungen besichtigten ausgebaute Baugebiete
benachbarter Gemeinden und setzten dann entsprechende
Bauzonenvorschriften fest. Eigenartigerweise oder besser
gesagt erfreulicherweise sahen sie davon ab, gleichmache-
rische Vorschriftengruppen für die einzelnen Baugebiete
auszuwählen. Ueberall wurden Ausnützungsziffern angesetzt,
die von den Gemeinderäten in einzelnen Zonen sogar
um 50 % erhöht werden können, sofern die Projekte
städtebaulich und architektonisch einwandfrei sind,
genügend Grünflächen, Parkplätze und Garagen aufweisen
und preiswürdige Wohnungen anbieten. Sind diese
Voraussetzungen erfüllt, dann darf die Ausnahmekompetenz
der Behörden spielen. Ein erster grösserer Versuch in dieser
Richtung wird von der Firma BBC für ihre ersten
rd. 500 Arbeiter- und Angestelltenwohnungen in der Nähe
der Fabrik durchgeführt. Sie hat sechs namhafte
Architekturbüros mit der Ausarbeitung von Vorschlägen
beauftragt; das Areal misst rd. 56 000 m2, bei einer
möglichen Aushützungsziffer von 0,75 (0,5 + 0,25) können
vorzügliche und preiswerte Wohnungen geschaffen werden.
Die zentrale Zone ist für den Bau von Geschäftshäusern,
Läden, Hotels, Verwaltungsbauten, kulturellen Bauten
usw. vorgesehen. Diese Zone kann glücklicherweise erst
später überbaut werden, weil die Erschliessung noch fehlt.
Nur im Laufe der Jahre werden die Leitungen und Strassen
gebaut werden können. Gleichzeitig muss der Bahnhof, der
sich heute auf der östlichen Seite des Schienenstrangs
befindet, auf die westliche verlegt werden. Es soll versucht
werden, all diese Arbeiten von zentraler Bedeutung
koordiniert durchzuführen.
Als Beispiel für die Gründung von Regionalplanungs-
gruppen publizieren wir den zwischen den Gemeinden
abgeschlossenen
Vertrag
über die Bildung einer öffentlich-rechtlichen Gesellschaft zur
Durchführung der Regidnalplanung «Birrfeld».
Art. 1. Die Einwohnergemeinden Birr, Birrhard, Brugg, Brunegg,
Habsburg, Hausen, Lupfig, Mülligen, Scherz und Windisch gründen
unter dem Namen «Regionalplanungsgruppe Birrfeld» eine öffentlich-
rechtliche Gesellschaft 'mit Sitz in Hausen.
Art. 2. Die Gesellschaft bezweckt das Studium der Verkehrs- und
siedlungspolitischen Fragen im Sinne der Landesplanung für das
Birrfeld,
Die technische Bearbeitung wird vertraglich verpflichteten
Fachleuten übertragen.
Art. 3. Die Organe der Gesellschaft sind: a) der Vorstand,
b) die Revisoren.
Art. 4. Der Vorstand besteht aus einem Vertreter der Regional-
Schwelz. Bauzeitung ¦ 78. Jahrgang Heft 8 • 26. Februar 1960 131
planungsgruppe Nordwestschweiz, je eineni Vertreter der Gemeinden
Birr, Birrfeld, Brugg, Brunegg, Habsburg, Hausen, Lupfig, Mülligen,
Scherz und Windisch und zwei Vertretern der kantonalen Baudirektion.
Die Gemeindevertreter werden von den Gemeinderäten bestimmt;
ihre allfällige Entschädigung obliegt den Gemeinden.
Der Vorstand konstituiert sich selbst. Er führt die Geschäfte und
vertritt die Regionalplanungsgruppe nach aussen. Es liegen ihm.
ferner ob:
1. die Wahl der übrigen Organe und Hilfskräfte;
2. die Wahl der Fachleute und die Genehmigung der mit ihnen abzu-
schliessenden Verträge;
3. die Bewilligung der Kredite im Rahmen der vorhandenen Mittel;
4. die Aufstellung der für die Organisation und die Planung notwendigen
Reglement« und Weisungen;
5. die Genehmigung des Arbeitsprogrammes, die Ueberwachung seiner
Durchführung und die Orientierung der Gemeinderäte;
6. die Genehmigung der Jahresrechnüng und des Jahresberichtes.
Art. 5. Das Aktuariat und das Rechnungswesen werden je einem
Gemeindebeamten übertragen.
Rechnungsjahr ist das Kalenderjahr.
Die Revisoren prüfen die Jahresrechnung und den Vermögensstand
und erstatten hierüber dem Vorstand Bericht.
Art. 6. Zur Durchführung der Regionalplanung wird mit einem
Kostenvoranschlag von Fr. 35 000.— gerechnet. Die nach Abzug der
Beiträge des Bundes und des Kantons verbleibenden Kosten werden
auf die Gemeinden nach einem für jede Etappe auszuarbeitenden
Schlüssel verteilt.
Der Vorstand bestimmt die Fälligkeit der Gemeindebeiträge.
Art. 7. Für die Gesellschaft haften die Beteiligten im Verhältnis
ihres Anteils an den Kosten.
Art. 8. Die Gesellschaft endigt mit der Erreichung des Zweckes.
Ein früherer Austritt ist nur mit Zustimmung aller übrigen Mitglieder
zulässig.
Die Ergebnisse der Planung werden den Gemeinden mitgeteilt.
Die Gemeindebehörden erklären sich bereit, bei der Gemeindeplanung
auf die Ergebnisse der Regionalplanung Rücksicht zu nehmen.
Art. 9. Soweit dem Vertrag keine Bestimmung entnommen werden
kann, untersteht das Gesellschaftsverhältnis ausschliesslich dem
Verwaltungsrecht des Kantons Aargau.
TJeber allfällige Streitigkeiten entscheidet der aargauische
Regierungsrat endgültig.
Art. 10. Dieser Vertrag tritt am 1. Juli 1956 in Kraft.
Art. 11. Die Genehmigung dieses Vertrages durch den
Regierungsrat bleibt vorbehalten.
Folgen Unterschriften der
Gemeinderäte und
Genehmigung des Regierungsrates.
Schlussfolgerungen
Trotz enormen Schwierigkeiten, die vorab im
Grundeigentum und in der Gemeindeautonomie liegen, hat sich
die Durchführung der Regionalplanung gelohnt. Diese
konnte sehr früh angefangen werden und hatte deshalb
gegenüber der baulichen Entwicklung einen gebührenden
Vorsprung. Die Kosten für die Durchführung der Arbeiten
(rd. 35 000 Franken) sind im Verhältnis zu den erreichten
Resultaten bescheiden. Die weitere Entwicklung kann sich
auf eindeutige Rechtsgrundlagen stützen, die mit Spezial-
plänen und SpezialOrdnungen möglichst lebendig werden
sollen. Es wäre vermutlich nicht richtig, wenn angestrebt
würde, die Arbeiterstadt Birr zu einer echten Stadt zu
entwickeln. Im Räume Brugg-Lenzburg-Baden ist kein
Bedürfnis dafür vorhanden. Die zentralen Dienste werden in
Brugg bleiben, denn diese nahe Stadt ist in der Lage,
die Hauptfunktionen der Region zu erfüllen.
Adresse des Verfassers: Hans Marti, Gloriastrasse 84, Zürich 44.
Nekrologe
f Conrad Hew — in Freundeskreisen «Kontsch»
genannt —, wurde am 16. Mai 1893 in Klosters' als Spross der
bekannten Hoteliersfamille geboren. Aufgewachsen bei
seinen Eltern mit vier Geschwistern, besuchte er die
Volksschulen In Klosters und die Technische Abteilung der
Kantonsschule in Chur, um im Jahre 1912 seine Studien an der
ETH zu beginnen, die er 1916 als Bauingenieur verliess.
In den Jahren 1920—22 traf ich Kollega Hew als
bauleitenden Ingenieur beim Bau der Bündner Kraftwerke
(Ingenieurbureau R. Moor, Zürich) in Klosters. Nach Beendigung
seiner Tätigkeit im Prättigau begann für den jungen
r
0W*
CONRAD HEW
Bau-Ing.
1893 1960
Ingenieur ein neues Leben mit
seiner Mitwirkung in Oester-
reich, beim Steirischen Was-
serbau-Sydnikat in Tedgitsch
bis zum Jahre 1924. Als
Angestellter des Ingenieurbureau
Sonderegger in Sankt Gallen
wirkte er am Ausbau der
Wasserkräfte in Oesterreich
sowie beim Betrieb der Zementwerke
in Lorüns (Alfenzkraft-
werk) als Bauleiter mit. Vom
1. Juli 1926 bis Ende 1938 war
Kollega Hew in Bludenz als
technischer Direktor der
Zementwerke Lorüns, Ludesch,
sowie des Kraftwerkes Alfenz.
Mit dem Ausbruch des Zweiten
Weltkrieges kehrte er nach
der Schweiz zurück und
begann seine neue Tätigkeit als
Unternehmer in der Firma
Steinmann und Hew in St. Gallen. Ab 1. Januar 1946 bis
1953 war er Inhaber der Firma C. Hew in St. Gallen-Chur,
Bauunternehmung und Ingenieurbureau bzw. ab 1953 Hew
& Co., welche Firma ab 1. Juni 1957 in die jetzige AG.
umgewandelt wurde.
Im Auftrage der Kraftwerke Sernf-Niederenbach AG.
erwarb Ing. Hew 1945/46 die Wasserrechtskonzession für
den Bau des Kraftwerkes Rabiusa-Realta und anschliessend
diejenige der 25 Gemeinden des heutigen Kraftwerkes Zer-
vreila, zusammen mit den Ingenieuren Passet im einen und
Kälin im anderen Fall. Sein Haupteinsatz galt neben der
Gestaltung des Vorprojektes in Zusammenarbeit mit diesen
Ingenieuren der gerechten Gestaltung der Konzessionsbedingungen.
Seine aufgeschlossene und ehrliche Art im
Umgang mit den Gemeindebehörden ermöglichte es, dass beide
Konzessionen von den 30 beteiligten Gemeinden innert
kürzester Frist und zu beidseitig loyalen Bedingungen erworben
werden konnten. Der Verstorbene hat eine erfolgreiche
Pionierarbeit zu Gunsten der Gemeinden im Valsertal, am
Glenner, im Safiental und am Rhein und damit gleichzeitig
im Interesse des Kantons Graubünden geleistet. Die
Gemeinde Vals schenkte ihm aus Dankbarkeit das Bürgerrecht.
Conrad Hew war im Wasserkraftbau ein erfahrener
und. tüchtiger Unternehmer, was die von seiner Firma
erstellten Werke, besonders die vielen Kilometer Stollen, die.
in verschiedenartigstem Gebirge und unter verschiedensten
Bedingungen mit Erfolg ausgeführt wurden, beweisen.
Nicht nur im Kraftwerk-, Stollen- und Tunnelbau,
sondern auch im allgemeinen Tiefbau und im Strassenbelagbau
hat der Verstorbene Gewaltiges geleistet und seine Firma
zu grossem Ansehen gebracht, und zwar noch weit über die
Grenzen des Kantons Graubünden hinaus. Aus relativ kleinen
Anfängen führte er sein Geschäft zur vollen Blüte,
und es darf heute wohl als eines der grössten
Bauunternehmungen des Kantons Graubünden angesprochen werden.
Die Unternehmung verliert in ihm nicht nur einen
weitblickenden tatkräftigen Chef, sondern auch einen
wohlwollenden und gütigen Meister, der jederzeit mit Rat und
Tat seinen Angestellten und Arbeitern beistand.
Dank seinem noch immer jugendlichen Wagemut war
Conrad Hew Im Jahr 1954 massgebend an der Gründung
der STAG — Staubguttransport AG., Maienfeld - - beteiligt.
Mit grossem Geschick und persönlichem Einsatz
präsidierte er dieses Unternehmen bis zu seinem Tode. Mit
ebenso grossem Weitblick setzte sich Hew für die Einführung
neuer Industrien im Kanton Graubünden ein, und es
gelang ihm, zusammen mit anderen Interessenten, wesentliches
zur Gründung der Bündner Zementwerke AG., Un-
tervaz, beizutragen. Er stellte sich dann auch bis zu
seinem Tode als Verwaltungsrats-Vizepräsident diesem
jungen Unternehmen zur Verfügung. Auch war er
langjähriges Mitglied des Bankrates der BUndner Privatbank.
Mit uns allen trauern auch seine Jagdkollegen im Bregenzer
Wald, sowie seine Berufsfreunde in S. I. A. und G. E. P.
132 Schweiz. Bauzeitung • 78. Jahrgang Heft 8 * 26. Februer 1960

