7. Februar 1953 SCHWEIZBlgSCHE BAUZEITUNG 79
zwar nicht nur, um das Ansehen unserer
Materialprüfungsanstalt zu wahren,
sondern auch, um diejenigen ihrer
Auftraggeber zu schützen, die erfreulicherweise
darauf verzichten, mit Prüfergebnissen
der EMPA in unkorrekter Weise
Propaganda zu treiben.
Neues Bauen in Deutschland
DK 72.036.92 (43)
«Auf der WeltaussteUung in Barcelona
1929 •fuel der deutsche Pavülon von
Mies van der Rohe, ein elegantes Ge-
bilde aus Glas und blankem Metall, aus
schwarzen polierten Marmorplatten und
weissen Flächen, besonders auf. In
Deutschland stand damals das Neue
Bauen hoch im Kurs. Acht Jahre später
fand die Weltausstellung in Paris statt.
Der deutsche Pavillon sah nunmehr
anders aus. Er war ein mächtiges,
festungsähnliches Haus geworden, das
dem Ulm ähnelnden russischen Haus
gleich einem feindlichen Bruder
gegenüberstand. Dieses Bauwerk hatte nujj
noch eine Aufgabe: gewaltig zu wirken
und die Macht des nationalsozialistischen
Staates zu repräsentieren. Die
Stilelemente des Klassizismus waren ins
Wuchtige, Militante abgewandelt worden.
Mit dem Neuen Bauen hatte dieses
Gebäude der Hitlerzeit nichts mehr zu
tun. Ueberaäl in Deutschland entstanden
nunmehr ähnliche Monumentalbauten.
Zum Teil wurden sie mit regionalen und
folkloristischen Reminiszenzen abgewandelt.
Stets waren die Fassade und die
Repräsentationseffekte entscheidend. Sie
verkörperten den Baustil des totalen
Staates.»
Diese Sätze entnehmen wir dem
neuen, sympathisch und bescheiden
aufgemachten Buch «Neues Bauen in
Deutschland» von Bruno E. Werner,
das soeben im Verlag F. Bruck-
mann in München erschienen ist1). Man
ist hocherfreut, solche Gedanken sehlicht
und einfach vorgetragen aus deutscher
Feder zu vernehmen. Wir erinnern uns
noch genau daran, wie das «Haus der
Deutschen Kunst» in München eingeweiht
wurde und wie die von ihm zur
Veröffentlichung freigegebenen Bilder
bei allen Architekten, die deutschen
Architekten wie Gropius, Breuer, Mendelsohn,
Neutra, Hilbersheimer und vielen
anderen nahestanden, gelinde gesagt,
Entsetzen auslösten. Sollte diese Elephantiasis
das Ergebnis jahrzehntelanger
Bemühungen sein? Sollten alle Bauten von
May, Taut und Mies van der Rohe nur
Träume gewesen sein? Die bei uns in
der Schweiz einst so begehrten und
geschätzten Fachzeitungen wie die
«Modernen Bauformen», der «Baumeister»,
die «Neue Stadt» und viele andere mehr
bestätigten die trüben Ahnungen. Plötzlich,
auf höheren Befehl offenbar, war
das Neue Bauen in Deutschland verpönt.
Die Grossen unter den Vorkämpfern
verliessen ihre Heimat zu tiefst
enttäuscht; sie wurden im Ausland,
vornehmlich in den Vereinigten Staaten, zu
neuen Aufgaben berufen.
t«
*«nrm
Iff fir w?
m m
m mut HT
m miir mm mm i IB
«SIiilîTîff »nt»i mnI ¦Km «m ira m
mlii m»F
Bild 4. Wohnhochhaus in München mit 82 Eigentumswohnungen. Architekten E. M. LANÇ
und M. ELSAESSER
nfflWOABII
W*î
essm
m
¦SR«
Bild 5. Reihenhäuser bei Hannover. Im Erdgeschoss Wohnräume, Küche, Bad, im
Obergeschoss zwei Schlafräume und eine Kammer. Architekten HEBEBRAND, SCHLEMPP,
MARSCHALL Hl
«sä*>
«a*
«rf
-SM
MBSEL"
für
K£
SIT 1¦f w
m
i) 80 S., 102 Abb., Format 21 X 21 cm. Preis
geb. DM 6.80. — Wir danken dem Verleger
bestens für die Genehmigung dieser
Bildwiedergabe.
Bild 6. Wohnsiedlung in Bad Godesberg. Dreiseitig umschlossene Loggien (Schatten im
Sommer, Sonneneinfall im Winter). Architekten. APEL, LETOCHA, ROHRER, HERDT,
RUF
80 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 71. Jahrgang Nr. 6
m
m
m&
m
m
rîrsïï il «
SI
mEUH
Bild 7. Notkirche, typisiert und vorfabriziert. Arch. O. BARTNING
Wir Schweizer kehrten uns von allem ab, was nun von
Deutschland kam. Wir verfolgten mit Besorgnis die
Brandmarkung der «Entarteten Kunst» und die ins Masslose
gesteigerte Monumentalbauerei des Staates, die schliesslich in
den wahrhaft gigantischen Parteibauten in Nürnberg gipfelten.
Durften wir uns zu Worte melden, durften wir als Mahner
und Warner auftreten oder gar als Kritiker auf die
Fehlentwicklung hinweisen Wohl
kaum. Eine Drohung, uns in die _.
Steppen Sibiriens zu verfrachten,
wäre das Mindeste gewesen, das wir
zu erwarten gehabt hätten. Wir ver- |p
schlössen uns einfach gegenüber den lav
Einflüssen. WßM
Als der Krieg schliesslich zu
Ende war, als Freiheit des Wortes,
des Geistes und der Menschen Wahrheit
werden sollte, schauten wir
schüchtern über unsere Grenzen. Wir
hofften auf die Wiedergeburt in
Deutschland, wir hofften, in den
zerstörten Städten neue Werke zu
entdecken, die die ehemalige Frische z. B.
des Bauhauses in Dessau aufnehmen
und weiterverarbeiten würden. Wir
hofften auch auf die Rückkehr der
grossen Meister. Sehr enttäuscht
stellten wir bei unsern Besuchen in
Freiburg, Ulm, Freudenstadt usw.
fest, wie wenig vom Gedankengut
der Zwanziger- und Dreissigerjahre
übrig geblieben war. Wo waren die
Schüler von Pölzig und Gropius
geblieben? Sollte und durfte nur die
veredelte Heimatschutz- und
Heimatstilbewegung zum Zuge kommen,
sollten die Städte anpassend an
zerstörte Formen vergangener
Jahrhunderte, als Attrappenarchitektur
wieder Altes vortäuschend, Neues
sein Wir entnehmen dem Buche die
Steile, in welcher der Verfasser
klar und erfreulich offen hierüber
schreibt:
«Naturgemäss kam es nun auch
zu lebhaften Diskussionen und
Meinungsverschiedenheiten zwischen
jenen, die mehr oder weniger an den
Traditionen des 19. Jahrhunderts an¬
knüpfen wollten, und denen, welche
sich für das Neue Bauen einsetzten.
Die Diskussionen wurden in Zeitungen,
in Zeitschriften, in Vortragsabenden
mit lebhaftem Temperament
geführt. Die Front der Gegner lief quer
durch die Volksschichten und
Altersklassen. So wie man zuweilen junge
Menschen sich gegen die neue Architektur
äussern hörte, so gab es
achtzigjährige namhafte Persönlichkeiten,
die ihre ganze Autorität dafür einsetzten.
Der romantische, rückwärtsge*
wandte Zug im Menschen erfuhr
angesichts der Trümmerfelder eine
gewrisse Verstärkung.
Viele Menschen neigten dazu, sich
mehr als zuvor der längst vergangenen
«guten alten Zeit» zuzuwenden.
Viele, darunter wiederum bedeutende
Persönlichkeiten, plädierten dafür,
die vernichteten Baudenkmäler (wie
etwa Goethes Geburtshaus in Frankfurt
oder die Alte Pinakothek in
München) als genaue Kopien wieder
herzustellen. Andere wieder warnten
davor, sie sprachen von der Unwahrheit,
die in einem solchen Vorgehen
läge, und von der Gefahr einer
Panoptikum - Architektur. Diese
Meinungsverschiedenheiten und Auseinandersetzungen sind auch
heute noch überall anzutreffen und bestimmen in vielen
deutschen Städten das Gesicht des Wiederaufbaus.»
Jetzt kommen sie, möchten wir ausrufen, seid herzlich be-
grüsst! Hubert Hofmann drückt in seinem Beitrag über
«Städteplanung der Nachkriegszeit» diese Gedanken treffend
aus, indem er schreibt: «Dieser frische Wind, der sich in der
Bild 8. Weberei in Blumberg. Arch. E. EIERMANN und R. HILGERS
A
m
r*£*
saw
a»R
Bild 9. Einzelheiten des Baues Bild Bild 10. Industriebauten für Borgward
und Goliath in Bremen. Arch. R. LODDERS
7. Februar 1953 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 81
tmmmßt
mm*
m m»
*&a
^Mi^pwpja^^^iiipBP-^»¦wsgÇ
s^/tss
g^
Bild 11. Das Bundeshaus in Bonn, Rheinseite. Architekten H. SCHWIPPERT, K. RÜHL, ST. LETJER
deutschen Baukunst bemerkbar macht, berechtigt zur
Hoffnung, dass auch im, Städtebau die (letzten Chancen noch nicht
verloren sind, dass die gegenwärtige Entwicklung doch noch
revidiert und dass neue Gesetze verlangt werden». Auch wir
möchten dieser Hoffnung Ausdruck geben; möge es jenen, die
sich um Prof. Kraemer in Braunschweig und Prof. Schwarz
in Köln scharen, und auch den andern ungenannten und
unentwegten Kämpfern gelingen, mit Halbheiten und
Kulissenarchitektur aufzuräumen. H, Marti
Bilder 14 und 15 siehe Seite 82.
Abwasserreinigung und Gewässerschutz in der Schweiz
Von Dipl.-Ing. MAX WEGENSTEIN, Zürich
Der Verfasser hat am 29. Okt. 1952 vor dem Zürcher
Ingenieur- und Architekten-Verein einen fesselnden Vortrag
über «Grundwasser und Abwasser» gehalten. Indem wir uns
vorbehalten, auf einzelne der dabei gezeigten Bauten
zurückzukommen, geben wir heute mit freundlicher Einwilligung
des Verfassers den allgemeinen Teü des Abschnittes
«Abwasser» wieder, der einen willkommenen Ueberblick über
aktuelle Postulate, sowie über den Stand der bisher getroffenen
baulichen und organisatorischen Massnahmen bietet. Red.
Die moderne Grundwasserfassungstechnik ist in der
Lage, unsern vorhandenen Grundwasser-Strömen und
-Becken das grösstmögliche Wasserquantum zu entnehmen
und, falls die natürliche Wiederanreicherung nicht genügt,
diese durch Infiltration von Oberflächenwasser zu ergänzen,
kurz, diese Grundwassenträger so zu bewirtschaften, dass sie
noch auf absehbare Zeit imstande sind, unsern Bedarf • an
Trink- und Brauchwasser zu decken, wenigstens in mengen-
DK 627/628 (494)
BEI
1
m IMBM il
mm
m
wrv K*
WSw*m
Bild 12. Bund
massiger Beziehung. Leider sind wir selbst aber heute auf
dem besten Wege, das Grundwasser, diese ¦— neben den Seen
und Flüssen — letzte Reserve unserer Wasserversorgung,
durch häusliche, gewerbliche und industrielle Abwässer so zu
verunreinigen, dass dieses Grundwasser, wenn mit der
Abwasserreinigung nicht Ernst gemacht wird, früher oder
später den hygienischen, d. h. chemisch-bakteriologischen
Anforderungen, die an ein gesundes Trinkwasser gestellt
werden müssen, nicht mehr entspricht. Ueber den kritischen
Zustand, in dem sich eine grosse Zahl unserer Oberflächen-
gewässer, also unserer Seen und Flüsse, befindet, brauche ich
wohl kein Wort zu verlieren. Die Oeffentlichkeit wird
darüber ja laufend orientiert, neuestens durch den glänzenden
Aufklärungsfilm der Schweiz. Vereinigung für Gewässerschutz
«Wasser in Gefahr».
Prof. Dr. O. Jaag, der verdiente Präsident dieser'
Gewässerschutzvereinigung und Direktor der Eidg. Anstalt für
Wasserversorgung, Abwasserreinigung und Gewässerschutz
(EAWAG) in Zürich, hat anlässlich des Vortragszyklus über
Trinkwasserversorgung an der ETH vom April 19511)
eindrücklich darauf hingewiesen, dass durch die Ableitung
unserer Abwässer in gar nicht oder ungenügend gereinigtem
Zustand nicht nur unsere Oberflächengewässer, sondern auch
unsere Grundwasserbecken und -ströme gefährdet sind, so
dass schon heute das Grundwasser in einzelnen Fällen den
unerlässlichen Anforderungen in hygienischer und chemisch-
technischer Hinsicht nicht mehr genügt. Besonders gefährlich
kann die Verunreinigung eines Grundwasserträgers durch
i) Programm siehe SBZ 1951, Nr. 9, S-119.
r
rafWB msmffBTOWKte-']
/fmm
m
Bild 13. Bundeshaus In Bonn
78 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 71. Jahrgang Nr. 6
Fi
dMMMM m
****8
Bild 1. Geschäftshaus in Braunschweig
F. W. KRAEMER
Behelfsdach durch "Welleternit verborgen. Arch.
fp"mm1
iSTt
1111n
m
w\n WW
¦3n
J| Sj--Sp lH ahni
Bild 2. Rundfunkhaus des NWDR in Hannover.
HAHN. OESTERLEN.
Architekten KRAEMER, LICHTEN-
Ht c
l| 3*»
¦'¦¦':. ' "V V-.H99I
Bild 3. Konzertstudio des NWDR in Hannover. Ueber der gewellten Wandverkleidung
aus Holz sind MessingflBchen (zum Teil glatt, zum Teil perforiert) angebracht.
1. Jede Vervielfältigung der ungekürzten
EMPA-Untersuchungsberichte, auch die
Anfertigung einzelner Photokopien des ganzen
Attestes, bedarf der Zustimmung der
Direktion der EMPA; die Verwendung zu
Werbezwecken wird zumeist ohne weiteres
gestattet. Wenn ein Untersuchungsfoericht
aus bestimmten Gründen nur für internen
Gebrauch bestimmt ist, erhält er bei seiner
Ausfertigung einen entsprechenden
Stempelaufdruck.
2. Jede voUständige oder auszugsweise
Wiedergabe eines EMPA-Berichtes in
Inseraten, Prospekten u. dgl. setzt eine
entsprechende Erlaubnis seitens der massgebenden
EMPA-Direktion voraus. Das selbe
gilt auch für den blossen Hinweis auf die
an der EMPA erfolgte Prüfung eines
Produkts. Dabei wird aus naheliegenden Gründen
der Vermerk: «Von der EMPA geprüft»
nicht bewilligt. Wo immer mit diesem
Schlagwort geworben wird, steht vielmehr
von vorneherein fest, dass die fragliche
Propaganda ohne Zustimmung der EMPA und
damit auch ohne jegliche Kontrolle durch
diese betrieben wird, eine für den
Konsumenten, an den sich derartige Anpreisungen
ja in erster Linie wenden, bedeutsame
Feststellung! Besteht die Absicht, in einem
Werbemittel lediglich auf die Tatsache
einer Prüfung durch die EMPA hinzuweisen,
so kann hierfür seitens der EMPA
ausschliesslich die Formel «Von der EMPA in
bezug auf... geprüft; siehe EMPA-Unter-
suchungsbericht Nr. vom ...» in Frage
kommen. Es soll auch aus jedem derartigen
Kurzvermerk eindeutig hervorgehen, auf
welche Eigenschaften die fragliche EMPA-
Prüfung sich erstreckte, und ausserdem
jeder Interessent erfahren, welches EMPA-
Attest er sich vom Produzenten vorlegen
lassen soll, falls er sich über das Ergebnis
der Untersuchung durch die EMPA im
einzelnen orientieren und davon überzeugen
will, ob das fragliche Produkt tatsächlich
dem entspricht, was er von ihm erwartet.
3. Wer in einem Inserat oder Prospekt
einen EMPA - Untersuchungsbericht ganz
oder auszugsweise abdrucken will, hat
zunächst den Text des ganzen von ihm
geplanten Inserates oder Prospektes der
Direktion der EMPA zur Einsicht zu
unterbreiten. Die EMPA hat nicht nur über die
korrekte Wiedergabe der Prüfungsergebnisse
zu wachen, sondern auch darüber, dass
ein Prospekt oder Inserat nicht an anderer
Stelle irgendwelche Aussagen enthält, welche
mit den von ihr gemachten Feststellungen
in Widerspruch stehen.
Trotz alledem ist endlich zu beachten,
dass die Prüfbefunde sich in der weit
überwiegenden Zahl aller Untersuchungen einzig
und allein auf die der EMPA eingesandte
oder von ihr selber gezogene Probe beziehen,
nicht aber auf die Produktion als Ganzes. Ein
günstiges Resultat bei der Prüfung durch
die EMPA ist daher stets nur eine notwendige,
keineswegs auch die hinreichende
Bedingung für die einwandfreie Qualität
irgendeiner Lieferung des betreffenden
Produkts. Ohne die Bedeutung einer erfolgreichen
Prüfung durch die EMPA irgendwie
schmälern zu wollen, bleibt die Tatsache
bestehen, dass es daneben ebenso sehr der
ständigen Qualitätskontrolle beim Produzenten
selber bedarf, um die Güte eines
Produktes laufend zu gewährleisten. Der
Direktion der EMPA liegt alles daran,
irgendwelchen Missbräuchen von EMPA-Unter-
suchungsberichten entgegenzutreten, und
82 SCHWEIZERKipHE BAUZEITUNG 71. Jahrgang Nr. 6
fe
**&,
%
JH5*Sa
*••9^
tüUfc
£3
Bild 14. Einfamilienhaus in Berlin, AraSekten Brüder LTJCKHARDT Bild 15. Schulhaus in Leverkusen. Arch. P. SEITZ
Infiltration aus einem mit Abwasser belasteten Fluss werden,
wenn in diesem ein Aufstau vorgenommen wird.
Im Gebiet des Aarestaus bei Klingnau und in demjenigen
des Rheinstaus bei Äugst mussten bereits zwei Grundwasserpumpwerke,
die vor dem Stau ausgezeichnet gearbeitet hatten,
wegen Verschmutzung des Grundwassers für die
Trinkwasserversorgung aufgegeben werden2). Aber nicht nur
unsere vom häuslichen Abwasser verschmutzten Flüsse bilden
eine latente Gefahr für unser Grundwasser, auch die
Industrie ist in vielen Fällen an dessen Vergiftung beteiligt.
Noch heute werden in einzelnen Gaswerken die flüssigen
Fabrikationsabgänge ins Grundwasser versickert.
Begreiflicherweise ist dies für das Werk die wirtschaftlichste
Lösung. Das darf aber nicht mehr geschehen.
Eine grosse Fabrik im Rheintal glaubte, ihr Abwasserproblem
dadurch lösen zu können, dass sie ihre mdustriëllenfli
Abgänge, allerdings durch reichliche Mengen von Kühl- und
Waschwasser verdünnt, in einer Erdsenke, welSfe eine
Verbindung mit dem grundwasserführenden Untergrund zuliess,
zum Versickern brachte. Schon einige WlÜien nach
Inbetriebnahme der Fabrik erwies sich das dort gepumpte Grundwasser
als so stark verschmutzt, dass es wegen eines
widerwärtigen Schwefelwasserstoff-Geruches als Trink- und
Brauchwasser nicht mehr in Frage kam. Im Jahre 1950
wurden im Gebiet der Stadt Zürich im Zuge der immer mehr
zunehmenden individuellen Oelheizung 800 Oeltanks neu in
den Boden versenkt, die heute sicher noch alle dicht sind.
Wie steht es aber damit in fünf oder zehn Jahren? Die Aufrufe,
die der Direktor der Wasserversorgung der Stadt
Zürich, Ing. E. Bosshard, zum Schutze der grossen städtischen
Grundwasserfassung im Hard vor dieser neuesten Grundwassergefahr
erliess, sind daher nur zu berechtigt, wenn man
weiss, dass z- B. das Auslaufen von 4000 1 Benzin aus einem
Fabriktank am südlichen Stadtrand von München den dortigen
Grundwasserträger auf eine Distanz von 3 km in einer
Breite von 700 m derart verseucht hat, dass sämtliche in
diesem Gebiet vorhandenen privaten Brunnen stillgelegt und die
von ihnen versorgten Liegenschaften, natürlich auf Kosten
der fehlbaren Fabrik, an die städtische Wasserversorgung
angeschlossen werden mussten.
Unsere zuständigen Fachstellen und Behörden, die
verschiedenen interessierten Verbände sowie Körperschaften und
Vereine haben schon vor 20 und mehr Jahren begonnen, dieser
unheüvollen Entwicklung in der Verschmutzung unseres
Grundwassers durch das Abwasser ihre voUe Aufmerksamkeit
zuzuwenden. Wenn trotzdem die Entwicklung der
schweizerischen Abwassertechnik von der Gewässerverunreinigung
in unserem Lande anfänglich überholt worden ist,
so sind hiefür verschiedene Gründe massgebend, von denen
ich einige besonders wichtige herausgreifen will.
Projektierung und Bau von Abwasserreinigungsanlagen
sind in erster Linie Sache des Bau-Ingenieurs. Er ist für die
Fragen der Hydraulik, der hydrometrischen Aufgaben, der
Strömungsprobleme in Sandfängen und Absetzbecken, der
2) Vortrag Prof. Dr. O. J a a g im Vortragszyklus über
Trinkwasserversorgung, ETH, April 1961 : «Die Verschmutzug der Ober-
flächengewässer, eine Gefahr für das Grundwasser.» Vgl. auch SBZ 1952,
S. 427, 623 4ld 617.
Wahl der verschiedenen Maschinen und Apparate sowie für
die bauliche Gestaltung der Anlage zuständig. Der Bau-
Ingenieur ist aber bis heute nicht in der Lage, sich die
wesentlichen Projektgrundlagen, d. h. die chemischen und
biologischen Untersuchungen des anfallenden Abwassers einerseits
und des Vorfluters, in den es abfliesst, anderseits, zu
beschaffen. Es war daher nicht verwunderlich, dass noch
anfangs der 30er Jahre der Stadtrat von Winterthur, vom
Kanton Zürich zum Bau einer städtischen Kläranlage
gedrängt, auf eine diesbezügliche Anfrage von höchster Stelle
die Antwort erhielt, er solle sich mangels kompetenter
schweizerischer Fachleute zur Bearbeitung der Projekte an
ausländische Spezialfirmen wenden.
Einer von mir gemachten Anregung folgend, hat dann
zuerst der Schweizerische Wasserwirtschaftsverband in seiner
im Zürcher Rathaus abgehaltenen Hauptversammlung vom
16. November 1935 beschlossen, sich den Problemen der
Abwasserreinigung in unserem Lande in vermehrtem Masse
anzunehmen. 1936 wurde die Beratungsstelle für
Trinkwasserversorgung und Abwasserreinigung an der ETH ins Leben
gerufen, aus der dann im Jahre 1945 die heutige EAWAG
hervorgegangen ist, die über die notwendigen Fachleute und
erforderlichen Hilfsmittel zur systematischen Durchführung
von Wasser- und Schlammanalysen und andern Untersuchungen
chemischer und biologischer Natur verfügt. Die EAWAG
ist auch in der Lage, auf Grund der in ihrer Versuchsanlage
im Werdhölzli gemachten Erfahrungen dem Bauingenieur in
der Wahl der verschiedenen mechanischen und biologischen
Abwasserreinigungssysteme in technischer und wirtschaftlicher
Hinsicht beratend zur Seite zu stehen. Dieser nun
schon 16 Jahre dauernden Zusammenarbeit von Beratungsstelle
bzw. EAWAG mit privaten Ingenieuren ist es zu
verdanken, dass nun auch in der Schweiz die notwendige
Erkenntnis gereift ist, welche Verfahren, Systeme und Methoden
der modernen Abwasserreinigung sich für unsere
speziellen, gegenüber dem Ausland oft verschiedenen Verhältnisse
eignen.
So hat sich im Verlaufe der letzten Jahrzehnte in
unserem Lande eine ausgesprochen schweizerische Abwassertechnik
entwickelt, die wohl durch Uebernahme bekannter
amerikanischer, englischer, holländischer und deutscher
Erfahrungen und durch deren Anpassung an unsere besonderen
Verhältnisse, aber auch durch Entwicklung eigener
schweizerischer Methoden heute in der Lage ist, für fast jedes sich
bietende Abwasserproblem eine technisch einwandfreie und
doch wirtschaftlich tragbare Lösung zu finden. Dieser
schweizerischen Abwassertechnik muss nun aber auch der
notwendige Nachwuchs gesichert sein. Wie schon erwähnt,
war bisher der von der Hochschule kommende Bauingenieur
nicht in der Lage, die chemischen und biologischen Unterlagen
für die Projektierung einer modernen'Abwasserreinigungsanlage
sich selbst zu beschaffen und zu verarbeiten.
Er sollte daher die Möglichkeit haben, diese Lücke in seiner
Ausbildung an der ETH zu schliessen, wie dies schon seit
vielen Jahren den «Sanitary Engineers» in den Vereinigten
Staaten von Amerika möglich ist. Nach den letzten
Statistiken arbeiten z. B. heute in den USA über 5000 solcher
speziell ausgebildeter Gesundheits-Ingenieure, davon etwa H

