20. August 1949 SCHWEIZERISCHE 'BAUZEITUNG 459
67. Jahrgang Nachdruck von Bild oder Text nur mit Zustimmung der Redaktion und nur mit genauer Quellenangabe gestattet Nr. 34
Das Geschäftshaus «Zum kleinen Pelikan»
Architekten A. E. BOSSHARD,
H. VON MEYENBURG, W.§|pHTJS, Zürich
in Zürich DK 725 2(494.34) Hierzu Tafel 21/22
Die übliche Art, Bauwerke zu betrachten
und sie vielleicht nur allzu kritisch von ihrer
rein optischen Erscheinung her zu bewerten,
kann in vielen Fällen dazu führen, dass die
oft so zähen und jahrelangen Bemühungen
des Architekten übersehen oder gar mit
einem Federstrich zunichte gemacht werden.
Aus diesem Grunde sehen wir uns veranlasst,
einmal ein fertiges Werk, das im Jahre
1947 mit dem Architekturpreis der Stadt
Zürich ausgezeichnet wurde, nicht nur nach
Grundriss, Fassade und architektonischer
Haltung zu würdigen, sondern wir wollen
versuchen, es bis zum Beginn seiner Entstehung
zurück zu verfolgen. Dieser Versuch
soll dem Uneingeweihten zeigen, welchen
Schwierigkeiten sich die Architekten
gegenübergestellt sehen, die ihre Aufgabe ernst
nehmen und gewillt sind, eine Arbeit nicht
nur für den Augenblick und auf die bequemste
Weise zu erledigen.
Die Auffassung ist weit verbreitet, das
Bauen sei — primitiv ausgedrückt — das
zweckmässige Aufeinanderschichten von Steinen
und das Verzieren dieser Steingebilde mit
künstlerischem Schmuck. Selbst als Baufachmann
fällt man gerne in den Fehler, zu
vergessen, dass sich das Bauen aus den
verschiedensten Tätigkeiten zusammensetzt. Die Organisation
des Grundrisses, die Gestaltung der Fassaden und die Wahl
der Materialien können in vielen Fällen zu den leichteren
Aufgaben gezählt werden, während die Finanzierung des
Bauwerkes, die Festlegung der Ausnützung des Grundstückes,
die Beachtung aller Vorschriften öffentlich-rechtlicher und
privat-rechtlicher Natur und schliesslich die Berechnung der
Rendite jene Faktoren sein können, die sich der Verwirklichung
des Bauvorhabens als Hindernisse entgegenstellen,
die einzeln und mühsam überwunden werden müssen. Die
Verhandlungen mit dem Bauherrn, der Verkehr mit den
Behörden, die Kenntnis der Taktik in heiklen Situationen
gehören mit zum Rüstzeug des Baukünstlers, der gewillt ist,
einer guten Lösung zum Durchbruch zu verhelfen. Der
Architekt gleicht dem Puffer, der die harten Stösse auffangen
und dämpfen muss. Seine Tätigkeit erschöpft sich nicht em
Reissbrett. Er muss ein nüchtern denkender Kalkulator sein,
obwohl der Laie gewöhnlich nur eine künstlerische Befähigung
von ihm erwartet. Dieser will schöne Bauten als das
Resultat der Bautätigkeit sehen ; der Weg, auf dem sie
zustande kommen, ist ihm meist völlig gleichgültig. Er hat das
Recht, sich so zu gebärden, denn wir Architekten urteilen
ja über die Leistungen anderer Berufe ähnlich wie er über
unsere Arbeiten.
Der Blick in das Architekturbureau, den wir mit dem
ausgewählten Beispiel vermitteln wollen, kann kein
Kochrezept für Geschäftsbauten sein. Er zeigt aber eindringlich,
welchen Schwierigkeiten sich alle am Werk beteiligten
Interessenten gegenübergestellt sahen und wie diese endlich
überwunden wurden. Ein reich bebilderter Bericht über die
Projektierungsgeschichte des Geschäftshauses Pelikan, der
von der Architektengruppe zusammengestellt wurde, ermöglicht
diesen Einblick. Er liefert uns den Beweis, dass der
Entwurf das Ergebnis äusserst zähen Ringens um eine gute
Lösung war, wobei das Verhandeln und Rechnen ebensosehr ins
Gewicht fielen wie das Zeichnen, Konstruieren und Gestalten.
*
Die Grundstücke der ehemaligen Häuser «Zum Kleinen
Pelikan» und «Zum Hintern Pelikan» gehörten zwei verschiedenen
Besitzern (Bild 2). Zwei Unternehmer-Konsortien
interessierten sich für die Ueberbauung dieser Liegenschaften.
Im Verlaufe der Verhandlungen kamen sie Ubereln, das ungefähr
in zwei gleiche Teile aufgeteilte Gesamtareal gleichzeitig
zu Überbauen. Zur Gewährleistung einer einheitlichen Gestal-
» f*'#^:
w
fr
fe :^l
Bild 1. Ballonaufnahme des Pelikanplatzes aus dem Jahre 1909 Photo Spelterlni
ra
iË-^3
m
g^H m
m
THik
TS
WL
M
&%%ez
\lf-j,'. a/\
^ «50m
Bild 2. Lageskizze des Pelikanplatzes im Jahr 1916
1 Neuegg 2 Grünenhof
3 Grosser Pelikan 4 Hinterer Pelikan
S Kleiner Pelikan 6 Vorderer Talacker
7 Neuer Talhof 8 Talhof
9 Kaufmännischer Verein
tung dieser Bauvorhaben schlössen sich die Architekten dieser
beiden Konsortien zu einer Arbeitsgemeinschaft zusammen
und übernahmen die gesamte Planbearbeitung. Die Bauleitung
blieb jedoch in den Händen der Unternehmer.
Das Baugrundstück liegt in der Ecke Pelikan-Talstrasse
und stösst an eines der schönsten Gebäude Zürichs, den Grossen
Pelikan (siehe SBZ Bd. 119, S. 126*, 14. März 1942). Wer
ZUrich und die Zürcher kennt, wird sofort wissen, worum es
bei dieser Bauaufgabe ging. Die Oase in der werdenden
Grosstadt, der über Eck stehende quadratische Pelikanplatz,
(Bild 1) eine Perle der Stadtbaukunstaus dem 18. Jahrhundert,
war der sich mächtig ausdehnenden Stadt zum Opfer gefallen.
Dieser Platz, der die Kreuzung der Pelikanstrasse mit dem
Talacker bildet, enthält einen schönen alten Baumbestand,
der auf kleinen dreieckigen Rasenflächen wächst. Die
Patrizierhäuser des grossen Pelikan, Grünenhof, Talhof u. a. m.
wären eigentlich nicht' wegzudenken gewesen, denn sie
bildeten mit ihm zusammen eine städtebauliche Einheit. Die
Spekulation mit ihrer nimmersatten Gier nach Grund und
Boden frass aber diese alte Platzumbauung förmlich auf.
460 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 67. Jg. Nr. 34
IS* '¦ys w
Jw 1 lb? : w: - MymÉX X liix—fe J US>/*, s.»SP f WITn 5K ^.m0flifêS& &**J »T.VSi£fö^ »a^Vv*-»^yb=j i.» à*^^*£
V- r-=\ • r
5§s?*r,.. '
; 51 Jj X&/M\ y #/a
$m as> W*casata/tiKJ^iät
Bild 3. Erste Baueingabe Bild 5. Ausführung Bild 7. Gemäss Bauordnung
¦ pi * s n S « n
m
¦LjBËsiKi.
ara
pipili ll'tw^.
Bild 4. Modell zur 1. Baueingabe Bild 6. Modell der Ausführung Bild 8. Modell zu Bild 7
Gerade für diesen Platz und den Talacker wurde schon 1661
eine strikte Bauordnung aufgestellt, die vorsah, dass die
vordere Seite mit aneinandergebauten Wohnhäusern bebaut
werden sollte, alle in gerader Linie, wenn möglich mit gleicher
Höhe, «damit aller Orthen eine feine anständige Ordnung
observiert und gehalten werde, und gemeine Statt syner Zeit
Lob und Ehre davon gehaben möge». Freilich, das Gebäude
des Kaufmännischen Vereins (SBZ Bd. 67, S. 235*, 246* und
Bd. 95, S. 125*) hatte schon vor mehr als dreissig Jahren eine
böse Wunde in diese zierliche Anlange geschlagen. WSssTungen
aber hatten uns mit dieser Narbe bereits abgefunden, wir
kannten den Platz ja nicht anders. Drei von seinen Wänden
waren vor knapp fünf Jahren noch intakt, und wenn man
dem Kaufmännischen Verein den Rücken zukehrte und die
drei noch heilen Platzwände auf sich wirken liess, wähnte
man sich unserer nüchternen und hastigen Zeit entrückt und
um zweihundert Jahre zurückversetzt Jedem, der das Schöne
liebte, eine wahre Augenweide!
Es war leider nicht möglich gewesen, die fünf Minuten
vom Paradeplatz entfernte Anlage zu erhalten. Die dazu
erforderlichen Mittel waren nicht aufzubringen. So kam es,
dass die Platzwand, an der heute der «Grosse Pelikan» noch
steht, auch von der Entwicklung erfasst wurde. Das neue
Gebäude musste mit dem alten Patrizierhaus in gute Be-
ziehung gebracht werden, damit vom Alten gerettet wurde,
was überhaupt noch zu retten war. Es erscheint heute, wenn
man die Platzwand betrachtet, fast selbstverständlich, dass
die Lösung so gefunden wurde. Der niedrige, abgeknickte
Zwischenbau mit der schlichten Durchfahrt und dem ein-
Ks
m
vi
(.1'Sau m mmm/A
MM is
m. **T^\V3££<i \
BUd 9. Grundlage für die kubische Gliederung
fachen Satteldach verbindet die Baukörper des Grossen
Pelikans mit demjenigen des neuen Geschäftshauses und stellt
einen harmonischen Uebergang von alt zu neu her (Tafel 21).
Gerade dieser Bauteil mit der anschliessenden Baumasse des
Neubaues waren Gegenstand einlässlicher und äusserst
sorgfältig durchgeführter Studien, die wir auszugsweise in
Bildern wiedergeben wollen.
Die Gebäude «Zum Grünenhof» und «Zum Neueck», die
nach dem Bau des «Neuen Pelikans» abgebrochen und ebenfalls
durch neue Geschäftshäuser ersetzt wurden, zeigen uns
deutlich, welcher Gefahr das schöne Patrizierhaus «Zum
Grossen Pelikan» ausgesetzt war. Diese Neubauten folgen
den Baulinien und füllen das zulässige Raumprofil aus. Wahrlich,
diese dritte Platzwand entbehrt heute jeden Reizes.
Gegenwärtig wird auch die vierte Platzwand umgebaut, und
bald wird der Grosse Pelikan dort der einzige Zeuge
vergangener Zeiten und Schönheiten sein.
Das Baugrundstück liegt in einer Zone, deren Ausnutzung
normalerweise mit fünf Vollgeschossen und einem
zurückgesetzten Dachgeschoss festgelegt ist. Ausserdem wäre es
möglich gewesen, den Hof teilweise mit einem Gebäude zu
überbauen. Diese Möglichkeiten wurden im Laufe der
Verhandlungen in einer Studie festgehalten (Bild 7 u. 8). Sie zeigt
die Grösse des nutzbaren Raumes und der vermietbaren
Flächen bei äusserster Ausnutzung des Bodens unter den
geltenden Bestimmungen. Auf Grund dieser Bestimmungen war
die Liegenschaft ursprünglich gehandelt worden. Wollte man
nun kleinere Baukörper oder in der Höhe gestaffelte
Baumassen vorsehen, oder wollte man von der Baulinie abweichend
zurückversetzte Baufluchten annehmen, so ergab sich
sofort eine Reduktion der Ausnutzung und eine Senkung der
Rendite. Die notwendige Folge davon war, dass sich die
Architekten zunächst mit ihren Bauherren auseinandersetzen
mussten. Diese Arbeit ist bestimmt mit zum Schwierigsten
zu zählen, was dem Architekten in seiner Praxis zu-
stösst, denn der Bauherr, der normale Renditeobjekte
aufstellt, erwartet von ihm ohne weiteres, dass er seine
finanziellen Interessen bis zum Aeussersten wahrnimmt und
verteidigt. Der künstlerisch empfindende und schöpferisch tätige
Architekt wird aber niemals einer Lösung zustimmen können,
wie sie im Bild 7 u. 8 gezeigt 1st. Die abscheulichen Dachformen,
die kolossalen Baukörper, die den angrenzenden Grossen
Pelikan förmlich erdrückt hätten, zwingen Ihn, andere Wege
einzuschlagen. Die Baumasse musste gegliedert, der richtige
Masstab gesucht und der Bauherr davon überzeugt werden,
SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 1949 Nr. 34 Tafel 21 (zu Seite 460)
<*
^
1
mü Hi
Ulin
1UUI1RS«
ff it Illr Ili!
fi
H imTi
III H
R
k
te*
Ecke Pelikan-Talstrasse
Geschäftshaus «Zum kleinen Pelikan» in Zürich
Architekten: A. E. BOSSHARD, H. VON MEYENBURG, W. NIEHUS, Zürich
«11
» *!&W
%«*4*3** W»1
<%3¥
a
«»
«
SV*.
Mg
11
äsL»&Hä=
LWW
ai
win
IM tf*
"E
««,3«»*«
Café (Piai/.li», als Verbindungsbau mit dem «Grossen Pelikan»
Photo» M. Wolgensinger S. W. B. Kunstdrudt Jean Frey A.-G.. Zürich
SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 1949 Nr. 34 Tafel 22
Treppenvorplatz
¦j?
k
-%.
P«l»I«t««EBZlt«
M
'iiiu-uppnuui
it
<*"
5 ,i*Ë
hS
Eingangshalle
Treppenhaus
Photos M. Wolgenainger S. W. U.
w
pSP
TTTB3- M
J]
y l
i i
20. August 1949 SCHWEIZERISCHE BAUZËITUNG 461
s\
x%~
•V
V_J
—--
I
r*
Bild 10 Bild 11 Bild 12
ZI ÄLÄS^ Hl
3
Bild 13 Bild 14 Bild 15
Bilder 10 bis 16 stellen eine Auswahl von Modellstudien dar, die von der Architektengruppe
und dem städtischen Hochbauamt Zürich angestellt wurden, um die beste Lösung fUr den
Anschluss der neuen Bebauung an den «Grossen Pelikan» zu finden. Angestrebt wurde die
Gliederung, wie sie in Bild 16 wiedergegeben ist. Die Bauausführung, siehe Bilder 5 und 6
auf der gegenüberliegenden Seite, nähert sich dieser Lösung sehr, Bilder 7 und 8 zeigen
deutlich, wie stark der «Grosse Pelikan» von der Bebauung erdrückt worden wäre, wenn
die geltenden Zonenvorschriften rücksichtslos angewendet worden wären.
dass eine gute Lösung nur dann zustande kommen könne,
wenn er auf die maximale Rendite verzichte.
Verschiedene Studien führten zur Ueberzeugung, dass
ein Zusammenbauen mit dem Grossen Pelikan aus praktischen
und raumkünstlerischen Gründen nicht möglich sei, obwohl
der Baukörper an der Pelikanstrasse nur 3'/a Geschosse vorsah
und hinter die Baulinie gesetzt wurde. Schon in diesem
Stadium des Projektes wurde erkannt: der Ausfall von
nutzbarer Fläche im Querbau an der Pelikanstrasse musste durch
eine erhöhte Ausnutzung im Hauptbau längs der Talstrasse
einigermassen kompensiert werden. Dies aber bedingte die
Erteilung einer Ausnahmebewilligung für ein sechstes Voll-
geschoss. Die Auffassung setzte sich schliesslich bei den
Bauherren, der Baubehörde und den Architekten durch, dass auf
alle Fälle eine klare Trennung der neuen Bebauung von der
alten anzustreben sei. Die im Bild 9 gezeigte Gliederung der
Baumassen bildete schliesslich die Grundlage für die weitern
Studien und Verhandlungen.
Leider liess sich das Raumprogramm in den vorgeschlagenen
Baukörper nicht unterbringen, so dass längs der
Pelikanstrasse ein verlängerter und abgewinkelter Baukörper
vorgesehen werden musste, der bis zum gesetzlichen Abstand
an die GrundstUckgrenze des Grossen Pelikans reichte (Bilder
3 und 4). Das Hofgebäude war auch in diesem Vorschlag
noch enthalten. Zum Glück gelang es später, dieses Gebäude
zu eliminieren, da sich der Eigentümer der Nachbarliegenschaft
dazu entschloss, diesen Teil des Grundstückes zu
erwerben, damit lm Hofe eine Grünfläche dauernd erhalten
bleibe. Somit war ein wichtiger Schritt zur Verwirklichung
des Projektes getan, denn nun befürworteten die Behörden
die Erteilung einer Ausnahmebewilligung für das sechste
Geschoss an der Talstrasse. Der Kampf war nun auf das eigentliche
städtebaulich-ästhetische ProblemdesZusammenschlusses
von neu und alt am Pelikanplatz konzentriert. Dachterrasse,
Walmdach, Giebel, gerade oder geknickte Fassaden, Vor-
und Rücksprünge waren jetzt abzuklären.
Während der Planauflage tauchte die eingangs geschilderte
Idee des niedrigen Verbindungsbaues zwischen dem
alten und dem neuen Hause auf. In engster Zusammenarbeit
mit dem städtischen Hochbauamt wurde an Hand von
Kartonmodellen im Masstab 1:200 die beste Lösung für diesen Teil
des Hauses gesucht. Weder die Dachterrasse noch das Walmdach
konnte befriedigen. Die gebrochenen Fassaden, die
abgeschrägten Baukörper, dazu noch die Neigung des gewählten
Satteldaches wurden am Modell in Ihrer Wirkung überprüft.
^_
Die Bilder 10 bis 16
sind ausgewählte
Beispiele dieser
Modellstudien. Sie
zeigen, mit welcher Sorgfalt zu Werk gegangen wurde, um
systematisch das Beste anzustreben. Schliesslich standen
nur noch zwei Varianten im Vordergrund. Die erste (Bild 4)
mit abgeknickter Fassade längs der Pelikanstrasse und
die zweite mit einem ganz einfachen, sauber abgesetzten
Baukörper (Bild 6), der in seinen Abmessungen jedoch
bedeutend kleiner war, als es den Absichten der Bauherren
entsprach. Dieser zweiten Lösung wurde von selten der
Behörde der Vorrang eingeräumt. Die Architekten aber mussten
einen Vorbehalt zugunsten ihrer Auftraggeber anbringen,
denn erneut trat eine Entwertung der Liegenschaft ein. Der
Verzicht auf das Recht, bis zum gesetzlich gültigen
Grenzabstand bauen zu dürfen, wirkte sich nachteilig auf die zu
erwartende Rendite aus. In diesem Stadium schien das Projekt
einem Balle gleich, der zwischen Zonenvorschriften und
Zonenausnützung, Finanzierung und Rendite, Aesthetik und
Sonderbauvorschrift hin und her geworfen wurde. Die
Architektengemeinschaft musste vermitteln, wenn das Bauvorhaben
nicht im Keime ersticken sollte. Sie entwickelte daher die
vorher gezeigte Studie (Bild 8), die die Möglichkeiten
aufdeckt, welche der Bauherrschaft gegeben gewesen wären,
Tabelle 1. Schema für die Berechnung des Landminderwertes
Anlagewert lt. Baueingabe
Kaufpreis des Landes + Zinsen + Baukosten
Mieteinnahmen lt. Baueingabe
M
~A~
Mieteinnahmen beim reduzierten Projekt
Bei gleicher Rendite ist der neue Anlagewert
m
a
r
neuer Landwert a — reduzierte Baukosten
— Zinsen
— Anteil Treppenhauskosten
im Verhältnis
zum Kubikinhalt
— Entschädigung für
entgangenen Gewinn tai
wegfallenden Teil
Rendite
A
M
r »/„
-100
462 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 67. Jg. Nr. 34
wenn sie unter peinlichster Einhaltung des Baugesetzes ohne jegliche
Ausnahmebewilligung rücksichtslos bauen würde. Ganze Stadtteile Zürichs [Sihlporte,
Talstrasse oberer Teil, Bleicherweg usw.] sind in dieser Art gebaut worden; die
neue Platzwand Grünenhof-Neueck entspricht ebenfalls dieser Regel. Ein
Kommentar erübrigt sich ohne Zweifel; es ist nur bedauerlich, dass so viele
verhältnismässig neue Häuser nach dieser zulässigen Ausnützung erstellt wurden. Man
sieht daraus, wie sehr vjn||gj
zweckmässige Vorschriften
das Bild einer Stadt
entstellen können.
Eine erneute Reduktion
der Ausnutzung musste
für die Bauherrschaft
untragbar werden. Um dieses
zu beweisen, erstellten die
Architekten die Kalkulation
gemäss Tabelle 1.
Der errechnete
Landminderwert von 180 000 Fr.
liess sich nicht finanzieren.
Deshalb mussten
wiederum andere Wege
gesucht werden, die schliesslich
zur Erhöfififag der
Rentabilität führten,
indem der Verbindungsbau
zum Grossen Pelikan tiefer
ausgebUdet und seine
Fläche als Laden
eingerechnet wurde.
Immerhin blieb auch so
noch ein ungedeckter
Landminderwert von
65 000 bis 75000 Fr.
bestehen, der ebenfalls
nicht ohne
weiteres auf die
Bauherrschaft abgewälzt
werden konnte. Das
städtische Hochbauamt
bemühte sich nun,
auf dieser Grundlage
die Finanzierung dieses
Fehlbetrages
zustande zu bringen.
Leider blieb der
Erfolg aus, so dass die
Baulustigen sich
genötigt sahen, das
weniger gute ^msM
mit der abgeknickten
Fassade (Bild3und 4)
einzureichen.
Die Baubehörde hat
jedoch ein Gutachten
bei der Heimatschutzkommission
eingeholt und
verweigerte auf Grund
desselben die Genehmigung
dieser Eingabe, da
sie immer noch der
Ansicht war, das bessere
Projekt lasse sich doch
noch verwirklichen.
Erneut schien das ganze
Bauvorhaben In Frage
gestellt. War ein behördlicher
Entscheid noch um-
zustossen, nachdem sich
alle zuständigen Organe
hinter die bessere Lösung
geschart hatten Konnten
die Bauherren überhaupt
noch bewogen werden,
über diese scheinbar
aussichtslose Situation zu
diskutieren In dieser
entscheidenden Phase der
Projektierung musste fast ein
rn
Bild 17.
Querschnitt
durch den
Hauptbau
al Eia
yy\
xim
Masstab 600
HUERSCHNITT
«KO
"T
Tal "irv X*gT Hr^m",
LS•&
N0RMAIGESCH0SS
B00Bild 18. Normalgeschoss Masstab
RESTAURANE
ü »
t N
xwmv*^ß}iyy* â.uz
AERDGESCHOSS
Bild 19 Erdgeschoss, Masstab 600
flu Bild 20 Keller Masstab 1 600
REST
m
j4vajc=r^ _: ¦._:"i DRÏHSCHEIBt
WM\ßm HEIZUNG
rT LLÉ
^
u U N U M C. E R
20. August 1949 SCHWEIZERISCHE BAUZETTUNG 463
^v?*i
t!M
m
H
WÊÈÊÊÊm
Bild 21. Schaufensterpartie an der Talstrasse
tS^^MMi LUFTUNGSFUI6EL
4
BANK
iüNDHOLZ 18 mm^ERSCHWERTER
BLECHTRÄGER
Ì0NNENST0RE
95/4S
3 NP22
110/20/Ü
SCHALUNG 36mrr
BLECH
DACHPAPPE
150/50
AUSSPARUNGEN FUR
ALUMINIUMREFLEKTOREN
SPERRHOLZ 19mm
fl
PARKETT
ék
em^
0OPPELVER6LASUNGra I5SZ1
Bild 22. Schnitt 1 : SO Bild 23. Details der Schaufenster 1:10
SCHAUKASTEN
ZO»!-
SCHAUFENSTER
Bild 24. Grundriss der Schaufensterpartie 1: 50
Wunder geschehen, damit endlich gebaut werden
konnte. Nach reiflicher Prüfung der Lage entschlossen
sich die Bauherren, auf einen Rekurs zu
verzichten. Sie einigten sich dahin, unter sich eine
Regelung zu treffen, um den Schaden zu verteilen,
indem der entstehende Minderwert des Hauses an der
Pelikanstrasse zum grossen Teil vom andern
Unternehmer übernommen wurde. Sofort wurde eine
weitere (dritte) Baueingabe auf Grund des bessern
Projektes eingereicht, die innert kurzer Zeit die
behördliche Genehmigung und die regierungsrätliche
Ausnahmebewilligung erhielt.
Doch damit war der Leidensweg des Projektes
noch nicht etwa beendet ; die kritischste Phase
hatte inzwischen erst begonnen. Die immer weiter
gehende Beschneidung des Querbaues an der Pelikanstrasse
hatte dessen Bauherrn gegen die behördliche
«Allmacht» erbittert und sogar die Zweifel in die
gehörige Vertretung seiner Interessen durch die
Architektengemeinschaft aufkommen lassen.
Bestärkt durch das Gutachten eines befreundeten
Architekten, der mit grosser Vehemenz in die
Diskussion eingriff, hatte er sich dazu umstimmen
lassen, ein von diesem verfasstes Gegenprojekt zu
verfechten. Trotz grösster Skepsis der Architektengruppe
wollte er es mit dieser Lösung — einer
Zwischenlösung, die weitgehend früheren, als
aussichtslos dahingefallenen Skizzen der Architekten
glich — auf einen Waffengang
mit dem Hochbauamt
ankommen lassen. Die
Architekten rechtfertigten sich
durch die Aufstellung der
erwähnten Projektierungsgeschichte,
es wurden weitere
Gutachten von einem
anerkannten Städtebauer
eingeholt, es wurde nochmals
verhandelt mit
Bauherren, Nachbarn, Baupolizei,
Hochbauamt, Heimatschutz,
und nochmals wurden
Modellstudien und Skizzen
gemacht. Schliesslich
brachte ein vermittelnder
Vorschlag der Architektengruppe
die glückliche
Lösung dieser fast aussichtslos
verworrenen Situation.
Es handelte sich um eine
Variante, welche gegen den
Pelikanplatz eine leicht
gebrochene und dadurch eine
weniger breit erscheinende
Giebelfassade vorsah (Bild
18). Dies ermöglichte es,
die Fassade gegen die
Pelikanstrasse bis an die Platzecke
zu verlängern und
damit nicht nur die Proportionen
der beiden Baukörper
zu verbessern, sondern
auch dem Bauherrn eine
Vergrösserung des vermiet¬
baren Raumes zu
bieten. Hochbauamt
und Bauherr konnten
sich dalier auf
die Lösung einigen;
nach Abklärung der
Einzelheiten des
Verbindungsbaues mit
den Nachbarn,
wiederum In Verbindung
mit dem
Hochbauamt, gaben auch
diese schliesslich
ihre Einwilligung
zum neuen Projekt,
A&WASSEk VORDACH
/HEIZLEITUNGEN
L
?FEILLK MASSIV
PLATTENVERKLEIDUNG *-4*.
um
464 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 67. Jg. Nr. 34
und eine erneute, abgeänderte Baueingabe wurde am 21. Februar
endgültig bewilligt, 14 Monate nach dem Datum der
ersten Baueingabe, während in der Baugrube bereits die Bagger
an der Arbeit waren.
Das vorUegende Ergebnis lässt nur ahnen, welche
Schwierigkeiten zu überwinden waren, bis es so weit war, dass das
«Steineaufeinandertürmen» und das «Verzieren» begonnen
werden konnten. Umso mehr verdienen die Bauherren, die
Baubehörden und nicht zuletzt die Architekten unseren Dank
für einen guten Bau, der sich als schlichtes Geschäftshaus
geschickt ins Stadtbild Zürichs einfügt. H. Marti
Die Leitungsverluste beim Hochspannungs-
Gleichstrom durch Schwingtropfen
DK 621.3.015.532:621.315.024
Mit der praktischen Anwendung der GlSchstroni-Hoch-
spannungsübertragung wird die Kenntnis der Erscheinungen,
welche die Deitungsverluste bedingen, vor aUem des Koronaeffektes
immer wichtiger. Die Versuche von M. Pauthenier
und G. Duhaut, deren Ergebnisse in einem Aufsatz in der
Januar-Nummer 1949 der «Revue Generale de l'Electricité»
zusammengestellt sind, bUden einen BeitragfSlur
Untersuchung dieser Verluste. Sie betreffen die Erscheinungen,
deren Sitz die an der Unterseite der Leiter hängenden
Wassertropfen sind. Die natürlichen Verhältnisse wurden in einer
Versuchsanordnimg reproduziert, in der jedoch der
Hochspannungsleiter nicht den Durchgang eines Hochspannungsgleichstroms,
sondern einer elektrostatischen negativen
Hochspannung ausgesetzt wurde. Zur Festhaltung der Beobachtungen
wurden ein Dumont'scher Kathodenstrahloszillograph
und eine Stroboskopeinrichtung für visuelle Beobachtung
und ultraschnelle kinematographische Aufnahmen benützt.
Die Versuche wurden im Hochspannungslaboratoripm des
französischen Centre National de la Recherche Scientifique in
Bellevue bei Paris ausgeführt. Ihre Ergebnisse lassen sich
folgendermassen zusammenfassen:
Bei ziemlich raschem Ansteigen des negativen
Leiterpotentials von Null ab büdet der Tropfen bei einem Potential,
das noch weit unter dem Schwellenwert für den Koronaeffekt
bei trockenem Leiter liegt, plötzlich eine Spitze und stösst
dabei den überschüssigen Teil seines Wassers ab. Das nach
dieser ersten Spitzenleistung im Tropfen verbleibende
Wasservolumen ist unabhängig vom Anfangsvolumen des Tropfens
und für einen Leiter von gegebener Dicke unter gegebenes!
Spannung konstant.
Steigt das negative Potential weiter,p;so gerät der
Tropfen innerhalb eines begrenzten Potentialbereiches in
selbstunterhaltene Schwingungen; sie entstehen durch die
Gegenwirkung der hydrostaijêchen Kapillarspannung des
Tropfens und der auf ihn wirkenden elektrostatischen Spannung,
wobei die durch den Koronaeffekt bewirkte Entladung
während des Durchgangs des Tropfens durch die|Spitzenform
die Schwingung unterhält. Das elektrostatische Feld, das
diese Bewegung verlangsamt, hat einen deutlichen Einfluss
auf die Schwingungszahl.
Mit dem Einsetzen der Schwingungen tritt an der Wasserspitze
des Tropfens die Koronaentladung auf. Der Tropfen am
Leiter bewirkt eine starke Senkimg der Spannuixgsgrenze für
den Eintritt des Koronaeffekts. Während bei einem trockenen
Leiter grösserer Dicke die Koronaentladung bei einem
Feldgradienten von etwa 31 kV/cm auftritt, wird eine solche
Entladung durch den schwingenden Wassertropfen bereits bei
Potentialgradienten bis zu 10 kV/cm herab bewirkt. Dieserà
Effekt wirkt sich bei dicken Leitern ungünstiger aus als bei
dünnen; je dicker der Leiter, desto früher tritt die
Koronaentladung auf, und desto stärker wird der Verluststrom.
Wie die oszillographische Untersuchung beweist, erfolgt
die Koronaentladung im gleichen Tempo wie die Schwingung
des Tropfens, während des Durchgangs des Tropfens durch
die Spitzenform. Die Entladung setzt dabei schroff ein und
klingt mit Rückgang der Spitze ab. Dieses Abklingen
geschieht aber nicht stetig, sondern periodisch, mit einer
Periodizität der Teilentladungen, die weit grösser ist als die
Schwingungszahl des Tropfens. Diese Erscheinung ist im Prinzip und
Ausmass völlig gleich mit der Koronaentladung an einer
festen metallischen Spitze, die lotrecht zur Mantelfläche auf
einen zylindrischen Leiter wie der untersuchte aufgesetzt ist.
Bei glattem zylindrischem Leiter wächst die Frequenz der
.£Ui!^&
m SS*i&ß&, *sss -£-;
A
ac
«£
W.
Bild 1. Verschieben des Leichtmetall-Stauchapparates
(kleines Modell) auf dem Gleis
Schwingungen der abklingenden Entladung linear mit der
Stärke des Entladungsstroms, d. h. etwa linear mit der
angelegten Spannung. Diese sehr regelmässigen Schwingungen,
die denjenigen eines Kippschwingkreises völlig ähnlich sind,
lassen sich aus den Verhältnissen des elektrischen Feldes in
der unmittelbaren Nähe der Spitze erklären, und sind vor
allem an die Ionenemission gebunden. M. Cybulz.
Leichtmetall-Stauchapparate für dk625.143.48
aluminothermische Schienenschweissung
Von Dipl. Ing. ETH R. FRET, Forschungsinstitut Neuhausen
der Aluminium-Industrie A.-G., Chippis
Die aluminothermische Schweissung von Vignol- und
Rillenschienen ist über den ganzen Erdball verbreitet.
Darnach werden die beiden zu verschweissenden Schienenenden
mit einer Sandform umgeben, und darauf wird der Zwischenraum
mit flüssigem Stahl ausgegossen. Der Stahl wird in
einem feuerfesten Tiegel mittels der aluminothermischen
Reaktion erzeugt, wobei Temperaturen von gegen 2500 ° C
entstehen. Unmittelbar nach erfolgtem Eingiessen werden die
Schienen zusammengepresst (gestaucht). Zur Erzeugung der
für den Stauchvorgang notwendigen Druckkraft von über
301 werden auf dem Gleis Stauchapparate (Klemmapparate,
Schienenpressen) benutzt, in die die Schienen durch je drei
Hakenschrauben fest eingespannt werden. Der Apparat sorgt
für die richtige Führung der Schienen. Die Stauchkräfte
werden durch Drehen von zwei Schraubenspindeln erzeugt.
Seit der erstmaligen Anwendung des aluminothermischen
Schweissverfahrens durch H. Goldschmidt vor genau fünfzig
2
«
SSf*
i*
*.
Bild 2. Eine Serie Leichtmetall-Stauchapparate,
lm Vordergrund : grosses Modell fUr Rillenschienen,
im Hintergrund : kleines Modell für Vignolschienen

