Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 83 (1965)
Heft: 23
Artikel: Aufgaben der Stadtplanung Zürich
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-68181
Brief von Architekt Hans Marti an die Bauzeitung
Liebe Bauzeitung,
Welch hohe Ehre und grosse Freude, meinen lieben ehemaligen
Vorgesetzten zum 65. Geburtstag gratulieren zu dürfen. Schade, dass
ich das Wörtchen «ehemalig» niederschreiben muss. Vierzehn lange
Jahre sassen wir doch Seite an Seite, er am neuen stählernen
Chefschreibtisch still und ausdauernd den täglichen Pflichten nachgehend,
ich am uralten hölzernen Pult einer versunkenen Zeit über den
modernen Städtebau und den Sinn der Planung grübelnd. Ging es nicht
weiter, wehte eisiger Wind durch die Spalten, fielen scharfe Hiebe,
immer blieb Werner Jegher ruhig, war Meister der Lage und zuverlässiger
Sekundant zugleich. Mächtige waren es, die mir das Schreiben
verbieten wollten; Hochstehende prangerten die kleine Schreiberseele
an; dem armen Hungerleider, der doch nur kümmerlich von der
Bauzeitung ernährt werden könne, sprach man rundweg die Kompetenz
ab; martialische Töne seien im friedlichen helvetischen Hause
unerwünscht.
Gehabte Schmerzen, die habe ich gerne. Unentwegt und
unerschüttert breitete mein Chef die schützenden Arme über mich aus. In
der Bauzeitung schreibe, wer etwas auszusagen habe, gut begründet
müsse es sein. Die Redaktion wähle und sei verantwortlich. 95
Aufsätze durfte ich unter seinen Fittichen schreiben, über die Grünzone,
das Wohnen, die Arbeit, das Hochhaus, die Ausnützungsziffer, die
Verkehrswege, das Verhältnis Mensch und Städtebau, immer wieder.
Heute sitze ich alleine im Amt und denke mit Wehmut an jene arbeitsreiche
und so fruchtbare Zeit zurück.
«Herr Jegher, darf ich den Titel „Wehe, wenn sie losgelassen ..."
wählen Ist es möglich, Städtebau eine menschliche Aufgabe zu nennen.
Ist nicht Brasilia eine Stadt für Automobilisten und Marathonläufer?
Victor Grün bezeichnet das Auto als den Mörder unserer
gewachsenen Städte. Was meinen Sie dazu? Die Bauzeitung soll
sich für die Reform des Hochschulwesens einsetzen. Expresstrassen
im Gefüge der Stadtkerne stören mich, sie zerstören aber die Städte.
Planung ist kein Gesellschaftsspiel für arbeitslose Architekten und
ehrgeizige Gemeinderäte! Immer mehr Kantone und Städte ziehen
den ungenügend honorierten Projektauftrag dem regulären
Wettbewerb vor! Darf man das?» Tausend Fragen flogen von Tisch zu
Tisch, nur wenige fielen darunter, oft waren lästige dabei, ich denke
an Standesfragen, zweifelhafte Jurierungen und Bauschäden!
Wie oft durfte ich aus werdenden Aufsätzen einzelne Passagen,
ja ganze Abschnitte vorlesen, um ihre Wirkung zu erproben! Wie oft
kamen Manuskripte und Druckfahnen mit Korrekturen und
Anregungen zurück! Interpunktion, Orthographie, Grammatik, Stil, oft
sogar Aussage und Inhalt. Häufig wurde gedämpft, gelegentlich aber
verstärkt, meistens gekürzt. Ich lernte Wiederholungen ausmerzen.
Wie dankbar bin ich Herrn Jegher für dies eine: «Wenn Sie nochmals
darüber nachdenken, können sie mit halb so viel Worten das gleiche
aussagen, dann werden Sie gelesen. Der Same geht auf.»
Nur sehr selten, viel zu selten, greift der Chef selbst zur Feder.
Wie schade - aber im Ablauf des täglichen Geschehens ist das gar
nicht anders möglich, ich habe es selbst aus nächster Nähe miterlebt.
Autoren, Setzer, Bittsteller, Zeichner, Büroangestellte, Freunde, Ver¬
wandte, Politiker, Kollegen, Annoncenvermittler, Agenten, Händler,
Gerufene und Ungerufene in bunter Reihe gingen in der türlosen
Redaktionsstube ein und aus; das Schutzpolster geheimnisumwitterter
Vorzimmer gab es damals noch nicht. Wer anrief, wurde verbunden.
Ein wahres Bienenhaus mit vielen fleissigen Bienen. Wer's nicht
miterlebte, kann's nicht glauben. Nur zwei Mal rissen die Nerven: ein
Bild wurde in letzter Minute von der Firma des Verfassers gesperrt
(eine halbe Seite blieb leer; welche Schande, ungenutztes weisses
Papier in der SBZ!) und ein Cliche stand ein andermal auf dem Kopf,
wo war die peinliche Kontrolle geblieben!
Man muss dabei gewesen sein, um zu wissen, wie die Zeitschrift
entsteht. Woche für Woche rinnt unerbittlich ab. Die Zeit ist von Montag
bis Samstag binggelig genau eingeteilt. Kaum ist die Nummer
erschienen - die Druckschwärze ist noch nicht trocken -, schon liegt die
nächste bis auf Kleinigkeiten fertig auf dem Tisch, es fehlen noch die
Wettbewerbsergebnisse der Woche und der Vortragskalender. Die
übernächste wird umbrochen, Fahnen werden gedruckt, Cliches
ausgeschnitten und geklebt, Korrekturen angebracht, hin zu den Kollegen,
her zum Redaktor, hinunter in die Setzerei, zurück zum Autor, schnell
zum Korrektor (der Jegher selber ist), hinein ins Fach «Nächste
Nummer», obwohl es eigentlich die übernächste wäre. Das habe ich nie
gelernt! Es beginnt die Arbeit an der nächstfolgenden und an der
übernächstfolgenden Autoren werden gemahnt, Zeichnungen mit
den Zeichnern des Hauses besprochen, Wettbewerbsresultate müssen
gesammelt werden, telephoniert wird, geredet, besprochen, konferiert,
wie man will, die Zeit steht ja wegen der SBZ nicht still, und die Leser,
Arch. und Ing., fordern ihr Recht. Dem Ing. erscheinen zu viele Arch.-
Artikel, dem Arch.zu viele Ing. Der Masch.-Ing. wird gut durch A. O.
bedient, der auch dem Phil, etwas bietet. Und dazu die Sondernummern
S.I.A., G.E.P., Muba und zu Weihnachten sollte man doch
feierlich sein, vielleicht auch zu Ostern. Wer schreibt den Nekrolog
eines lieben, eines berühmten, eines nahestehenden Toten, wer
beschreibt die Bücher, die oft serienweise produziert werden, wer gratuliert
wem? Papierstösse, Clichevorlagen, Zeichnungen und Tabellen,
ein Wirbel, ein herrliches Durcheinander.
Herr Werner Jegher hat einen klaren Kopf. Er behält die Übersicht.
Ich habe in all den vielen Jahren nur einmal erlebt, dass er etwas -
einen 60. Geburtstag - wirklich vergessen hat, den Geburtstag eines
berühmten, ihm sehr nahestehenden Freundes. Vielleicht war sogar
ich schuld daran mit meinen Fragen: «Herr Jegher, darf ich ?»
Ja, liebe Bauzeitung, in diesen Sturm- und Drangjahren habe ich
viel gelernt. Ich habe auch einen lieben, mutigen und zuverlässigen
Menschen kennengelernt, dessen unheimliche Ruhe und umfassende
Güte leuchten, ja sie strahlen und spenden Wärme. Jetzt sitze ich
allein in meiner Amtsstube. Mir gegenüber ist gähnende Leere,
niemand sitzt da, den ich fragen, dem ich mein Herz ausschütten könnte.
Wie schön wäre es und wie ermunternd, wenn ich wie damals Fragen
an ihn richten dürfte! Ich denke darüber nach, wie ich ihm, den ich
wie meinen Vater liebe und verehre, Freude bereiten könnte.
Vielleicht so: ich schicke Euch,liebe Bauzeitung.meine jüngste Arbeit, die
ich ganz ohne ihn leisten müsste. Vielleicht habt Ihr Platz, wenn sein
65. gefeiert wird. Euer H.M.
Aufgaben der Stadtplanung Zürich
Von Hans Marti, Delegierter des Stadtrates Zürich
Am 18. März 1964 durfte ich im hiesigen Gemeinderat über den
Stand der Stadtplanung reden, am 18. November fand die Diskussion
statt. Es ergab sich, dass die Stadt, ähnlich anderen öffentlichen
Körperschaften, für die grossen Zukunftsaufgaben im Augenblick zu wenig
Geld hat. Diese Feststellung ist ernüchternd, keineswegs aber
deprimierend. Sie kann aber auch nicht wegweisend für die Zukunft sein;
sie muss uns anspornen. Sonst veraltet Zürich. Die bisherigen Methoden
der Planung und Finanzierung genügen nicht, um eine Grossstadt,
die rings um unsere Stadt heranwächst, in Ordnung zu entwickeln. Wir
müssen anders an das Riesenproblem herantreten als in den letzten
Jahrzehnten.
Schon zwei Mal müsste man in Zürichs neuerer Geschichte Mittel
und Wege suchen, um aus ähnlichen Klemmen herauszukommen
(1893 und 1934). Beide Male aber kam der Anstoss von aussen. Es
waren die Vororte, die auf den Zusammenschluss mit der Stadt drängten,
vorab jene, die in finanzielle Not geraten waren. Die Verschmel-
DK 711.4
Auszüge aus Vorträgen im Z. I. A. und im ACS Zürich
zung mit der Stadt versprach eine Verbesserung der Verhältnisse, die
dann tatsächlich zum Segen beider Teile eingetreten ist. Zürichs
Eingemeindungen haben den Fortschritt bewirkt - das dürfen wir
ruhig sagen - obwohl das, was Zürich heute ist, im schweizerischen
Rahmen schon recht gross, im kantonalen noch viel grösser erscheint.
Rein vom Städtebau - wenn ich mich so ausdrücken darf - hat unsere
Stadt das tragbare Mass erreicht. Die Quartiere ennet des Milch-
bucks, in Witikon, Leimbach und Albisrieden sind weit vom Kern
entfernt; die Höhenzüge des Zürich- bzw. Käferberges wirken
trennend, die stark bewegte Topographie ist der Entwicklung hinderlich.
Eine weitere Eingemeindung - man redet gelegentlich davon - dürfte
nicht angebracht sein, denn alle, die laut und vernehmlich über die
Region Zürich reden, sagen das Gegenteil aus - so auch ich! Gründe
gegen eine weitere, dritte Eingemeindung finden wir in der
Gemeindeautonomie, der wir Schweizer gerne die Referenz erweisen. Die Gründe
sind aber auch darin zu suchen, dass man kaum wüsste, wo die
406 Schweiz. Bauzeitung ¦ 83. Jahrgang Heft 23 ¦ 10. Juni 1965
Grenzen einer neuen Grossstadt zu ziehen wären, und ausserdem
geht es den Gemeinden gut, zum grossen Teil besser als der Stadt, die,
wie wir alle wissen, die Fülle der sich ihr stellenden Aufgaben kaum
mehr lösen kann. Denken wir an
die Wohnungsnot
die Sicherung der Grünzonen und der Freiflächen
die Sanierung des Verkehrs
die Spitalbauten
die Frage der kulturellen Institutionen
die Sanierung der Gewässer
und was sich auf den Sektoren des Schulwesens, des Sports, der
Verwaltung und sonst noch alles zeigt. Die Vorortsgemeinden haben,
wenn sie die anfängliche Druckperiode bestehen, weniger grosse
Aufgaben zu bewältigen. Nach den ersten Schwierigkeiten kommen sie
allmählich in geordnete Verhältnisse, sie können, wenn sie Industrie
oder auch reiche Bürger zuziehen, mit der Zeit sogar die Steuern
senken. Daher haben sie keine Lust und Veranlassung, sich in ein
Gebilde, genannt «Gross-Zürich», aufnehmen zu lassen, dessen Kern
- wie geschildert - Not zu leiden beginnt und dessen Bürger höhere
Steuern zu bezahlen wieder lernen müssen.
Vom Standpunkt der Stadt wäre eine weitere Eingemeindung
bestimmt prüfenswert, denn vieles, was sich heute nicht mehr
auf einfache Weise lösen lässt, könnte schneller und leichter
einer Lösung entgegengeführt werden; ich denke dabei vor allem
an den Wohnungsbau, an die Verkehrssanierung und an den Ausbau
der kulturellen Institutionen. Aber eben, wir wollen keine Vergrösse-
rung des Stadtgebietes, kein Mammutgebilde im Kanton, keinen
«Wasserkopf» in der Schweiz.
Und trotzdem. Zürich wächst ständig, ob wir wollen oder nicht,
es wächst ausserhalb der politischen Grenzen. Die Stadt stagniert
zwar, dafür nehmen die Vororte jährlich um 20000 Einwohner zu,
Jahr für Jahr wird dort eine Stadt so gross wie Zug gebaut, in fünf
Jahren soviel wie ganz Lausanne! Weiter: Jahr für Jahr nimmt die
Zahl der im Umkreis Zürichs immatrikulierten Personenautos um
4000 Einheiten zu (im Kanton sind es gar 20000), und in der City
entsteht kein Parkplatz mehr, kein besseres öffentliches Verkehrs-
©
15 km
A
**»e:
i?v*7 ¦--
-¦¦¦¦:
I -;••• r"y
*•* *ß
%(tf 3 s*-s¦ii
•A •«• »#•••««
•1®
;
7,
c
•-¦•
«L«i
Sa.
r
Si
4 5 Um
Bild 1. Das gegenwärtige Wachstum Zürichs in der Region (Masstab 1:250 000). Dunkelgraue Kreise: Wohnbauten, hellgraue Kreise: Industriebauten.
Jährliche Zunahme der Region rund 20 000 Einwohner
Schweiz. Bauzeitung • 83. Jahrgang Hofl 23 ¦ 10. Juni 1965 407
\/X
¦-; t
7
£&
\»>/ ia««^ ..^¦j
¦ss
7*
«s-S^
ä'-v
*«#;ii:77i
¦¦•:•?
i> ä
/.«.-! -r^jr--
#»Mi
/»ig
'... <* $i^s~-
SMS -il
/•:-.,>:
%ms .--
sfe
¦•:¦-.'•.
*s3 So?'
ü
7, locker bebaut
'/ Wohnzonen X.~i*
dicht bebaute
Wohnionen vif y i ¦/,t't.V i!
S!-od'rkerr
Bild 2. Die schützenswerten Wohnzonen der Stadt Zürich (Masstab 1:100 000). Diese Zonen mit schönem
Baumbestand sind von der raschen Zunahme der Arbeitsplätze auf Stadtgebiet stark bedroht
mittel kriegen wir, auch keine neuen Strassen und Plätze. Ja, wie und
womit sollen Strassen und Plätze gebaut werden, wenn sogar das Geld
für den grosszügigen und schnellen Ausbau des Stadtspitals II im
Triemli fehlt? Das kleine Schwimmbad am Bürkliplatz, welches vom
Föhnsturm vor einem Jahr versenkt worden ist, kann heuer wegen
«Geldmangels» nicht neu gebaut werden. Dieser Zustand darf doch
nicht andauern! Ah Planer bin ich nicht in der Lage, der Stadt zu sagen,
wie sie aus dieser Klemme herauskommt. Das ist Aufgabe unserer
Politiker, Aufgabe der Volkswirtschafter, der Steuersachverständigen,
der Exekutive und der Legislative. Ich kann nur sagen, dass wir zur
Lösung der gewaltigen Aufgaben sehr viel mehr Geld brauchen, als heute
zur Verfügung gestellt wird, und dass wir, wenn wir den technischen
Fortschritt oder die Verkehrssanierung wirklich wollen, dafür besorgt
sein müssen, dass das Baugewerbe dann, wenn die Mittel fliessen, auch
bereit ist, die grossen Summen zu verbauen. Mit andern Worten, wir
Techniker müssen die Projekte ausarbeiten, das Geld müssen andere
bereit stellen. Leistungsfähige Unternehmer haben wir, aber die
Projekte und das Geld fehlen noch.
Man hat mir vorgeworfen, auch ich wisse kein Rezept, wie man
aus der gegenwärtigen Misere herauskomme. Das stimmt, ich will
das nicht beschönigen. Ich konnte bis jetzt nur ein Sofortprogramm
vorlegen. Die Lösung der staatsbürgerlichen und finanzpolitischen
Probleme, die ich zur Bewältigung der Zukunft aufgedeckt habe, muss
von anderen Gremien gefunden werden, ich denke dabei an Ausschüsse
aus den verschiedensten Kreisen, aus Kreisen der Wirtschaft, der Politik
und der interessierten Fachverbände - auch die Verkehrsverbände sind
aufgerufen! Sicher scheint mir, dass sich Juristen mit den
rechtsstaatlichen oder staatsrechtlichen Fragen abgeben müssen, denn die
Verwaltungen von Stadt und Kanton reagieren vorläufig eher
ablehnend. Sicher ist auch, dass sich die Nationalökonomen mit dem
Problem beschäftigen müssen, denn von sich aus werden unsere
Politiker nicht an die grossen Finanzfragen herantreten; weder imj^
Kantonsrat noch im Gemeinderat wird man mit grosser Begeisterung
oder aus freien Stücken neue grosse Finanzlasten anpeilen wollen.
Schliesslich, so glaube ich, werden sich die Soziologen des Phänomens
«wachsende Grossstadt» annehmen müssen, denn es ist doch so.
dass das Volk im grossen, immer grösser werdenden Raum Zürich
leben muss. Die Tatsache ist nicht wegzudiskutieren, dass zwischen
Meilen-Uster-Effretikon-Regensdorf-Dietikon-Affoltern am Albis-
Horgen eine einzige grosse Stadt heranwächst, die durch einen
ausgedehnten Gürtel von Einfamilienhäusern bis Hombrechtikon, Otel-
fingen, Mutschellenpass im Aargau und Albis ergänzt wird. Überall
leben die «neuen» Zürcher, die, weil gute Verbindungen zur Stadt
fehlen, gezwungen sind, mit ihrem eigenen Fahrzeug zur Arbeit zu
fahren, was bei uns, vorab in der City, täglich die bekannten
Verstopfungen erzeugt. Und weil das Wachstum in der geschilderten Art
ringsum erfolgt, haben wir die Probleme auf allen Zufahrtsstrassen
und auf allen wichtigen Plätzen der Stadt gleichzeitig. Nehmen wir
als Beispiele die Bellerivestrasse, die Rämistrasse und den Mythenquai
oder die Birmensdorferstrasse, die Badenerstrasse und die Hardturm-
strasse, von überall her strömen bei Arbeitsbeginn die Automobile
in dichter Folge ein. Bei Arbeitsschluss fahren sie in umgekehrter
Richtung aus. Mit bestem Willen lässt sich keine sofort wirksame
Lösung für alle Richtungen finden, weil die Stadt in allen Richtungen
gebaut worden ist. Rein zufällig reihen sich die Bauten und Quartiere
längs unseren Ausfallstrassen auf. Die Forchstrasse ist ein
Musterbeispiel. Zuerst die Quartiere rund um den Krcuzplatz, dann diejenigen
von Hirslanden, Rehalp, Zollikcrberg, Zumikon. Forch, Egg usf. Je
weiter draussen wir uns befinden, umso grösser die neuen Baugebiete,
umso lockerer aber sind sie überbaut. Alle Fahrzeuge fahren auf der
Forchstrasse ein, die zwischen dem Kreuzplatz und dem Bahnhof
Stadelhofen in der Krcuzbühlstrasse endet, woselbst für das Automobil
nicht einmal mehr eine freie Fahrspur besteht. Am Platz vor
dem Bahnhof Stadelhofen ist der Knopf vollkommen. Viele, die in
408 Schweiz. Bauzeitung • 83. Jahrgang Heft 23 • 10. Juni 1965
V -V
¦ :; ^
7x
7
mzyn y-.
/ ir
s-V
r^s:^Wmö7ßi7'-7
üäSBrn
s »
?%,
s
:¦¦ r? ss-.
'' «.,
- :* r^-Äfe
«<!?*».¦-
iw**r£äe£ä' ÄVftK K
8g§$ rs-s'
¦
h »s-s.
iVsS/¦-1-. .-: «fj
5 Ni
SS-¦
mnrf r
Ausdehnung der, Cirt)
7%.:..'.Fi;
Ausdehnung der. Schulen
AusrdeKi*Cbng--deri Industri
m
Büros: in Wohnqebieren
:,.. ..-¦¦¦
Bild 3. Die Ausdehnung der Arbeitsgebiete im Stadtkörper Zürichs (Masstab 1:100 000). Die City dehnt sich nach
allen Seiten aus. Büros dringen in die schönen Wohnquartiere ein, die Hoch- und Mittelschulen ebenfalls
der Innenstadt zu tun haben, lassen das Auto resigniert in den
Quartierstrassen beim Kreuzplatz stehen, die Tag für Tag über und über
mit parkierenden Autos belegt sind. Ähnliche Beispiele Hessen sich
viele aufzählen. Ich wollte nur andeuten, dass das Verkehrsproblem
kein stadtzürcherisches allein mehr ist. Das Wachstum der Landschaft
verursacht die Kalamitäten im Innern; die Stadt ist für sich
allein nicht mehr in der Lage, die Probleme zu lösen. Eine
übergeordnete Organisation besteht nicht, und so bleibt denn alles schön
beim alten, wenn wir uns nicht aufraffen, um die Lösung als Staatsbürger
zu suchen.
Stand der Verkehrsplanung
Was können wir nun auf der technischen Seite vorkehren, um
das Verkehrsproblem zu meistern? Auf Grund der 1953 in Auftrag
gegebenen, 1955 abgelieferten Gutachten Pirath-Fcuchtinger und
Kremer-Leibbrand kamen die Zürcher Behörden zur Überzeugung,
dass man die Strassenbahn aus den Strassen entfernen müsse. Das
Tiefbahnprojekt, welches am 1. April 1962 zur Abstimmung gelangte,
war das Resultat langjähriger Bemühungen. Nach der gewaltigen
Ablehnung des Projektes herrschte Ratlosigkeit. Sollte man überhaupt
beim alten Tram bleiben, war eine moderne U-Bahn, die das Volk ja
auch schon abgelehnt halte, das Richtige? Sollte man die
Bundesbahnanlagen verbessern? Wäre es zweckmässig, sofort und radikal
auf das individuelle Automobil und den Omnibus umzustellen? Sollte
man das Auto aus der City aussperren, oder gab es sonst eine gangbare
Lösung? Die von Automobilisten sicher gern diskutierte Variante
der radikalen Umstellung auf individuell gesteuerten und schienenfreien
Verkehr kann für Zürich nicht in Frage kommen, weil das
vorhandene, aus alten Gemeindestrassen zusammengesetzte Strassen-
netz verwinkelt, viel zu schmal und mit ganz wenigen Ausnahmen
nicht entflochten ist. Klein- und Mittelstädte wie Biel, Winterthur,
St. Gallen und Luzern können zum schienenfreien System übergehen,
weil sich die Zahl der täglichen Berufsfahrten in erträglichem Rahmen
hält, die Staffelung der Arbeitszeiten wirkt sich noch gut aus. In
Grossstädten kommen wir aber ohne gut funktionierendes Massentransportmittel
einfach nicht aus, und dieses hat sich auf der Schiene am
besten bewährt.
Ich selbst bin nicht Verkehrsingenieur, ich muss mich an das
halten, was dieser Spezialist mir sagt. Jede Fahrspur schluckt in der
Innenstadt, wenn es hochkommt, 700 Fahrzeuge, d. h. nur dann,
wenn die Lichtsignalanlagen aufeinander abgestimmt und die
Kreuzungen und Plätze gut geregelt sind. Wollten wir die Leistungsfähigkeit
der Spuren etwa aufs Doppelte steigern, so mussten wir alle
Plätze entflechten, d. h. wir mussten Unter- bzw. Überführungen
bauen, und die lästigen Kreuzungen mussten ebenfalls unterbunden
werden. Dazu - ich wiederhole und betone - mussten viele Strassen
stark ausgeweitet werden. Amerikanische Städte haben diesen Weg
beschritten, ohne jedoch das Verkehrsproblem zu meistern. Sie haben
die Stadtzufahrten verbessert, in der Innenstadt Parkplätze gebaut
und damit erreicht, dass die Zentren von Innen her ausgehöhlt wurden.
Diese dienen nur noch als Arbeitsplatz, während das Geschäftsleben
in die bekannten Shoppingcenters auswanderte. Heule sind viele
amerikanische Städte, die ihr öffentliches Verkehrsmittel verkümmern,
z. T. sogar eingehen Hessen, gezwungen und mühsam bestrebt, neue
Anlagen für den Massentransport auf die Beine zu Stollen.
Die Variante «Umstellung auf individuelle und schienenfreie
Transporte» fällt für Zürich aus. Das haben übrigens schon Piralh-
Feuchtinger und Kremer-Leibbrand nachgewiesen. Selbst wenn wir
annehmen würden, wir hätten genügend Geld und der Raum sei
auch vorhanden, um einen Stadtumbau in diesem Sinne durchzuführen,
er würde auf die Dauer doch nicht genügen. Wir haben 12
Spuren, die zur engern Innenstadt führen, die unter den geschilderten
Schwoiz. Bauzoitung • 83. Jahrgang Heft 23 • 10. Juni 1965 409
as
Bild 4. Das von Kanton und Stadt Zürich entwickelte Netz der
Hochleistungsstrassen im Räume der Region Zürich. Autobahnen, Autobahnring,
Stadtkerntangenten, Cityring und Radialstrassen
günstigen Voraussetzungen 18000 Fahrzeuge in der Stunde bewältigen
würden, die für die rund 70000 Arbeitsplätze, die wir heute hier schon
haben, nicht genügen, für die 140000, mit denen wir in Zukunft rechnen,
überhaupt nicht mehr genügen würden. Ganz abgesehen von der
Leistungsfähigkeit der Strassen ist festzustellen, dass der Raum, den
wir für das Abstellen der vielen Fahrzeuge benötigen, einfach nicht
vorhanden ist.
Wollte man dem Parkierungsbedürfnis einigermassen gerecht
werden, so mussten wir im Bereich der Kernstadt 12000 Parkplätze
oder Abstellmöglichkeiten schaffen, jeder Platz zu 25000 Fr. ergäbe
die schöne Summe von 300 Mio Fr., die wir nur für den Bau von Garagen
in der City und möglichst angrenzend aufzubringen hätten. Total
stehen uns aber für den gesamten Tiefbau jährlich nur 32 Mio Fr.
zur Verfügung!
Die Wiederaufweckung der Tiefbahnidee scheint angesichts der
gewaltigen Ablehnung nicht geboten zu sein, jedenfalls jetzt noch nicht.
Das Tram im Untergrund und die Strassen frei für den Individual-
verkehr ist die Konzeption, wie sie jetzt in verschiedenen deutschen
Städten (Köln, Stuttgart, Essen) verwirklicht wird. Das Unsympathische
daran ist, dass der Trampassagier und folglich der Fussgänger
dauernd unter den Boden verwiesen wird, ohne dass grosse zeitliche
Gewinne erzielt werden. Vermutlich hat dieses Argument neben den
grossen Baukosten und den während Jahren aufgerissenen Strassen
am meisten Anhänger gefunden und die Tiefbahn torpediert.
Ich hoffe, dass die Diskussion um die fehlenden Projekte und
Finanzen nicht einschläft. Es ist nötig, dass sich die Öffentlichkeit
dauernd und intensiv mit diesen Dingen auseinandersetzt, damit die
zuständigen Instanzen Mut bekommen, die Probleme zu erkennen
und gangbare Lösungen zu suchen. Bis jetzt machte man der Stadt
gerne Vorwürfe, weil man selbst nicht tiefer in den Stoff eindringen
wollte. Es war ja auch bequem, den Sündenbock fand man bei den
Verkehrsbetrieben, der Polizei, dem Bauamt - und dabei liegt os doch
an uns allen, wenn es auf regionaler Ebene nicht vorwärts geht.
Immerhin, eines wurde gut angepackt: Stadt, Kanton und Bundesbahnen
haben je 150000 Fr. zur Verfügung gestellt, damit der Trans-
portplan der Region Zürich erstellt werden könne. Vor genau zwei
Jahren wurde Ing. Hans Barbe mit der Durchführung dieser grossen
Aufgabe betraut; er war verpflichtet, seinen Schlussbericht am 1. April
dieses Jahres abzuliefern, was er auch getan hat. Fast gleichzeitig ist
der von Arch. Hans Litz und Ing. Hans Barbe verfasstc Bericht über
die Parkordnung in der Stadt fertig geworden, dazu - das ist für die
Weilerentwicklung der Hauptstrassen unserer Stadt von besonderer
Bedeutung - ist der Bebauungsplan im Stadtplanungsamt in
Vorbereitung. Die Steine des Mosaiks sind zusammengetragen, jetzt geht
es darum, die Konzeption der Grossstadt zu entwerfen und ihr Leitbild
allmählich zu zeichnen. Mit wenigen markanten Strichen kann
man das heute tun.
Obwohl das Wachstum zur Millionenstadt nicht aufzuhalten
ist, soll Zürich den behaglichen Charakter nicht verlieren. Es kann
nicht ohne weiteres hingenommen werden, dass die durch die
Jahrhunderle gewachsene und so schön geformte Stadt von innen ausgehöhlt
und allmählich zu einer harten, brutalen und lieblosen Arbeitsstätte
umgeformt wird. Es mag sein, dass dieser Satz in Wirtschaftskreisen
missverstjnden wird, deshalb sei deutlich hervorgehoben,
was damit gemeint ist. Sicher ist, dass die private Wirtschaft die Triebfeder
oder der Motor der Entwicklung ist und hoffentlich immer
bleibt. Sicher ist auch, dass zentrale Funktionen dieser Wirtschaft nur
im Kern der Stadt erfüllt werden können. Es zweifelt auch niemand
daran, dass es notwendig ist, zentralen Raum für die Verwaltungen
mittlerer und höherer Stufen zur Verfügung zu stellen. Schliesslich
ist es für den Bestand der grossen Stadt auch nötig, steuerkräftige
Unternehmungen aller Art hier anzusiedeln. Was aber grosse und
immer grösser werdende Bedenken auslöst, ist die Tatsache, dass der
Umwandlungsprozess von der Wohnstadt zur Arbeitsstadt praktisch
überall und gleichzeitig vor sich geht. Durch die enorme Zunahme der
Arbeitsplätze in der Stadt werden die Wohnungen aufs Land hinaus
gedrängt. Nicht nur die Villen- oder Landhausbesitzer suchen das
Weite, sondern auch die Wohnungen des Mittelstandes und der
Arbeiterschaft müssen im Umland verwirklicht werden. Ob wir diesen
Prozess einfach als Gottes Fügung hinnehmen oder uns eines Besseren
besinnen wollen, das ist die Frage, die ich der Öffentlichkeit deutlich
stelle. Im ersten Falle wird die Änderung des Stadtcharakters nicht
zu vermeiden sein, im zweiten müssen wir rechtliche Vorkehrungen
treffen, damit ausreichende und schöne Wohnquartiere innerhalb der
Stadt dauernd erhalten bleiben. Es mag sein, dass der Umwandlungsprozess
einem Naturgesetz entspricht, aber mir als Planer, der diese
Stadt liebt, täte es im Herzen weh, wenn er zur Zerstörung dessen
führte, was an Zürich liebenswert ist, und das ist ausser dem Masstab
und der Gliederung in lebendige Stadtquartiere vor allem der schöne
Baumbestand auf privaten Grunde. All das ist stark gefährdet.
Wir Planer sind ohnmächtig, wenn das Volk teilnahmslos bleibt.
Das Zunehmen der Büros führt zum Andrang des Verkehrs, zur
Verkehrsnot, die uns die grossen, kaum lösbaren Aufgaben stellt. Dem
Grundeigentümer ist es im Prinzip überlassen, was er mit seinem
Grundstück anfangen will. Es erhebt sich heute die Frage, ob diese
Einstellung zum privaten Grundeigentum bei zunehmender Stadt-
grösse und zunehmender Verflechtung, ich möchte fast sagen,
Verfilzung der Beziehungen, auf die Dauer richtig und haltbar sein kann.
Man verstehe mich recht, ich plädiere nicht für eine Enteignung oder
kalte Aushöhlung des Eigentums an und für sich, sondern für eine
zweckmässigere, der geordneten Grossstadt besser entsprechende
Nutzung desselben. Die hohe Ausnutzung unserer Kernzone zum
Beispiel, die aus dem letzten Jahrhundert stammt, erzeugt den
Verkehr, den wir nicht bewältigen können. Ich habe ausgerechnet, dass
in dieser Kernzone allein über 300000 Arbeitsplätze eingerichtet
werden könnten, rund 3>/2 mal mehr als sich heute dort befinden!
Wehe uns, wenn das eintreten sollte, dann wären wir überhaupt nicht
mehr in der Lage, den Verkehr auch nur einigermassen befriedigend
zu bewältigen.
So leid es mir tut, ich muss entweder für eine massive und wirksame
Reduktion der Ausnützungsmöglichkeiten dieser Zone plädieren,
oder, was mir sehr viel sympathischer wäre, mich dafür einsetzen,
dass die vorhandenen Wohnzonen dauernd gesichert werden. Ich weiss,
dass der Grundeigentümer alter Schule das nicht gerne hören und mir
Antiliberalismus vorwerfen wird; ich weiss aber, dass es der gleiche
Grundeigentümer ist, der uns vorwirft, wir lösten die von ihm erzeugten
Probleme nicht! Nun habe ich in Zürich die nicht leichte Aufgabe
übernommen, die Wahrheit zu sagen; ein Teil davon ist, dass die hohe
Ausnützung und der zu knappe Strassenraum im Grunde genommen
ein und dasselbe sind und dass wir unpopuläre Massnahmen
vorschlagen müssen, nachdem seit Jahrzehnten Versprechungen abgegeben
wurden, die skizzierten Probleme seien lösbar. Ja, die Tiefbahn,
die die Strassenbahn vergraben hätte, wäre eine einigermassen gangbare
Lösung gewesen, indem neuer Verkehrsraum dort geschaffen
worden wäre, wo die Verhältnisse am brenzligsten sind - aber das
Volk hat diese Lösung abgelehnt.
Die technischen Studien müssen von der Voraussetung ausgehen,
dass es möglich sein werde, den Charakter Zürichs zu erhalten, und
dabei sind die rechtlichen Gegebenheiten und die wirtschaftlichen
Tendenzen ganz anders gelagert. Wenn uns also der Charakter Zürichs
so viel wert ist, wie ich meine, dann müssen wir den Mut haben, es
zu sagen und entsprechende Vorkehrungen zu treffen, damit die
Wirtschaft nicht Unsinniges fordert und das Recht zweckmässig geändert
410 Schwoiz, Bauzeitung • 83. Jahrgang Heft 23 • 10. Juni 1965
*%M>~z«f**~:&?% Ww• A
V Vi..*» i-.v
s,s.: r
I~. ^ Jr-fy&f -7 " «,
"*»¦;.-y V. ¦
#Ä1 £=**»
'v ¦:¦
£K
- ¦
9<S
*¦•-.
^::y
->?
"W^^l
¦<¦
-
7.n>-^.lf"
7,
M®M S¦¦:.;;: ss.J
7r-
,.:- ¦ }sV mm MhfM"Pp.sJ>?
UhMw
t'i%%^|s-s
w.
% «;« ÄV SU ,vv>i«. /•¦•-.!$ s;t
3 7
kjMü ?ass©
¦-V
yjtfälIB&.«ki'fj>'
V8:Vv;j.s-s
tild 5. Das bestehende Strassennetz ist verwinkelt und en
ehende, gut befahrbare Hauptstrassen fehlen
gmaschig. Durch- Bild 6. Durch die Verbesserung und den Ausbau vorhandener Strassen
sollen Stadtkerntangenten entstehen. Der Seetunnel dient zur Entlastung
des Kerns
werde. Unterlassen wir diese Auseinandersetzung, weil sie uns zu
unbequem ist, dann ist nicht zu erwarten, dass irgend etwas besser
werde, im Gegenteil, alles verschlimmert sich im Laufe der Zeit.
Verkehrsfragen
Man rechnet damit, dass Zürich ein neues schienengebundenes
Massentransportmittel in die Wege leiten muss, dessen erster Ast den
Kreis 11 und das angrenzende Glattal bedienen wird. Vorstudien für
eine Linie vom Stadtzentrum nach Norden sind im letzten Jahre in
Auftrag gegeben worden, der Untergrund wurde untersucht, ein
Vorprojekt, welches vom Büro für Wasserkraftanlagen der Stadt Zürich
angefertigt worden ist, liegt vor; es ist allerdings noch nicht besprochen
worden. Ich nehme an, dass es gleichzeitig mit den Studien Barbes
bekanntgegeben werden kann.
Die Fragen, die mit dem Bau eines neuen Massentransportmittcls
zusammenhängen, sind vielschichtig und komplex, sie greifen, wenn
man an die Erschliessung der Landschaft denkt, weit in die Regionalplanung
oder Regionalpolitik hinein und tangieren somit staatsbürgerliche
Belange. Trotz meiner Vorstösse wird nicht viel unternommen,
das Eisen ist zu heiss, niemand will es anpacken. Ich will hier
wiederholen, was ich andernorts schon sagte: Wenn wir auf diesem
Gebiete nichts tun, so bleibt einfach alles beim alten, es geschieht
dann einfach nichts und der nächste, der mit den Grundfragen der
Stadtplanung betraut werden müsste, ein «Superdelegierter», wird in
zehn oder zwanzig Jahren einfach feststellen müssen, dass es inzwischen
zu spät geworden ist. Heute haben wir noch Zeit, wenn auch nur wenig.
Ich stehe nicht gerne als Mahner hier, aber eines muss ich gerade
hier deutlich sagen: Wenn wir nicht bald eine Lösung für das öffentliche
Verkehrsmittel der Grossstadl haben, werden wir bestimmt keine
Lösung für das Problem des individuellen Verkehrs finden. Je grösser
nämlich eine Stadt wird, muss ein um so grössererTeil ihres täglichen
Berufsverkehrs gut funktionierenden öffentlichen Verkehrsanlagen
übergeben werden können. Die Kleinstadt kommt noch ohne öffentliche
Transportanlagen für den Nahverkehr aus, die Mittelstadt
braucht bereits solche, die Grosssladt kann ohne sie nicht leben! Ich
richte einen eindringlichen Appell an alle, die guten Willens sind:
Helft uns durch aktive Mitarbeit, die Aufgaben zu lösen! Inder
wachsenden Grossstadt brauchen wir U- oder S-Bahnen, gleich wie wir
sie nennen wollen, die die Wohnsicdlungen mit dem Kern verbinden!
Es hat keinen Sinn, über die Korrektur einzelner Strassen und Plätze
zu grübeln, es ist nutzloses Unterfangen, Parkplätze, Expressstrassen,
Cityringe und wie die Dinge alle heissen mögen, zu fordern, die des
Automobilisten Herz höher schlagen lassen, wenn wir nicht vorher
ein gut funktionierendes Massentransportmittel im Untergrund haben,
welches Strassen und Plätze für den individuellen Verkehr freigibt.
Die Schwerpunkte der Stadt, die konzentrierten Arbeitsgebiete, müssen
gut mit den Wohnzonen verbunden sein. Als Bestandteil der Grossstadt
ist das moderne Massentransportmittel nicht wegzudenken.
Autobahnen, Expressstrassen, Stadtkerntangenten und Cityring
Auch hier ist eine Feststellung grundsätzlicher Natur zu machen.
Diese unter dem Sammelbegriff der Hochleistungsstrassen stehenden,
vornehmlich dem Automobilisten dienenden Verkehrswege hoher
Ordnung, lassen sich nicht für sich allein betrachten, wie das leider
bis noch vor ganz kurzer Zeit der Fall war: Einerseits sind sie mit
dem Stadtorganismus und seiner funktionellen Struktur und andrerseits
mit dem zu ihnen gehörenden Parkraum zu behandeln. Tun wir
das nicht, so kommen wir einfach nicht weiter, was die Vergangenheit
deutlich genug bewiesen hat.
Und wie ist es, wenn wir die Strassen allem ohne die dazugehörende
Parkierung betrachten? Es wäre, wie wenn wir Getreidemühlen
bauten, ohne Säcke fürs Mehl bereitzuhalten! Ich bin verpflichtet,
hier das zu wiederholen, was ich im Gemeinderat und im Ingenieur-
und Architektenverein deutlich sagte: Ich glaube, es wäre besser, wir
bauten zuerst die vielen notwendigen Parkplätze und erst dann die
Strassen hoher Leistungsfähigkeit. Ich darf guten Gewissens so reden,
weil das Gerippe der Hochleistungsstrassen in der Planung wenigstens
vorliegt. Der Kanton hat sein Hauptstrassennetz entworfen und im
Oktober des vergangenen Jahres bekannt gegeben, das Stadtplanungsamt
legt nächstens eine Broschüre über seine Studien für den
Hauptstrassen richtplan - eben den Bebauungsplan - vor, und die von der
Stadtplanungskommission geprüfte Parkraumplanung steht vor ihrem
Abschluss. Wir wissen also, was wir wollen und sind in der Lage, die
Reihenfolge der Verwirklichung festzulegen.
Schlussbetrachtungen
Es war mir vergönnt, vier sehr schwere Brocken hier zu deponieren.
1. Das Wachstum Zürichs über die Stadtgrenzen hinaus ist Tatsache
geworden, der wir nicht mehr gedanken- und tatenlos zuschauen
dürfen.
Schweiz. Bauzeitung • 83. Jahrgang Hell 23 • 10. Juni 1965 411
iLULUMUJJ^
EM
W
-'¦-.
\
c
C '-¦
\.TU
Autobahnen
Vohrfahrfberechhigte Strossen
Hauptsfrassen mit Tram
stark verschärftes Parkregime¦ verschärftes Parkregime
l| Areal SBB
Bild 7. Der provisorische Zusammenschluss der Nationalstrassen auf
Stadtgebiet soll im Zuge der "Westtangente» (punktierte Linie) erfolgen.
Schwarz ausgezogen: N 1 und N 3 im Bau
Bild 8. Durch die Zusammenarbeit von Stadtplanungsamt, Verkehrsbetrieben,
Hoch- und Tiefbauamt und Polizei soll das «Sofortprogramm» für die
Verkehrssanierung in den nächsten Jahren verwirklicht werden
2. Die Fiitanzknappheit der Stadt hat uns wohl erschreckt, sie darf
uns aber nicht zur Tatenlosigkeit verurteilen.
3. Die Verkehrsprobleme können nicht mehr im Rahmen der Stadt
und nicht mehr für sich isoliert betrachtet werden.
4. Für die nächsten Jahre - in denen die grossen Aufgaben noch nicht
angepackt werden können - müssen wir mit den uns zur Verfügung
stehenden Mitteln ein Sofortprogramm verwirklichen.
Zu diesen Brocken möchte ich noch einige Ausführungen
allgemeiner Natur machen, denn behauen wir sie nicht, so werden wir
uns stets den Vorwurf machen lassen müssen, dass wir vor der Grösse
der Aufgabe zurückgeschreckt sind; die Brocken bleiben als Hindernisse
im Wege liegen. Behauen wir sie hingegen, so werden sie
Bausteine zum grossen Werk.
1. Das regionale Wachstum
Es ist höchste Zeit, den Raum Zürichs zwischen Meilen-Uster-
Wallisellen-Regensdorf-Dietikon-Hedingen-Langnau und Horgen als
städtebauliche Einheit zu erfassen. Die Wohn- und Arbeitsstätten
dieses zentralen Raumes müssen mit dem Vorortgürtel im Umkreis
von rund 15 km betrachtet werden, weil sich dort die noch teilweise
ungenützten Reserven befinden. Wir müssen Mittel und Wege finden -
unter Wahrung der Gemeindeautonomie und unter Berücksichtigung
des privaten Verfügungsrechtes über Grund und Boden - die es uns
erlauben, diesen grossen Raum, den ich als Lebensraum der Grossstadt
bezeichnen will, so zu organisieren, dass die Stadt - und nun
meine ich das heutige Zürich - in Ordnung weiterleben kann. Die
zentralen Aufgaben muss Zürich selber lösen, aber auch lösen können.
Als Staatsbürger müssen wir uns alle bemühen, nach Organisationsformen
zu suchen, die es uns erlauben, einen so grossen Siedlungsraum
zu überblicken und schliesslich zu bewältigen. Angesichts
unserer Einstellung zu Gemeinde und Kanton und im Hinblick auf
unsere schweizerischen Eigenarten sind das Probleme staatsbürgerlicher
Natur, die ein einzelner überhaupt nicht anpacken, geschweige
denn lösen kann. Wenn es mir gelingt, die Grösse des Raumes und den
Umfang der Aufgabe wenigstens einigermassen abzustecken, will ich
dankbar sein. Wenn es mir ferner gelingen sollte, die, die berufen
sind, die Lösungen zu suchen, etwas anzuspornen, will ich zufrieden
sein. In diesem Sinne richte ich an alle, die in Stadt und Gemeinden,
in Kanton und Bund mit Planung etwas zu tun haben, den eindringlichen
Appell, sich der rechtlichen Belange anzunehmen. An die Kreise
der Wirtschaft richte ich die grosse Bitte, Regionalplanung nicht
als Tätigkeit einzelner Spinner abzustempeln, sondern an ihrer
Bearbeitung mitzuhelfen. Und schliesslich rufe ich alle Bürger auf, uns
bei der Lösung zu helfen, denn wir Planer sind allein zu schwach dazu!
2. Finanzen
Die Tatsache, dass Zürich in eine Finanzknappliett hineingerutscht
ist, soll und darf uns nicht zur Untätigkeit verdammen. Nichts wäre
verfehlter, als die Hände in die Tasche zu stecken und sie womöglich
zur Faust zu ballen. Es ist so: die Stadt hat heute für die Bewältigung
ihrer Tiefbauarbeiten jährlich nur 32 Mio Fr. zur Verfügung, davon
sind rund 12 Mio für Kläranlagen, 4 Mio für Grünanlagen und Friedhöfe,
6 Mio für normale Strassenbauten und Unterhalt, weitere 5 Mio
für bereits angefangene grössere Bauten und rund 5 Mio für
Landerwerb und andere Ausgaben gebunden, sodass für neue grosse
Sanierungen auch kein Franken mehr übrig bleibt. Ist das eine
Methode für die Bewältigung einer fortschrittlichen Zukunft? Wohl
kaum! Wo die Mittel herzunehmen sind, das entzieht sich meiner
Kenntnis, denn ich bin ja weder Politiker noch Finanzsachverständiger,
aber eines weiss ich, dass das Verzagen keine Grundlage und Haltung
sein kann, die weiter führt. Jedermann, der an der Entwicklung unserer
Stadt und ihrer Region interessiert ist - und wer wäre es nicht - muss
sich Gedanken über diesen Stillstand machen. In einer Zeit höchster
Konjunktur und stets steigernden Wohlstandes des Einzelnen geraten
unsere Gemeinwesen Stadt und Kanton (und beim Bund ist es nicht
viel anders) in Nöte. Da kann doch etwas nicht mehr stimmen! Die
Industrie hat mächtig ausgeholt, sie hat ein enormes Bauprogramm
verwirklicht. Handel und Gewerbe garantieren uns Bürgern ständig
Arbeit und gutes Einkommen, der Lebensstandard ist gewaltig
gestiegen, sogar der kleine Mann leistet sich Auto, Fernsehen und andern
Luxus. Und dabei ist die Infrastruktur unseres Landes ganz kläglich
in Rückstand geraten,und wir tun noch dergleichen, als ob wir es nicht
gemerkt hätten. Unsere Strassen sind nicht auf der Höhe der Zeit.
Parkplätze fehlen, die öffentlichen Verkehrsmittel müssen modernisiert
werden - aber noch schlimmer: das Wasser ist in Gefahr, an
verschiedenen Orten sogar schon das Grundwasser. Das Wohnungsproblem
ist nicht gelöst. Und wenn man verfolgt, was sonst noch alles
von der Öffentlichkeit erwartet wird, werden wir Schweizer uns die
Frage vorlegen müssen, ob wir weiter in der gleichen Richtung
fortschreiten wollen oder ob es nicht Zeit wäre, eine Besinnungspausc
einzuschalten, in der wir über unsere Beziehungen zu unserem Kleinstaat
nachdenken sollten. So, wie wir uns zu verhalten gewohnt sind,
geht es nicht weiter. Das zeigen uns die Lücken in den öffentlichen
Kassen mit wünschenswerter Deutlichkeit! Ich will nicht pessimistisch
werden, sondern der Hoffnung Ausdruck verleihen, dass es uns mit
vereinten Anstrengungen gelingen werde, das, was wir vernachlässigt
haben, nachzuholen unter der Devise, die wir am 1. August stets
hochhalten: Gemeinwohl geht vor Eigennutz! Es ist höchste Zeit, dass
sich diejenigen unter uns zusammenfinden, die einsichtig genug sind,
damit unseren öffentlichen Körperschaften geholfen werde. Sicher
412 Schweiz. Bauzeitung • 83. Jahrgang Helt 23 • 10. Juni 1965
sind sehr viele bereit, es zu tun, doch fehlt bis heute der zündende Funke.
3. Verkehrspolitik
Wenn ich für diesen Abschnitt den Oberbegriff «Verkehrspolitik»
als Titel wähle, so tue ich das bewusst. Ich will damit unterstreichen,
dass wir, wenn wir von Verkehr als Bestandteil der Planung reden,
nur noch als Ganzes von ihm reden können. Die Zeit ist vorbei, wo
man sich als Fussgänger, Trampassagier oder Automobilist ausgeben
konnte; heute ist jeder jedes, und je grösser die Stadtregion wird,
umso mehr trifft das zu. Die Zeit ist vorbei, da man von Stadtverkehr
und Vorortverkehr reden konnte. Es gibt, was den Verkehr betrifft,
keine Grenzen mehr, weder örtliche noch solche der Kompetenzbereiche.
Wenn wir nicht alle am gleichen Strick und in der gleichen
Richtung ziehen, so bleibt der Karren im Sumpfe stecken. Ist es nicht
sinnlos, wenn wir uns über Lappalien, über Personen, über Ämter
streiten, wenn die Masse Tag für Tag träger wird und zäher fliesst?
Ist es nicht traurig oder gar dumm, wenn wir uns über die Zuteilung
der Mittel zanken, die wir nicht einmal haben? Ist es nicht fruchtloses
Unterfangen, dass wir uns gegenseitig den Schwarzen Peter zuspielen,
wenn ringsum uns herum sogar ärmere Länder wie Österreich und
Italien zur Tat schreiten und die veralteten Verkehrssysteme ihrer
Grossstädte tatkräftig erneuern? Der Verkehr ist eine Einheit. Wenn
wir als Automobilisten den öffentlichen Verkehr fördern, nützen wir
uns als Benutzer desselben und als Fussgänger, als die wir schliesslich
geboren sind. Wenn wir uns als Fussgänger und Trampassagiere für
den Bau von Parkhäusern und Hochleistungsstrassen einsetzen, so
nützen wir uns - diesmal als Automobilisten ebenfalls. Wenn wir als
Stadtbewohner die Verkehrseinrichtungen unserer Stadt modernisieren,
helfen wir nicht nur uns, sondern all denen auch, die täglich zu
uns zur Arbeit fahren. Wenn wir als Vorortbewohner der Stadt helfen,
ihren Verkehr zu sanieren, so unterstützen wir nicht nur die Stadt,
die kaum noch in der Lage ist, ihn wirklich zu sanieren, sondern
wir nützen natürlich auch uns selbst. Diese Betrachtungen könnten
auch auf die Behörden, die städtischen, gemeindlichen, kantonalen
und eidgenössischen ausgedehnt werden, um nachzuweisen, dass
Mauern - mittelalterlichen Schutzwällen gleich - geschleift werden
müssen. Es geht nicht darum, hier oder dort Lorbeeren zu ernten,
sondern darum, ein Verkehrssystem zu verwirklichen, welches den
Anforderungen der Zeit und der Zukunft gerecht zu werden vermag.
Je grösser die Stadtagglomerationen werden (im Inland wie im Ausland
stellen wir die Zusammenballungen fest), umso mehr müssen
wir über den Verkehr derselben als Einheit nachdenken: über den
kollektiven und den individuellen, den Berufsverkehr und den
Wirtschafts- oder Besucherverkehr,, über den zirkulierenden und den
ruhenden, über den gemeindlichen und regionalen. Und schliesslich,
wenn wir die Dinge ganz durchdenken, dann müssen wir uns auch
Rechenschaft darüber geben, wer bezahlen soll, was der Verkehr
verlangt. Tragen muss es die Volkswirtschaft, darüber sind wir Fachleute
uns schon lange klar, aber der einzelne Bürger hofft immer noch,
sein Staat springe für ihn ein. Dabei sind doch wir dieser Staat.
4. Sofortprogramm
Heute dürfte es bereits zum Allgemeingut gehören, dass noch
einige Jahre vergehen werden, bis wir an die Lösung der «grossen
Verkehrssanierung» herantreten können. Ich meine damit den Bau eines
modernen Massentransportmittels, den Autobahnring, die
Hochleistungsstrassen, den Cityring usw. Wir wissen, dass noch Vorkehren
rechtlicher und finanzieller Art getroffen werden müssen, bis
überall die Baumaschinen installiert weiden können. Diese Zeit aber
müssen wir sinnvoll nutzen. Die Mittel, die uns heute schon zur
Verfügung stehen, müssen wir zielstrebig und mit dem Blick aufs Ganze
einsetzen. Aus dem Bestand muss herausgeholt werden, was
herauszuholen ist. Der gangbare Weg ist mit dem Sofortprogramm aufgedeckt.
Der Stadtverwaltung bin ich dankbar, dass sie ihn nun zu
beschreiten beginnt. In nächster Zeit werden sich die Projekte und
Vorlagen - so hoffe ich - häufen, die den Bau der Westtangente
und die Verbesserung einzelner Hauptaxen des täglichen Berufsverkehrs
zum Inhalt haben. Der vierte Brocken - so möchten Sie wohl
schliessen - wird bereits bearbeitet. Ja, das stimmt, die Beamten der
Stadt tun es. Aber genügt das? Die Verankerung dieses Gedankens
im Bewusstsein des Stimmbürgers ist noch nicht weit gediehen;
diejenigen, die ausserhalb unserer Stadt wohnen, haben überhaupt noch
nicht Kenntnis davon genommen, dass wir uns - force majeure - zu
diesem reduzierten Programm durchringen mussten. Aus diesem Grunde
lege ich Ihnen auch diesen Brocken vor, damit alle Einsichtigen
uns helfen, Mauersteine aus ihm zu formen. Wollen wir etwa in einem
Jahrzehnt bereit sein, um mit der grossen Sanierung zu beginnen,
so muss er bis dann aus dem Wege geräumt sein, denn wir werden
nur in der Lage sein, grosse Werke zu verwirklichen, wenn die Stadt
den Umbau übersteht. Mit andern Worten: Wenn wir Grossbaustellen
im dichtest überbauten Gebiet einrichten wollen, müssen wir sie so
gestalten, dass wirtschaftlich gebaut werden kann. Wir müssen den
Verkehr in ihrem Bereich sperren oder umleiten können, wir müssen
aber auch einen beträchtlichen Baustellenverkehr zusätzlich zum
vorhandenen aufnehmen und bewältigen. Dementsprechend ist das
Sofortprogramm als Voroperation zu betrachten, der sich der Patient
zu unterziehen hat, damit er die Hauptoperation überhaupt überleben
kann. Das Bewusstsein muss gefördert werden, dass das Sofortprogramm
keine Notlösung, sondern die Voraussetzung für die grosse
Sanierung ist. Hierüber muss das Volk innerhalb und ausserhalb
unserer Stadt sachlich aufgeklärt werden.
Dafür, dass ich diese vier grossen und so schweren Brocken hier
deponieren durfte, bin ich zu Dank verpflichtet. Mir wird's leichter
ums Gemüt, wenn ich die Gewissheit gewinne, dass ich sie an der
richtigen Stelle abgelegt habe, wo man gewillt ist, feste Steine aus ihnen
herauszumeisseln, mit denen die Zukunft Zürichs gemauert werden
kann.
Adresse des Verfassers: Hans Marti, Dipl. Arch., Malvenstrasse 24,
8057 Zürich.
Ein Beitrag zur neuzeitlichen Bodenuntersuchung dk624.131.37
Der Triax «3000» der Kraftwerke Mattmark AG
W. Jegher, Herausgeber der Schweizerischen Bauzeitung, zum 65. Geburtstag gewidmet von Dr. Ing. B. Gilg, Elektro-Watt. Zürich
1. Einleitung
Seit der Erscheinung des grundlegenden Werkes von Karl
Terzaglü, «Erdbaumechanik auf bodenphysikalischer Grundlage»,
sind nunmehr genau 40 Jahre verflossen. In dieser technisch sehr
fruchtbaren Zeit hat sich das Formelwerk der Erdbaumechanik
soweit entwickelt, dass heute die theoretische Behandlung der
Probleme weitgehend als abgeschlossen angesehen werden kann. Um
diese vielleicht etwas unerwartete Behauptung ins rechte Licht zu
rücken, muss sofort ergänzt werden, dass im Gebiete der praktischen
Untersuchung allerdings noch viel zu tun übrigbleibt.
Es gibt wohl kaum einen Zweig des Bauwesens, in welchem die
Grenzen der Theorie so augenfällig sind, wie gerade die Bodenforschung
- handle es sich nun bei diesem Boden um Lockergestein,
um Fels oder um ein nicht genau definierbares Zwischensladium. Das
ist weiter auch nicht verwunderlich, wenn man bedenkt, wie heterogen
die Erdkruste in allen ihren Teilen aufgebaut ist. Sie ist eben ein
natürliches Gebilde und unterscheidet sich deshalb in den meisten
Fällen grundlegend von künstlichen Baustoffen wie Stahl, Aluminium,
Beton oder Kunstharz, obgleich auch diese Stoffe nicht frei von
Hcterogenität sind. Eine Ausnahme machen wohl gewisse auf eine
grosse Höhe gleichmässig abgelagerte noch lockere oder bereits
verfeiste feinkörnige Sedimente, die seit ihrer Entstehung an Ort und
Stelle verblieben sind, oder magmatische Gesteine ohne innere
Spannungen und Klüftung. Aber solche Fälle sind äusserst selten.
Natürlich ist die experimentelle Bodenuntersuchung mindestens
so alt wie die theoretische; aber es muss doch festgehalten werden,
dass sie in Anbetracht der gewichtigen Bauwerke wie Staumauern
und Staudämme, Brückenpfeiler und Wolkenkratzer, welche wir
heute bisweilen auf einen eher mittelmässigen Untergrund abstellen.
mit der Entwicklung nicht immer Schritt hält. Es wäre sonst kaum
erklärlich, dass anlässlich der Gerichtsverhandlungen über die
Katastrophe von Frejus von verschiedener Seile behauptet wurde, die
Vorgänge im Felswiderlager hätten sich vollkommen der menschlichen
Erkenntnis entzogen, während doch sicher über die Betontestigkeit
der Staumauer zahlreiche Prüfresultate vorlagen.
Schweiz. Bauzeitung • 83. Jahrgang Hofl 23 ¦ 10. Juni 1965 413

