22. Jan»- 1955 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 49
29
«s
*-
%w*
:*,:
*%
9
w*
mi
«%*~
m^rm&z
w^z***
Bild 11. Heizzentrale der Werke der Stadt La Chaux-de-Fonds mit sechs
automatisch wirkenden Ygniskesseln von je 1 Mio kcal/h Heizleistung
Bild 12. Bekohlungseinrichtung in der Heizzentrale Bild 9. Bekohlung,
Abschlacken, Wartung und Reinigung aller sechs Kessel werden von
einem Mann durchgeführt
s||||Btritt und dem Wasserein- und -austritt bei Gegenstrom
und H die Berührungsheizflächen (14 m2).
3. Anwendung für andere Brennstoffe
Der Nutzen einer solchen Rechnung besteht darin, dass
aus ihr der Einfluss der Konstruktion auf den Wirkungsgrad
und auf die Gasabkühlung beurteilt werden kann. Wir sehen,
dass niedere Feuerraumbelastungen und niedere
Strahlflächenbelastungen, d. h. ein grosser Feuerraum, die
Feuerraumtemperatur herabsetzen und eine grosse Rauchgasge-
schwindigkeit im Berührungsteil dazu beiträgt, die Abgas-
temperaturen weiter zu senken. Wir sind in der Lage, dies
am untersuchten Kesseltyp nachzuprüfen. Im Hinblick auf
die Prgfaschwankungen auf dem Brennstoffmarkt wäre es
erwünscht, auch grobkörnigen Koks, möglicherweise auch
gasreichere Brennstoffe in Kesseln der beschriebenen Bauart
verfeuern zu können. Kürzlich sind die Versuche mit einer
solchen Brennstoffen angepassten Kesselkonstruktion ausgeführt
worden. Es war dazu notwendig, den Feuerraum um
rd. 30 % zu vergrössern. Die entsprechenden Zahlen sind auf
der letzten Rubrik der Tabellen 1 und 2 angeführt, und die
daraus sich ergebenden Kurven sind in Büd 10 gestrichelt
eingetragen. Wie ersichtUch, ergibt sich bei Vollast eine
Feuerraumtemperatur von 1090 ° C bei einer Wärmeabnahme
von 260 000 kcal/h. Gleichzeitig wurde der Rauchgasquerschnitt
in den Rohrreihen so verkleinert, dass sich eine auf
15 m/s gesteigerte mittlere Rauengasgesehwindigkeit
einstellte. Damit steigt die Wärmeübergangszahl durch Berührung
auf 29 kcal/m2 ° C h, und bei gleicher Wärmeübergangs-
zahl durch Strahlung ergibt sich agt 34 kcal/m2 'Ch.
Wollte man die selben Rechnungen für die bisher
üblichen Heizkessel mit Schachtfeuerungen durchführen, so
ergäben sich grosse Schwierigkeiten, weil sich bei dem
fortschreitenden Abbrand der Schicht das Feuerraumvolumen
und die Grösse der bestrahlten Flächen verändern. Ausserdem
verändert sich der Widerstand des Brennstoffbettes und
damit die Luftmischung. Die VerbrennungsintensiiSt kann
nicht mehr beurteilt werden. Da beim Ygniskessel diese
Veränderungen nicht auftreten! wurde er als Berechnungsbeispiel
gewählt. •
Nachdem gezeigt wurde, wie durch die Berechnungen
die Zweckmässigkeit der Konstruktionen bestätigt wird, ist
es erfreulich, festzustellen, dass es einem Schweizer
Unternehmen gelungen ist, Heizkessel zu bauen, welche sich den
Bedürfnissen bezügMSggegrieb und Marktlage anpassen und
zu erfahren, dass diese schweizerische Konstruktion auch im
Ausland in grossem Umfang nach Lizenzen hergestellt wird.
Die Bilder 11 und 12 zeigen die Kesselanlage fte,- das Heizwerk
der Stadt La Chaux-de-Fonds, die mit sechs Ygnis-
Kesseln von je 1 Mio keaj/h HeiSlistung ausgerüstet ist.
Adresse des Verfassers: Dipl. Ing. Robert Palm, Militärstrasse 44,
Basel.
achtung: die Schweiz
Unter diesem Titel ist vor wenigen Tagen eine kleine
Broschüre als zweite Nummer der «Basler politischen Schriften»
*) herausgegeben worden. Sie ist als eigentliche und
zwingende Fortsetzung der ersten Schrift der Reihe aufzufassen.
Diese ist etwa vor zwei Jahren mit einem unter dem Titel
erschienenen Heft «Wir selber bauen unsere Stadt»
angefangen worden. Damals — wir dürfen das ruhig in Erinnerung
rufen — waren die an der Landes- und Regionalplanung
massgebend beteiligten Kreise von der Tatsache überrascht
worden, dass sich zwei Laien zum Wort gemeldet hatten, um
städtebauliche Probleme einmal anders, als von uns geübt, zu
beleuchten. Markus Kutter und Lucius Burckhardt, zwei
Humanisten mit Interesse an Stadtplanung und Baugesetzgebung,
schrieben; sie genossen die wohlwollende Unterstützung
von Max Frisch, der in einem viel beachteten und heftig
diskutierten Vorwort einige seiner präzis gefassten und aufs
knappste formulierten Gedanken spritzig beifügte.
«Wir selber bauen unsere Stadt» ist bei uns Planern nicht
in Vergessenheit geraten, obwohl das bei der Schwemme der
i) Verlag F. Handschin, Basel. Preis geh. Fr. 3.15.
DK 711.2
Architekturpublikationen durchaus möglich gewesen wäre.
Heute überraschen uns die beiden Kämpfer wieder, nur ist
ihr ehemaliger Sekundant Frisch inzwischen Waffenkamerad
geworden. Als Sekundanten treten im zweiten Kampf zwei
Architekten, Rolf Gutmann und Theo Manz, auf, dazu stehen
im Hintergrund zwei Vertreter der Wirtschaft, ein
Staatsbeamter und ein kantonaler Parlamentarier, Wache. «Ein
Gespräch über unsere Lage und ein Vorschlag zur Tat», so
lautet der Untertitel der Broschüre, die das Ergebnis einer
gewalteten Diskussion unter den genannten ist.
Beim Lesen der Schrift (kann ich dieses Verschlingen
der Zeilen und Seiten überhaupt noch Lesen nennen?)
bedauert man eines — nicht dabei gewesen zu sein, als die
Probleme besprochen und die Argumente, scharfen Pfeilen
gleich, hin und her geschossen wurden und flitzten. Das
scharfe Zischen spürt man noch und das klingende Auftreffen
der sitzenden Pfeile vernimmt man. Dieses Gespräch gefällt.
Wo stehen wir heute mit unserern Städtebau Wo entsteht in
der Schweiz ein Stadtteil, der uns als Ganzes und nicht nur
seiner blumenverzierten, gepflegten Balkongeländer wegen
50 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 73. Jahrgang Nr. 4
gefiele? Ich will lieber nicht zitieren. Sinnlos ist es, die
ausgetauschten Gedanken durch Wiederkauen auszulaugen und
durch Zermalmen breit zu drücken. Die Sprache Frischs birgt
Geheimnisse in sich, die zu ahnen verlocken und zu eigenem
— wenn auch zaghaftem — Denken anregen. Man wähnt sich
bei Don Juan und seiner Geometrie und befindet sich doch
mitten in der Hilflosigkeit unserer Zeit. Max Frisch, erlauben
Sie mir eine leise Kritik: die, die wir brauchen — sie
verstehen Ihre feine Sprache nicht. Die, die mit dem Stimmzettel
zur Urne schreitend schon an das nachmittägliche Fuss-
balltrelren und Ihren Totozettel denken, werden ein Nein in
die Urne legen, wenn es um die Verwirklichung Ihrer Ideen
geht, Ächtung: die Schweiz», so flüstern Sie leise und für
einige sehr eindringlich, «Hopp Schwyz», schreit die Masse
und erschüttert mit Igm Gebelle mehr im Staate als uns lieb
ist. Wir sollten versuchen Gehör zu finden, auch dort, wo
das Dröhnen brausender Motoren die Ohren betäubt, denn
schliesslich sind Tribünen- und Stehplatzbesucher am Grand
Prix beim Urnengang — so er überhaupt noch stattfindet —
mächtig.
Die Idee, eine neu« Stadt in unserem Lande zu gründen,
begrüsse ich (leidenschaftlich, schreibe ich nur in Klammern,
weil ich aus Erfahrung die Bleigewichte fühle, die den Flug
hemmen). «Jaja, aber...» diesesjKapitel in «achtung, die
Schweiz» sei gelesen. Wer je mit Stadtplanung zu tun hatte,
kennt dieses jaja, aber. Wir begegnen ihm nicht nur beim
Beamten. «Wir sind die Wohlgenährten und haben nichts im
Sinn» aus der Frühzeit des «Cornichon», wer könnte das je
vergessen, der's aufnahm, das Wackeln der runden Köpfe und
das Auf und ab der dicken Bäuche!
Wir haben keine neue Stadt mehr gegründet; der Anlass
dazu fehlte uns. Freilich, wir hätten manche gründen können,
wenn wir gewollt hätten, aber die Idee fehlte. Die
kommende Dandesausstellung 1964 zum Anlass zu einer
Stadtgründung zu nehmen — warum nicht Die Stadt der Zukunft
nicht auf dem Papier zu entwerfen, sondern zu bauen! Ein
verlockender Gedanke, anspornend für alle, die daran glauben,
dass auch bei uns noch Möglichkeiten offen stehen. Mögen
viele der dem Umschlag der Broschüre angehängten
Antwortkarten benutzt werden, damit die anregende Diskussion
in einem dritten Heft der streitbaren Schriftenreihe fortgesetzt
werden kann, dami^raie neue Stadt Form annehme. Ich
empfehle Freunden und Gegnern «achtung, die Schweiz» zu
lesen. Vielleicht ist unser Land keine Mumie, sondern lebendig
und lebensfroh wie die neun vorbildlichen muntern Gesprächspartner
in Basel und Zürteßfs Hans Marti
Stand und Entwicklungstendenzen der Abwasserreinigung
unter besonderer Berücksichtigung der industriellen Abwässer
Von Dr.-Ing. Wilh. Husmann, Essen i) DK 628.3
Standortwahl der Industrie
Die Lösung dieser Frage scheint ganz besonders wichtig
und dringlich, vermeidet sie doch oft unnötige Kosten und
Schwierigkeiten. Grundsätzlich ist zu fordern, dass Industriewerke,
die viel Wasser brauchen und viel und unter Umständen
ein hochkonzentriertes Abwasser liefern, nicht an kleine
Gewässer gehören, sondern an die grösseren Flüsse. Wenn
diese auch nicht über das zulässige Mass mit Abwasser
belastet und verschmutzt werden dürfen, so erleichtert doch eine
weitgehende Verdünnung der Abwässer durch sauberes Vor-
flutwasser die Abwasserreinigung eines Industriewerkes ganz
erhebli||!||g
Wenn bei einem kleinen Vorfluter für ein anfallendes
ääraustrieabwasser eine mechanische und biologische Reinigung
notwendig wird, genügt u. U. bei einem grösseren
wasserreichen Vorfluter vielleicht nur die mechanische Reinigung,
d. h. die Entschlammung des Abwassers oder eine biologische
Teilreäugüng. Ist aber nur ein kleiner Bach für die Aufnahme
der Abwässer vorhanden, muss die Reinigung sehr
weitgehend sein. Diese ist mit erheblichen Kosten verbunden, die
das Industriewerk, besonders wenn es sich um einen Saisonbetrieb
handelt, u. U. nicht tragen kann. Als Folge der Ab-
|lejfcung ungereinigter Abwässer gibt es dann endlose Streitereien
mit Anliegern, Unterliegern und Behörden [1] *.
Prozesse folgen und letzten Endes wird doch nichts erreicht,
wenigstens nicht die Reinhaltung des betreffenden Baches.
Die Standortwahl für die Ansiedlung von Industrien muss
unbedingt unter dem Gesichtspunkt der Abwasserreinigung
vorgenommen werden.
Es soll selbstverständlich keiner Gemeinde verwehrt werden,
steuerkräfägg Industrien bei sich aufzunehmen. Aber bei
der WaEl der Industrien sollte man sehr vorsichtig sein.
Gemeinden mitakleinen Vorflutern soUten nur «trockene
Industrien» bei sich aufnehmen, die kein Abwasser erzeugen, und
die «nassen Industriebetriebe» den Gemeinden überlassen, die
an einem grösseren Vorfluter liegen. Wenn in diesem Sinne
überall vorgegangen würde oder in früheren Jahren schon
vorgegangen worden wäre, dann hätte man heute eine grosse
Nach einem Vortrag, gehaltel^in der Hauptmitgliederversammlung
des Verbandes Schweizerischer Abwasserfachleute am 14./15. Mai
¦1954 in Luzern. Der Verfasser, AbleilungsVorsteher der Emschergenos-
senschaft und des Lippeverbandes und Lehrbeauftragter an der Techn.
Hochschule in Aachen, ist mit den Abwasserproblemen in der Schweiz
durch seine frühere langjährige Tätigkeit bei der Kantonalen
Verwaltung und bei der Stadtverwaltung in Zürich.(als Betriebsleiter der
Kläranlage Werdhölzli) wohl vertraut. Red.
*) Die Zahlen in eckigei* Klammer verweisen auf das Literaturverzeichnis
am Schluss des Aufsatzes.
Anzahl von Abwasserproblemen nicht und vor allen Dingen
stünde man nicht immer vor neuen Problemen.
Industrielles und häusliches Abwasser
Liegt ein Industrie- oder Gewerbebetrieb innerhalb einer
Gemeinde oder eines Stadtgebietes, das kanalisiert ist, so wird
es, abgesehen von wenigen Sonderfällen, immer richtig sein,
die in den Industrie- und Gewerbebetrieben anfaüenden
Abwässer, mehr oder weniger weravorgereinigt, in das städtische
Kanalnetz einzuleitenlund mit dem häuslichen Abwasser
gemeinsam zu behandeln.
Bei dieser Lösung des Abwasserproblems ist aber immer
darauf zu achten, dass der Anteil an industriellem Abwasser
im häuslichen Abwasser nicht zu hoch wird, da sich sonst
ganz erhebliche Schwierigkeiten und Kosten für die gemeinsame
Abwasserreinigung von Industrie und Gemeinde
ergeben können. Hierfür ein warnendes Beispiel: In einer kleinen
Industriestadt des Ruhrverbandsgebietes wurde das
Abwasser von 6000 Einwohnern bisheSn einer Emscherbrunnen-
anlage mit nachgeschaltetem Tropfkörper mit sehr gutem
Erfolg gereinigt. In dieser Stadt liess sich ein Werk mit einem
grossen Beizereibetrieb nieder. Infolge deaunzureichenden
Vorbehandlung der Beizereiabwässer verschlammte der
Tropfkörper in kurzer Zeit derart, dass die biologische Reinigung
ausser Betrieb genommen werden musste. TlBter Aufwendung
hoher Kosten wurde der Tropfkörper ausgeräumt und mit
frischem Beckenmaterial gefüllt.
Ein weiteres Beispiel, das ich kürzlich sehr eingehend
behandelt habe, soU zeigen, dass sich eine Gemeinde auch
zuviel Industriebetriebe auf den Hals laden kann und dann vor
unlösbaren Abwasserproblemen steht. In einer ländlichen
Gemeinde G. von etwa 12 000 Einwohnern befinden sich die in
Tabelle 1 aufgeführten sechs Industriebetriebe. Insgesamt ist
ein Industrieabwasser-AnfaU von 2600 ms/Tag vorhanden,
dem etwa 1200 m8 häuslicHes Abwasser gegenüberstehen, d. h.
das Verhältnis von Industrieabwasser : häuslichem Abwasser
ist etwa 2:1. Alle Industrieabwässer werden in die städtische
Kanalisation abgeleitet und sollen mit dem häuslichen
Abwasser mechanisch und biologisch gereinigt werden. Es kam
nun darauf an, die Kosten für die gemeinsame Reinigung der
Abwässer zu ermitteln. Aus Tabelle 1 kann man ersehen, dass
sich die Kosten für die Abwasserreinigung, wenn grössere
Mengen verschiedenartiger Industrieabwässer im Abwasser
vorhanden sind, so .erheblich steigern können, dass eine
Abwasserreinigung unmöglich wird. Aus der kleinen Gemeinde

