Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 84 (1966)
Heft: 15
Artikel: Zusammenarbeit der verschiedenen Berufe bei der Planung: Vortrag
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-68877
.Jahrgang Heft 15 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUN6 14. April
0R6AN DES SCHWEIZERISCHEN INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN-VEREINS S.I.A. UND DER GESELLSCHAFT EHEMALIGER STUDIERENDER DER EIDGENÖSSISCHEN TECHNISCHEN HOCHSCHULE G.E.P
An unsere Leser
Hiermit geben wir Ihnen bekannt, dass wir Otto Erb, dipl. Bau-Ing. ETH, in die Redaktion der Schweiz. Bauzeitung
aufgenommen haben. Unser junger Kollege echt bernischer Herkunft wurde 1931 in Zürich geboren, wo er nach Erlangung der Maturi-
tät am Kant. Gymnasium von 1950 bis 1955 an der ETH studierte und gleichzeitig seine Militärdienste in der Geniewaffe leistete,
in der er den Hauptmannsgrad bekleidet. Seine berufliche Praxis zeichnet sich durch Vielseitigkeit aus, die seiner Arbeit als
Redaktor zugute kommt: bis 1958 an der EMPA (bei Dr. A. Voellmy), dann bis 1960 im Ingenieurbüro Fietz & Hauri in Zürich,
anschliessend bei der Bauunternehmung AG Conrad Zschokke (Baustellen Walenseestrasse und Autobahnbrücke Riale di Villa
in Coldrerio, Tessin). Vor Jahresfrist folgte Otto Erb unserer Berufung in die Redaktion der SBZ, wo er sich mit grossem
Geschick in die Technik des Redaktionsbetriebes eingelebt hat. Auch seine vielen und guten kameradschaftlichen Beziehungen
(S.I.A., G.E.P., Zofingia) bürgen dafür, dass er seine Aufgabe im Dienste der akademischen Technikerschaft erfüllen wird.
Dazu wünschen ihm herzlich gutes Gelingen W. Jegher und A. Ostertag
Zusammenarbeit der verschiedenen Berufe bei der Planung
Vortrag, gehalten am 24. September 1965 anlässlich der Tagung der Arbeitsgruppe
Delegierter des Stadtrates für die Stadtplanung, Zürich
DK 711.3
<Regio Basiliensis» in Basel von Hans Marti,
Herr Präsident, Herr Ständerat, meine sehr verehrten Damen und Herren,
Martin Wagner schreibt in seinem 1951 veröffentlichtem Buch
«Wirtschaftlicher Städtebau» über den Beruf des Städtebauers: «Es
gibt heute tüchtige Planmacher und tüchtige Baumeister, aber es gibt
noch keine Städtebauer.» Seit 1800, so meint der Verfasser dieses
bedeutenden Werkes, sei das freie Spiel der Kräfte oberste Maxime des
Städtebaus. Ein jeder ist inzwischen sein eigener, diminutiver Städtebauer
geworden. Aus einem einzigen Beruf des 18. wurden zehn neue
des 20. Jahrhunderts. Der Baumeister ist aufgelöst: Architekt,
Ingenieur, Statistiker, Bauleiter, Baugelehrter, Bauanwalt usf. Wagner
meint: diese Berufsspaltung und Spezialisierung ist genau das Gegenteil
dessen, was den Städtebauer ausmacht. Weiter: Trotz des Spezialisierens
und Differenzierens sind diejenigen Spezialisten, die der
Städtebauer am dringendsten braucht, der Volkswirt der
Staatswirtschaft, der Stadtsoziologe, der Verwaltungswissenschafter noch
nicht erzogen worden. Schliesslich fehlt ihm der Politiker, der der
Planung zum Durchbruch verhilft.
Sir Patric Abercombie, dem wir Planer liberaler Weltanschauung
für grosse Impulse danken, beschreibt den Planer:
«A planner has to be fourty,
he must listen,
and he has to know, that water flows down.»
Diese so diametral gegenüberstehenden Definitionen unseres
Berufes stelle ich den Ausführungen über die Zusammenarbeit der
verschiedenen Berufe bei der Planung voran, die ich mit Sicht auf das
im liberalen Staate Mögliche machen will.
Mit einem Wort bejaht Abercombie den gesunden Menschenverstand,
der erlaubt, Wesentliches vom Nebensächlichen zu scheiden.
Wagner hingegen fordert ein Arsenal neuer Instrumente und Spezialisten
zur Bewältigung der gleichen Aufgabe. Er gipfelt zwar in der
tröstlichen Feststellung, der Städtebauer dürfe selbst nie Spezialist
werden, er müsse Universalist sein und bleiben, damit er - ich zitiere
wörtlich - «den Politiker alter Schule aus den Angeln heben und zum
alten Eisen werfen könne, wo immer er sich ihm entgegen stellen möge».
Ohne Abbruch unserer Würde dürfen wir festhalten: allein sind
wir nicht mehr fähig zu liefern, was die stets sich wandelnde Gesellschaft
fordert. Richtig ist - hier meine persönliche Ansicht - dass
«Teamwork», die vielgepriesene Gemeinschaftsarbeit, in leeres Gerede
ausartet, wenn nicht einer - eben der Städtebauer oder Planer -
das Heft in die Hand nimmt, um Schlüsse aus dem Fachgespräch zu
ziehen. Er muss das wechselvolle oft hektische Geschehen räumlich,
funktionell, zeitlich und wirtschaftlich überblicken.
Die Aufsplitterung des Berufes in viele Fachrichtungen und
Disziplinen müssen wir leider als Gegebenheit hinnehmen. Von
Leonardo zu uns ist ein langer Weg. Hoch- und Tiefbau, Klimatologie,
Geographie, Statistik, Verkehrswesen, Nationalökonomie, Rechts¬
wissenschaft, Gesellschaftslehre, dazu eine gute Portion Philosophie,
wird von uns keiner mehr beherrschen wollen. Wegen rapider Wandlung
fällt es sogar schwer, nur die Grundsätze der verschiedenen
Fachrichtungen genau zu kennen, geschweige denn, sie als Rüstzeug
stets bei sich zu tragen. Hygiene, Verwaltungs- und Staatswissenschaft,
Politik und, wer weiss, vielleicht auch die Theologie haben uns
Wesentliches zu bieten. Last not least, wir sollten, was wir oder andere
denken, in einfache Sprache bringen, die jedermann versteht; es ginge
doch jedermann viel an. Den umfassend ausgebildeten Städtebauer
gibt es so wenig, wie es Humboldt, den Humanisten, bald wieder gibt.
Wie in allen Berufen setzt sich auch bei uns die Spezialisierung gegen
unsern Willen durch.
Als Planung begann, notwendiges Übel im liberalen Staate zu
werden, genügte die mit Strichen und Farben aufs Papier gebrachte
Idee des Architekten, der sich zu Recht noch «Planer» nennen durfte.
Sie genügte, weil er grobe Vorarbeit leisten musste. Als Pionier drang
er in Urwald ein und fällte im Schweisse seines Angesichts mit
primitivstem Werkzeug Baum um Baum. Gerodetes Land entstand. Der
Schaden, den die unbändige Freiheit des einzelnen Individuums im
Laufe der Industrialisierung angerichtet hatte, war dargestellt. Seine
Vorschläge zur Verhütung neuer Schäden durften einfach sein. Er
schied, was vermischt worden war; Wohnen, Arbeit, Erholung und
Verkehr wurden getrennt. Gröbste Fehlleistungen - ich denke an die
Slums des victorianischen England, an die Zille'schen Hinterhöfe
Berlins, die kompakten, achtgeschossigen Mietkasernen des kaiserlichen
Wien - sie waren gebrandmarkt. Die trostlosen Elendsviertel
dieser Welt sind biossgestellt. Die gedankenlose Zerstörung
wertvollsten Kulturgutes wurde Gegenstand der Erörterung sogar auf
politischer Ebene. Diese Pionierleistung bleibt achtunggebietend. Wir
heutigen Planer können uns unser Wirken ohne diese gewaltigen
Erfolge mutiger Vorkämpfer, die gelegentlich, wie Ebenezer Howard,
nicht einmal unsern Reihen entstammten, nicht vorstellen. Sie schufen
das Fundament, worauf wir bauen. Dem Planer alter Schule war es
durch reine Anschauung und optische Mittel erlaubt zu beweisen, dass
«etwas» nicht mehr stimmen konnte. Seine Pläne durften daher auf
optischer Wirkung beruhen. Wuchtigen Axthieben gleich setzte er
seine Argumente.
Das Pionierzeitalter ist vorbei. Urwald ist genügend gerodet.
Das rohe Land ist zu kultivieren, damit es nicht fortgeschwemmt
werde oder Ödland übrig bleibe. Die Methoden moderner Planung
unterscheiden sich von jenen des Anfangs wie Roden vom Pflanzen.
Genügten dort Kraft oder brachiale Gewalt, so sind hier subtilste
Überlegungen mit sorgfältig überdachten Schlussfolgerungen erforderlich.
Schuf man einst Neuland, jetzt will man Pflanzungen und
Ernte haben. Wenn junge Planer pflanzen und ernten wollen, so
müssen wir älteren ihnen helfen, den Boden zu bearbeiten, er muss
gepflügt, gedüngt und bewässert werden. Kenntnisse über seine Zu-
Schweiz. Bauzeitung * 84. Jahrgang Heft 15 * 14. April 19 271
sammensetzung und übers Klima müssen mit solchen über die Marktgesetze
gepaart sein. Die Pionierleistung zählt nicht mehr, der Bauer
beherrscht das Feld. Für uns, die wir z. T. noch dem Pionierzeitalter
angehören, eine bittere Erkenntnis! Unser Wissen reichtnichtmehraus,
Siedler lösen Pioniere ab.
Die junge Planergeneration entwickelt ihre eigenen Methoden.
Sie fordert die Gemeinschaftsarbeit. Die Zusammenarbeit des Planers
mit den ihm verwandten technischen Berufen des Statistikers,
Architekten, Bauingenieurs, Verkehrsingenieurs, Vermessungsingenieurs,
Landschaftsgestalters, Agronomen, Geographen usf. ist allzu bekannt;
es lohnt sich nicht, hier darauf einzutreten. Ich halte fest: ohne
Mithilfe dieser Gestalter der Landschaft, ihrer Treuhänder und Hüter
geht es nicht. Der Planer ist, sobald er sich vom zweidimensionalen
Plan löst und den dreidimensionalen, besiedelten Raum, den Wandel
der Zeit behandeln will, gezwungen, sich mit diesen Berufen zu einigen.
Sie liefern statistische Gegebenheiten und messbare Grössen, die
Unterlagen der Planung. Seriöse Planungen dürfen nicht mehr gegen die
Grundsätze des Hoch- und Tiefbaus Verstössen, die topographischen
und geographischen Gegebenheiten verleugnen, Klima und Boden
vernachlässigen. Soviel ist Allgemeingut geworden. Vorhandenes wird
als Wert in die Rechnung eingesetzt. - Oder meine ich das nur? -
Das Alter der Bauten, ihre Benützung, die Ausnützung der
Liegenschaften, ihr Eigentum. All das, dievorhandenen Gesetzeder Natur und
des Menschen, wir setzen es voraus oder nehmen wenigstens an,
bilden Unterlagen, worauf entworfen wird. Sie sind fixiert oder wären
exakt erforschbar. Das, was technisch möglich ist, erführen wir, wenn
wir wollten, vom Techniker und seinem Gehilfen. Echte
Koordinationsprobleme stellen sich hier nicht. Höchstens sind es Schwierigkeiten,
die im Prestige wurzeln. Gelegentlich fehlen bedauerlicherweise
die Mittel für die Beschaffung der Unterlagen. Die Sprache der
Beteiligten ist im wesentlichen die gleiche.
Alles, was zusammengetragen wird, beruht auf exakten Werten,
die mit wissenschaftlich einwandfreien Methoden hergestellt werden
können. Wenn wir bei genauerer Betrachtung vielleicht doch nicht
ganz so weit sind, so ist das kein grundsätzlicher Planungsfehler,
sondern höchstens Unvermögen, allenfalls Nachlässigkeit, vielleicht
auch schlechter Wille hüben und drüben. Zum Thema trägt es wenig
bei. Es liegt nur an uns, wenn die Koordination auf dem technischen
Sektor nicht zu Stande kommt!
Wenden wir uns nun jenen Berufen zu, die dem unsrigen verwandt
sind: Nationalökonomie, Soziologie, Jurisprudenz und Philosophie.
Was haben sie uns zu bieten? Weshalb müssen wir Techniker bestrebt
sein, mit diesen Geisteswissenschaften Kontakt aufzunehmen Warum
müssen wir Absolventen der technischen Hochschulen Beziehungen zu
den Fakultäten der Universität anbahnen, zur Politik im weitesten
Sinn? Eben sprach ich von den Planungsunterlagen, die wir uns selbst
beschaffen; jetzt möchte ich von den Planungsgrundlagen reden, deren
Bereitstellung nicht mehr uns Überbunden werden kann, wurzeln sie doch
nicht in messbar Exaktem, sondern nur noch in wägbar Vagem, in den
Abhängigkeiten, die, wie uns scheint, stetem Wandel unterliegen. Sie
stammen vom Menschen, seiner Wirtschaft, seiner Gesellschaftsordnung,
dem Recht und dem ihn auszeichnenden Denkvermögen, der
Sprache ab. Die Gesetzmässigkeiten dieser Wissenschaften sind uns
Technikern nicht geläufig, sie bilden aber die eigentliche Grundlage des
Bemühens. Sie stellen uns die Aufgabe, deren Lösungen wir suchen.
Im liberalen Staat, der seinen Gliedern grösste Freiheiten verspricht,
ist die Bereitstellung dieser Planungsgrundlagen eine der wichtigsten
Etappen unseres dornenvollen Weges. Wir sind uns bewusst: unsere
Tätigkeit zielt trotz anders lautender Beteuerungen darauf ab, unsinnig
ausgeschöpfte Freiheiten einzuschränken. Wir behalten vor Augen:
schädlich sind die Spekulanten (Wucherer des Bodens), die Streubauten
(Krebs der Landschaft), das Auto (Mörder unserer Städte).
Vergessen wir die verdorbenen Gewässer, die bedrohte Luft, den Lärm
und die zerstörte Landschaft nicht! Wir brauchen Einschränkungen
dieser überbordenden Freiheiten, die wir auf festgefügte Grundlagen
stützen müssen.
Die technischen Argumente: lange Erschliessungsanlage, hohe
Kosten, unzweckmässige Verwendung des Baulandes und wie sie sonst
heissen mögen, werden uns vom Volke wohl abgenommen; in die
Tiefe stossen wir damit jedoch nicht vor. Die Zeitungen berichten
laufend über Fischvergiftungen, verschmutzte Gewässer und auslaufendes
Öl, trotzdem wird frisch und fröhlich weiter in der Landschaft
herumgebaut, wie wenn nichts geschehen wäre. Schlimmer noch:
Lautstark fordert man in den Parlamenten die Regionalplanung und
im Grunde - darüber sind wir uns einig - passiert nichts oder das
genaue Gegenteil dessen, was zur Gesundung nötig wäre. Der Verkehr
lässt sich solange nicht wirkungsvoll sanieren, als wir nicht den Mut
haben, den kollektiven vor dem individuellen zu verbessern. Solange
wir Autobahnen und Expresstrassen vor der Erneuerung der städtischen
Verkehrsbetriebe drannehmen, bleibt alles schön beim alten,
das Chaos wächst weiter! Man glaubt uns Technikern nicht, selbst
dann nicht, wenn wir alle einer Meinung wären. Der Politiker, der die
öffentlichen Kassen betreut, begrüsst den Millionär, der seinen Sitz
irgendwo am Waldrand oder mitten in der Landwirtschaft erstellt;
die 30 000 Franken, die er der Gemeindekasse jährlich ablädt, sind
klingende Münze! Was wir zu bieten haben, ist nur Gejammer vom
drohenden Untergang, der doch nicht eintritt. Die Fabrik (irgendwo
und irgendwie erstellt) verspricht Arbeit, Brot und Steuern! Wenn dann
- ein paar Jahre später - Wohnhäuser ringsum erstellt werden, kann
man nicht dagegen sein, zählt doch das Wohnen zu den Menschen-
Studienreise des S.I.A. nach Kanada, den USA und Mexiko
Reisebericht von Walter Schröter, dipl. Ing., Luzern
DK 910.2:62
Die Reise dauerte vom 1. bis 26. Juni 1964. Den Bericht haben wir
im März 1965 erhalten, die Beschaffung der Bilder dauerte bis im Juli 1965.
Für den Rest der Verspätung dieser Publikation entschuldigt sich mit der
Bitte um Nachsicht W. J.
Mit einer DC-8 der Transcanada-Airlines flogen die 25 Reiseteilnehmer
am 1. Juni 1964 von Zürich über Orly (Paris) direkt nach Montreal,
wo sie um 18.30 h Ortszeit landeten. Das Hotel Queen Elisabeth, in dem
wir untergebracht waren, ist mit seinen 1200 Betten, seinem Untergeschoss
mit Geschäften aller Art, seiner grossen EinstellhaEe und dem noch
tiefergelegenen Bahnhof der Canadien National Railway eine Sehenswürdigkeit
für sich allein. Die folgenden zwei Tage waren einer Rundfahrt durch die
Stadt und technischen Besichtigungen gewidmet. Ein Hochhaus in Eisenbeton
mit 47 Stockwerken beeindruckte vor allem die Ingenieure, während
der Konzert- und Theater-Neubau «La grande Salle» mit seinen 3000
Sitzplätzen, den modernsten Bühneneinrichtungen, mit grosser Einstellgarage
im Untergeschoss und Rolltreppen zu den einzelnen Rängen für die
Architekten viel Interessantes bot. Von besonderem Interesse waren die
Erläuterungen des Chef-Architekten über die Weltausstellung 1967 und die
Besichtigung des Geländes, auf dem diese aufgebaut werden soll. Die im
St. Lorenz-Strom gelegene Insel St. Helene wird zu diesem Zwecke ver-
grössert, was 6 bis 8 Mio m3 Auffüllmaterial benötigt. Montreal, eine noch
in voller Entwicklung befindliche Stadt mit rd. 2 Mio Einwohnern, mit
breiten Strassen, Hochhäusern in der City, gefälligen Einzelhaussiedlungen,
aber auch mit älteren, bescheidenen Häusern, machte im gesamten einen
sehr guten Eindruck.
Am 3. Juni erfolgte der Überflug nach Toronto. Beim Anflug fallen
die grossen längs des Ontario-Sees sich ausdehnenden Einzelhaussied¬
lungen auf. Das Flughafengebäude, nach den neuesten Gesichtspunkten
erstellt und erst 1964 eröffnet, ist ein Rundbau, mit den Abfertigungsräumen
und strahlenförmig nach aussen reichenden Gangways. Die dazu
gehörenden Warteräume und Orientierungstafeln sind in verschiedenen
Farben gehalten, so dass eine Orientierung sehr leicht möglich ist. Im
Zentrum des Rundbaus erhebt sich ein quadratischer Hochbau für die
Einstellung von 2600 Autos. Gleichen Tages wurde das im Bau befindliche
neue Stadthaus des finnischen Architekten Vilpo Revell besichtigt, ein
Gebäude mit zwei seitlichen, nach aussen geschlossenen halbkreisförmigen
Flügelbauten und gegen innen angeordneten Büroräumen. Im Zentrum ist
der Ratssaal im Innern einer pilzförmigen, freistehenden
Eisenbetonkonstruktion angeordnet und mit einer Kuppelschale überdeckt. Ein
Empfang im Hause der Ontario Association of Architects gab Gelegenheit
zu einer ungezwungenen Unterhaltung.
Mit einem Ausflug an die Niagarafälle am 4. Juni war eine Besichtigung
der Schleusenanlagen des Wellandschiffahrtskanals und des kanadischen
Niagara-Kraftwerkes verbunden. Die Zufahrt zu den Fällen längs des
Niagaraflusses führt durch eine einzige Parklandschaft. Die Niagarafälle
vermögen immer durch ihre grossen Wassermassen und das vielfältige
Farbenspiel zu beeindrucken, ebenso die Rückfahrt über den Queen
Elisabethway. Bei der Einfahrt in die Stadt Toronto über den
Queenshighway, der heute noch sechs Fahrspuren aufweist, waren umfangreiche
Erdbewegungen und Anschlussbauwerke in Arbeit zu erkennen, die für
den Ausbau derselben auf doppelte Breite ausgeführt werden.
Unsere Reise führte am 5. Juni weiter nach Calgary, wo eine
Erdgasbohrstelle und die umfangreiche Aufbereitungsanlage besichtigt werden
konnten. Gleichen Tages erfolgte die Weiterfahrt nach Banff in den
Kanadischen Rocky Mountains, ein Ferienort, der im Sommer gerne auf-
272 Schweiz. Bauzeitung • 84. Jahrgang Heft 15 • 14. April 1966
rechten. Auch die Schulen müssen dort gebaut werden, wo Menschen
leben, und nicht dort, wo es spinnige Planer meinen Geht es um die
ganz grossen Beträge, um den Bau der Expresstrassen auf Stadtgebiet,
ja dann, dann zählen unsere Argumente überhaupt nicht mehr, weil
man von Bund und Kanton Hochleistungsstrassen am laufenden
Band gleich kilometerweise praktisch geschenkt bekommt. Solche
Geschenke kann man nicht ablehnen, wenn man Realpolitiker ist!
Zur Verankerung der Planungsidee im Volksbewusstsein - und
darauf käme es an, damit die Planung erfolgreich würde - müssen
wir Techniker den Weg zu den Volkswirten, Soziologen und Juristen
finden. Diese und die reinen Denker müssen uns helfen, das, was wir
heute Freiheit nennen, in eine anders geartete umzuformen, die dem
Individuum weniger Möglichkeiten gibt, Allgemeingut zu missbrauchen.
Die Freiheit ist keine mehr, wenn das Leben an und für sich
bedroht wird. Wenn Spekulanten von heute auf morgen reich werden,
so kann es uns egal sein, wir gönnen ihnen Wuchergewinne; wenn aber
das wirtschaftliche Gefüge des Landes durch übersetzte Landpreise in
Frage gestellt wird - ich denke an grauenerregende landwirtschaftliche
Bodenpreise und an den Kostenanteil des Baulandes beim sozialen
Wohnungsbau - wenn unsere wirtschaftliche Grundlage durch
unsinnige Machenschaften Einzelner gefährdet ist, dann dürfen, ja
müssen wir uns fragen, ob dieser Preis für eine vermeintliche Freiheit
wirklich bezahlt werden muss. Als Architekt ist es mir gleichgültig,
wenn neben tausend schlechten Wohnungen weitere zehntausend um
der lieben Rendite willen erstellt werden - es wird ja überall so viel und
so schlecht gebaut, hellhörig, schnell und billig, immer mit der
Begründung Behebung der Wohnungsnot - es soll geschehen. Wenn
aber diese Bauten in misslichen Quartieren dazu führen, dass der
einfache Mann die Wohnung flieht, Glück darin findet, im Auto auf
Landstrassen zu rasen, wenn die Familie, die Zelle jedes gesunden
Staates, zu leiden beginnt, dann müssen wir uns als Bürger überlegen,
was eigentlich in diesem Staate vor sich geht. Wenn für Bauparzellen
Vermögen auf den Tisch gelegt werden, wohlan, es sei. Wird aber durch
übersetzte Landpreise der Ertragswert bäuerlichen Landes zur reinen
TheoH^RJänn ist das Gefüge dieses Staates in ernster Gefahr!
Mit Planungstechnik allein rücken wir diesem Kernproblem eines
falsch interpretierten Liberalismus nicht auf den Leib. Wenn Politiker
da und dort aus unerfindlichen Gründen, oft sogar aus durchsichtigen,
den ungeheuerlichsten Spekulationen durch die Erteilung von
Ausnahmebewilligungen Vorschub leisten nun ja, in allen Ländern
kommt das vor; es gehört offenbar zum Menschsein, dass man
gelegentlich schwach wird; wir wollen es hinnehmen. Wenn aber die
Ausnahme zur Regel wird, wenn man um Ausnahmen feilscht, wenn
Einsprachen vorsorglich, gar verbrecherisch gemacht werden und es die
Behörden dauernd dulden, dass Abfindungssummen bezahlt werden,
dann ist etwas im Staate faul, dann müssen wir um ihn besorgt sein,
den wir gerade wegen seinen freiheitlichen Institutionen heben.
Es mag sein, dass es uns nicht stark beunruhigt, wenn das
Gemeindebudget nicht eingehalten wird. Wenn hin und wieder beträchtliche
Nachtragskredite erster oder zweiter Reihe - wie es so schön
heisst - bewilligt werden, schütteln wir kaum noch den Kopf, wir sind's
gewohnt. Wenn aber in einer Zeit höchster Blüte, wo die Industrie
mächtig ausgeholt hat und es jedem Einzelnen gut, sehr viel besser als
früher geht, wenn jetzt die Gemeinden und Kantone in sogenannte
Finanzklemmen geraten, dann horchen wir auf, besonders weil
nachgerade alles, was wir seit einiger Zeit als «Infrastruktur» bezeichnen,
kläglich veraltet ist oder fehlt. Es ist höchste Zeit, über Zusammenhänge
nachzudenken. Ich sagte schon
— das Wasser ist in Gefahr, die Luft auch
— das Wohnungsproblem des kleinen Mannes ist nicht gelöst
— die Städte ersticken im überbordenden Verkehr und im Lärm
— Alte und Kranke leiden Not
— die Hochschulen bersten, die Grünflächenfrage ist ungelöst, der
Heimatschutz steht noch auf schwachen Füssen und wackeligen
Beinen
und wir tun noch dergleichen, als merkten wir nichts von allem -
wir - und ich meine jetzt ausgesprochen die tragende Schicht des
Landes, die geistige Elite: die Techniker so gut wie die Nationalökonomen,
Soziologen, Juristen und die Exponenten der freien Wirtschaft, des
Verkehrs, die Verbände, die Parteien, die Legislative und Exekutive so
gut wie die Lehrerschaft und die Gerichte.
Technische Argumente genügen im Kampf um die Erhaltung
der Werte nicht; unsere Pläne und die schönsten dazugehörenden
Berichte wandern ungelesen in die Schublade oder, was noch schlimmer
ist, sie gelangen entstellt oder verfärbt in die Spalten der Zeitungen!
Was nützen die noch so sorgfältig angestellten Berechnungen, die
graphischen Darstellungen und Tabellen, wenn das Klima nicht
geschaffen ist, worin die Saat aufgeht. Hier möchte ich zum Kern der
Ausführungen vorstossen, hier liegt unsere grosse, die wahrhaft
begeisternde Aufgabe!
Ich nehme an: Es ist uns Technikern gelungen, uns über die rein
technischen Belange der Planung, über die Methode zu einigen; das
Verfahren der Planbearbeitung ist abgeklärt. Die Rollen sind also
verteilt; das Spiel kann beginnen. Diese Voraussetzung ist etwas
optimistisch gesetzt, trotzdem vorwärts: Architekt, Ingenieur, Agronom,
Landschaftsgestalter, Geograph, Statistiker haben sich gefunden, sie
wissen, wie und womit sie sich gegenseitig unterstützen. Alle ziehen sie
am gleichen Strick und in der gleichen Richtung! Das Gespräch mit den
andern beginnt.
Welchen Inhalts ist es nun? Ist es des üblichen? Sind es Ausnüt-
gesucht wird. Eine Fahrt mit der Seilschwebebahn auf den Sulphur
Mountains Summit, die auf Initiative eines Schweizers erstellt worden ist,
beschloss den Tag. Der 6. Juni galt einem Zusammentreffen mit den
Stoney Creek Indianern und einer Fahrt über den Transcanadian Highway
durch den Banff-Nationalpark zum Lake Louise, einem tiefblauen Bergsee,
zwischen Felsen eingebettet. Die Wälder des Nationalparkes bergen
Tiere, die bei uns nur in den zoologischen Gärten zu sehen sind. Es war
ein kleines Erlebnis, auf unserer Busfahrt einen Braunbären zu treffen. Die
Büffel allerdings sind in einem geschlossenen Gehege untergebracht.
Die Weiterfahrt am 7. Juni brachte uns über die kontinentale Wasserscheide
nach Fields, wo wir uns der Transcanadian Railway anvertrauten.
Auf der Fahrt nach Fields konnten wir auch die Bahnanlage mit ihren
Kehrtunnels verfolgen. Die Bahn ist nur einspurig, mit Kreuzungen auf
offener Strecke. Als Kuriosum mag erwähnt sein, dass das Stellen der
Weichen durch einen Bahnarbeiter erfolgte, der im Züge mitfuhr. Dieser
musste daher seine Fahrt so verlangsamen, dass der Weichensteller
voraus- und nach Durchgang des Zuges diesem wieder nacheilen konnte.
Es fiel uns auch sonst die geringe Geschwindigkeit der Züge auf. Die Fahrt
im Schlafwagen war überaus ruhig und angenehm, die rund 800 km bis
nach Vancouver wurden in etwas mehr als 16 Stunden zurückgelegt.
Von den wenig besiedelten Gebieten des Columbiariver und des
Fraserriver gelangt man mit der Annäherung an Vancouver wieder in
fruchtbarere Gebiete mit Landwirtschaft, Viehzucht und vor allem Holzbau.
Die kanadischen Kollegen, Arch. H. R. Gathe, G.E.P., und Ing.
W. H. Ball, stellten sich bereitwillig für die Stadtrundfahrt in Vancouver
und die technischen Besichtigungen als Führer zur Verfügung. Der Besuch
galt dem neuen Queen Elisabeth-Theater mit zwei Zuschauerräumen von
2800 und 600 Sitzplätzen. Dem Stanleypark als Erholungszentrum, dem
Universitätsgelände und dem Queen Elisabeth-Park galt unser weiteres
Interesse. Ein Empfang im Vancouverclub mit den Vertretern der
verschiedenen fachlichen Organisationen gab Gelegenheit zur Kontaktnahme
und erspriesslichen Diskussion mit den kanadischen Kollegen.
Bei schönstem Wetter wurde am 9. Juni ein modernes Einkaufszentrum
besichtigt, sodann der der Wasserversorgung dienende Lake Capilano,
der ein nutzbares Volumen von rd. 50 Mio m3 aufweist. Das Wasser aus
diesem Stausee wird ohne Behandlung direkt dem Versorgungsnetz
zugeführt; die ständig durchgeführten Untersuchungen haben bis jetzt zu keiner
Beanstandung der Wasserqualität geführt.
Infolge des Holzreichtums der Rocky Mountains hat sich in Vancouver
eine grosse Holzverwertungsindustrie entwickelt, die längs des Fraser-
Flusses (Flösserei) gelegen ist. Der Besuch einer Sperrholzversuchsanlage,
in welcher Untersuchungen für die zweckmässige Verwendung des reich-
Flughafengebaude in Toronto, Kanada
r_-_Plaii
_¦¦__^
f¥*
wm$mm
»4.
Hr
___flWh
3Si_
*__&_
Schweiz, Bauzeitung • 84. Jahrgang Heft 15 • 14. April 1£ 273
zung, Grenzabstände, Baulanderschliessung, Ausbaugeschwindigkeit
von Strassen, Ausscheidung und Sicherung der Grünzonen und was
des Technikers Herz sonst noch höher schlagen lässt? Wohl kaum!
Der Volkswirt, der Soziologe, der Jurist und schliesslich der reine
Denker, mit denen wir jetzt reden, sie werden sich nur am Rande dafür
interessieren, was uns primär wichtig scheint. Sie werden sich nicht
übers Auto in Altstadtgassen ereifern, nicht über den Schattenwurf von
Hochhäusern unterhalten wollen. Ich bin überzeugt, dass sie mit uns
das Grundsätzliche der Planung suchen, die Grundlagen derselben
erarbeiten wollen: die Konzeption der Besiedlung, die Grenzen und
Möglichkeiten der Planung im liberalen Staat, die Qualitäten der
geltenden Verfassungen und Gesetze, die notwendigen Reformen, die
Einstellung des Bürgers zu seinem Staat. Das, und vermutlich noch
manches andere werden Gegenstand des Gesprächs sein. Und dieses
entscheidende Gespräch - sehr geehrte Zuhörer - setzt einfach voraus,
dass wir uns übers Wesentliche unserer Sparte geeinigt haben und uns
nicht zerfleischen, denn wie soll man über Grundsätzliches mit
Vertretern der Geisteswissenschaften reden, wenn die eigene Sprache nicht
erarbeitet ist! Gespräche zwischen den Disziplinen bereiten die neue
Planungsmethode, das Planbeschaffungsverfahren unserer Zeit vor.
Nach meiner Meinung wird es sich sehr vom heute noch üblichen
unterscheiden. Als Techniker fertigten wir Pläne an, die wir
auflegten und «zur Diskussion stellten», als sie eigentlich nicht mehr
diskutierbar waren. Grundlagen, wovon ich vorhin sprach, sollten im
Moment geschaffen werden, wo der Plan schon fertig war! Wir bauten
einen Eisenbahnzug mit Lokomotive, Gepäck-, Güter- und Personenwagen;
wir beluden ihn, stellten ihn auf ein Gleis und gaben ihm
Führer und Strom. Und dabei war weder der Unterbau fertig noch
sind die sichernden Signalanlagen eingerichtet gewesen. Mehr noch,
wir schickten den Zug auf die Reise und wussten genau: die Bahn war
nicht betriebsbereit! Hofften wir, Unterbau und Gleise würden während
der Fahrt noch fertig, der Lokomotivführer bremse zur rechten
Zeit? Gelang es, die Katastrophe zu vermeiden, befahlen wir das
Züglein in die Ausgangslage zurück. Über unsere Kühnheit sind wir
stolz gewesen. Dieses Bild male ich am Beispiel der Verkehrspolitik
aus.
Die Städte ersticken im Übermass der Fahrzeuge. Automobile
verstopfen die Strassen, jährlich sind's mehr, die sich in Ordnung nicht
abstellen lassen, täglich zäher fliesst ihr Strom. Fleissig zählen wir die
Autos. Autobahnen, Expresstrassen, Hochleistungsstrassen,
kreuzungsfreie Bauwerke in historischem Gewände entwerfen wir; wenn's
hochkommt, planen wir Garagen und Parkplätze dazu. Was es kostet,
wir wissen's nicht. Kommt Zeit, kommt Rat. Ich ergänze: kommt Zeit,
kommt Rat, kommt Geld! So schlimm ist's auch wieder nicht, man
sagt uns, man müsse nur wissen, was man wolle, es sei erforderlich,
für Millionen von Franken baureife Projekte zu erarbeiten! Das tun
wir, gelegentlich dürfen Planer mithelfen. Wir legen die Projekte auf
und fangen an. Hier eine teure Fussgängerunterführung, dort ein Stück
Autobahn, ein Ästchen Expresstrasse, der Anfang eines grosszügigen
Parkierungsprogrammes wird gemacht.
Derweilen weiten sich die Siedlungen in der Landschaft pausen-
und planlos aus. Neue, abgelegene Bauzonen erschliessen sich von
selbst. Öffentliche Verkehrseinrichtungen fehlen dort, es versteht sich,
sie müssen fehlen, weil sich ihr Betrieb nicht lohnen kann. Sie fehlen
noch lange, Kunden fehlen! Also ist es logisch, dass der Siedler sein
eigenes Fahrzeug und eines für die Frau oder den studierenden Sohn
hält. Also bauen wir gewöhnliche Landstrassen und planen eine Fülle
von Hochleistungsstrassen in den Städten, dazu, wenn es weitsichtige
Behörden sind, Parkplätze, damit der Automobilist zufrieden wird.
Ringsum erschliesst sich das Land weiter, immer weiter Wir merken
bald, allen kann nicht gedient werden, jedenfalls in der Stadt nicht,
denn hier fehlt Raum und Geld.
Wir beginnen von vorne. Der öffentliche Verkehr wird aus der
Rumpelkammer geholt, wo er bereits verstaubte. Ebenso wichtig sei
er wie der private, wird erklärt. Wir machen neue Pläne; diesmal
helfen sich Ingenieure und Städteplaner architektonischer Provenienz
einträchtig aus. Unterpflasterstrassenbahnen, U- und S-Bahnen werden
mit Autobahnen, Expresstrassen, Cityringen, wie die Dinge alle
heissen, «städtebaulich» kombiniert. Generalverkehrsplan nennen
wir unser Erzeugnis jetzt. Er diene sowohl dem individuellen Verkehr
wie dem kollektiven. «Sowohl als auch» das ist die Devise! Die Kosten
kennen wir weniger als vorhin, eines wird ja nach dem andern gebaut
werden, je nach Bedarf. Kommt Zeit, kommt Geld! Wir haben gottlob
die «Gesamtschau» gewonnen. Jetzt wissen wir, Verkehr ist Diener und
nicht Herrscher. Dass er aber über Gemeindegrenzen hinwegflutet,
haben wir offenbar noch nicht gelernt, ebenso wenig, dass es sinnvollen
und sinnlosen Verkehr gibt. Ziel und Quelle sind nicht erforscht, auch
nicht die Zusammensetzung der Ströme. Der Fussgänger ist noch nicht
geboren. Macht nichts - das Züglein wird auf die Reise geschickt.
Die Katastrophe ist diesmal nicht zu vermeiden. Der Trümmerhaufen
wird abgeräumt. Von vorne beginnen wir.
Jetzt wollen wir es besser machen. Dem öffentlichen Verkehr
gehört das Primat, so wenigstens verkünden wir lautstark. Dem
Automobilisten muss trotzdem geholfen werden. Neben der U-Bahn
existiert die Expresstrasse, neben der S-Bahn steht das Grossparkhaus
am Stadtrand. Neben dem Tram- das trotz allem nicht entfernt werden
kann (dazu fehlt Geld) - läuft auf schwachen Beinen ein Fussgänger
einher. Wir planen in der Landschaft und in der Stadt und sind
glücklich, Grenzen zu überwinden. Rassige moderne Wagen bauen wir,
jeder mit eigenem Antrieb, wir bauen sogar für automatischen Betrieb!
lieh anfallenden Holzes auf neuer Grundlage durchgeführt werden, war
insofern interessant, als mit Holz, in Anlehnung an Eisenbeton, verschiedene
Bauten in Schalenbauweise schon ausgeführt worden sind. - Die
Port-Mann-Brücke, eine stählerne Bogenbrücke mit orthotroper Platte,
gesamte Länge 2100 m, stand unmittelbar vor der Fertigstellung. Die
Beleuchtung der Brückenfahrbahn erfolgt, vor allem wegen des dort oft
dichten Nebels, mit Beleuchtungskörpern, die auf dem Geländer aufgesetzt
sind. Ein Besuch des Abends gab Gelegenheit, die Wirkungsweise
dieser Beleuchtung zu sehen. Durch Querlamellen wird die Blendwirkung
vermieden. Der Tag ging für einige der Teilnehmer erst in den frühen
Morgenstunden zu Ende, hatte doch Arch. Gathe (ein Norweger, ETH
1945-49, mit einer Zürcherin verheiratet) uns zu sich nach Hause
eingeladen, wo bei Musik und Gesang der Abend ausklang.
Am Mittwoch, 10. Juni, mussten wir von Vancouver schon wieder
Abschied nehmen. Nach kurzem Flug machten wir in Seattle Halt, wo
wir unter der Führung der Schweizer Ingenieure Brunner und Zogg die
Boeing-Werke in Renton besichtigten. Dieser Besuch war sehr eindrücklich
und zeigte uns auch, welche Sorgfalt bei der Herstellung der Flugzeuge
angewandt wird. Gearbeitet wird nur im Stundenlohn, es wird keine
Akkordarbeit geleistet, nach dem Grundsatz: Qualität ist wichtiger als
Leistung. Man ist höchst erstaunt, zu vernehmen, dass ein Gross-Flugzeug
aus rund 45000 Einzelteilen zusammengesetzt wird, dass rund 500000 Nieten
und Schrauben eingesetzt werden und das Kabelsystem über 100 km
Länge aufweist. Die Werke beschäftigen jetzt rund 2400 Arbeiter und
Angestellte, die sozusagen alle motorisiert, allerdings zu 3 oder 4 in einem
Auto, zur Arbeit kommen. Seattle, 1850 aus einigen Blockhütten bestehend,
hat heute über 500000 Einwohner. Auf der Fahrt in die Stadt überquerten
wir die 3,5 km lange Washington-Brücke, die zum Teil schwimmend auf
Betonpontons aufliegt. Eindrücklich waren auch die Verkehrsbauwerke.
Unser kurzer Aufenthalt wurde beschlossen durch einen Besuch auf der
180 m hohen Spaceneedle, die für die Weltausstellung 1962 errichtet wor¬
den war und von welcher man einen wunderbaren Überblick über die grosse
Stadt geniesst.
Der Weiterflug nach San Francisco erfolgte gleichen Tages bei
schönem Wetter. Der Blick auf die gewaltig sich ausdehnende Stadt mit
San Pablo- und San Francisco-Bay, ihren gewaltigen Brückenbauwerken
und ihren Strassenanlagen war von ganz besonderer Eindrücklichkeit.
Eine ausgedehnte Stadtrundfahrt am 11. Juni machte uns mit all dem
Interessanten dieser Grosstadt bekannt. Auf eine Beschreibung wollen
wir verzichten, da sie schon oft gegeben worden ist. Das gleiche gilt vom
Abstecher in das Tal der Redwoord-Bäume. - Die Rückfahrt über die
Richmond San Rafael-Brücke und über die San Francisco-Oakland-Bay-
Brücke beendete den inhaltsreichen Tag.
Freitag, der 12. Juni, war technischen Besichtigungen gewidmet.
Die ASCE-SF Sektion (American Society of Civil Engineers, Sektion
San Francisco) hatte ein vorzügliches Programm zusammengestellt. Es
wurden die entsprechenden Bauwerke unter Führung und mit Erläuterungen
der zuständigen Fachleute besichtigt. Im Auditorium der Bethlehem
Steel Co wurden wir orientiert über die von dieser vorgesehenen
Überbauung des anschliessenden Geländes, auf welchem bereits 3 Hochhäuser
im Rohbau fertig erstellt waren. Als interessantes Detail für diese
Überbauung mit Wohnblöcken wurde erwähnt, dass die immer schwieriger
werdenden Verkehrsverhältnisse viele Bewohner bewegen, ihre Einzelhäuser
ausserhalb der City aufzugeben und in die Stadt zu übersiedeln.
Dabei soll auf ein eigenes Auto verzichtet und für Fahrten Taxis und
Mietautos benützt werden. Die Rundfahrt führte uns an einer Reihe
bedeutender Bauten in der City vorbei. Es folgte eine Besichtigung des
Neubaues des Medical Center der University of California. Das Gebäude
ist dadurch bemerkenswert, dass es nur auf Aussenstützen ruht und die
Decken über eine freie Spannweite von 27 m gespannt sind, um die innere
Einteilung der verschiedenen, in ihrer Aufteilung ungleichen Stockwerke
nicht zu beeinträchtigen.
274 Schweiz. Bauzeitung • 84. Jahrgang Heft 15 * 14. April 1966
Unser Zug ist bald zur Abfahrt bereit. Haben wir den Unterbau solid
und durchgehend erstellt Sind die Schienen ausgelegt Ist die
Sicherungsanlage vorhanden? Darnach fragen wir nicht, der Start könnte
verzögert werden. Ich meine, um auf unser Thema die Zusammenarbeit
zwischen den Berufen zurückzukommen, - haben wir den Volkswirt,
den Soziologen, den Juristen, den Denker gefragt, ob unser Tun
volkswirtschaftlich vertretbar ist, ob wir das Ganze bezahlen, verzinsen
und amortisieren können, ob Aufwand und Nutzen sich die Waage
halten? Haben wir den Soziologen gefragt, ob das, was wir unter
«Verkehr» verstehen, auch das ist, was Verkehr im Sinne der
Gesellschaftslehre wäre Wissen wir, ob Menschen sich gerne im Untergrund
aufhalten, um sich dort kollektiv transportieren zu lassen? Würde
der «kleine Mann», fragte man ihn, Hand zu Tausenden von
Parkplätzen auf teuerstem öffentlichen Grunde bieten? Haben wir den
Juristen gefragt, wie es eigentlich um die Regionalplanung im liberalen
Staate bestellt ist? Können wir widerspenstige Gemeinden zwingen,
sich am grossen Werke zu beteiligen? Und wie steht es um die
Riesengewinne, die der Private im Einzugsbereich neuer öffentlicher
Verkehrsmittel tätigen kann? Gehören sie nur ihml Was sagt der reine
Denker, der uns helfen muss, unseren Plan in die Tat umzusetzen, zu
Wortgebilden wie Transportplan, Planungszustand I und II, Modal-
split, Perspektivplanung, Gesamtkonzeption und anderm unverständlichen
Planungslatein? Was meint schliesslich der Politiker, der die
Pläne übernehmen und vertreten soll, der höhere Steuern befürworten
muss und sie zu beschliessen hat? Nein, wir sind wiederum auf bestem
Wege, einen hochmodernen Zug, diesmal sogar führerlos auf hohlem
Unterbau vollbesetzt und äusserst schnell auf die Reise zu schicken.
Mir graut.
Es ist Zeit, dass wir uns über die Zusammenhänge der Planung ins
Bild setzen. Bleiben wir - weil ich das Beispiel wählte - beim Verkehr,
bei der Verkehrspolitik. Wäre es nicht sinnvoller, wir Hessen uns die
volkswirtschaftlichen Grundsätze desselben gründlich erklären. Was
nützt am meisten, wo lohnt sich der Aufwand, wie kämen wir am
besten, am schnellsten zum Ziel? Was mussten wir zuerst haben? Die
Antwort auf diese Grundfragen würde den öffentlichen Verkehr
eindeutig in den Vordergrund rücken. Ich wage die Behauptung, sie würde
beweisen, dass nur dieser das Verkehrsproblem unserer gewachsenen
Städte in Ordnung lösen kann. Fragen wir den Soziologen, was er uns
zum Automobildenken unserer Zeit zu sagen hätte. Ich meine, was er
davon hält, dass Vater und Mutter sich abrackern, um ein Auto rollen
zu lassen, um Samstag-Sonntag die unmenschlich gewordene Stadt
zu fliehen. Fragen wir nicht nur ihn sondern auch den Betreibungsbeamten,
den Arzt, den Seelsorger, den Lehrer
Und was hält unser Freund, der Jurist, von den unsinnigen
Baulinien, den raumverschwendenden, nicht haltbaren Parkplatz¬
normen, den wegen des individuellen Verkehrs herabgesetzten Aus-
nützungsziffern, die aus politischen Gründen von Fall zu Fall doch
erhöht werden Fragen wir ihn, wie er sich zum Problem der verletzten
Rechtsgleichheit stellt. Kann er es vor seinem Gewissen vertreten, wenn
hier ein Bauprojekt passiert, das dort, gleichgelagert, in den Maschen
der Paragraphen hangen bleibt, wenn die Ausnahme nach und nach
zur Regel wird, weil die Überlastung der Städte nicht ergründet, die
Ausnahme nicht mehr genügend begründet werden kann.
Überspringen wir die Aussagen des Philosophen; die Zeit reicht
nicht aus, auch nur einen kleinen Teil dessen zu streifen, das er uns
sagen musste, zögen wir ihn von Anfang an ins Gespräch. Sasse er
schon am Tische, wenn wir uns über unser Verhalten, die Sprache, die
Denkvorgänge, die Beweisführungen und anderes unterhielten, das in
sein Fach gehört. Als Abiturenten, Absolventen von Technischen
Schulen und Hochschulen lernten wir seinerzeit viel davon, was seither
im hektischen Getriebe unserer Zeit vergessen ging. Je intensiver ich
mich mit den Grenzen der Planung im liberalen Staate befasse, je mehr
ich über das Individuum nachdenke, das Zellkern dieses Staates ist,
umso mehr beschäftigt mich folgendes: Wir wollen ihm und der
befruchtenden Wirtschaft begegnen, ohne zu wissen, wie man
Argumente setzt und überzeugende Begründungen liefert, nicht die technischen
meine ich, sondern die geistigen, die unter Umständen sogar bis
in die Sphäre des Glaubens vorstossen. Verzeiht mir, wenn ich
hier nur den stillen aber heissen Wunsch äussere, es möge uns mit der
Zeit gelingen, den Denker von der Notwendigkeit des Planens zu
überzeugen. Heute steht er leider abseits. Könnte nicht er vielleicht die
wesentlichsten Argumente für die Anerkennung unseres Gedankengutes
liefern
* **
Verkehr, sagte ich, ist nur Bestandteil der Planung, den ich
einfachheitshalber herausgegriffen und im Bilde des durchentwickelten
Schnellzuges auf mangelhaftem Unterbau gemalt habe. Planung
umfasst Wohnen, Arbeit, Erholung und Bildung, die zeitliche Verwirklichung
in überschaubaren Etappen, die Bereitstellung der erforderlichen
rechtlichen und finanziellen Mittel und dazu die Schaffung der
psychologischen Voraussetzungen für die geordnete Durchführung des
Geplanten. Dieses wäre:
— behagliche und schöne Wohnquartiere
— gute und bequem erreichbare Arbeitsplätze
— genügend Raum für öffentliche Bauten, Anlagen und Werke
— gesicherte Grünzonen und Landwirtschaftsgebiete
— praktische Verkehrswege
— Regionalplanung, Landesplanung
Wer musste mitwirken, um dieses Programm auch nur einiger-
massen zu erfüllen
Die Fahrt über die Schnellstrassen zeigte eine Reihe von
Verkehrsbauwerken, aber auch die Schwierigkeiten der Einführung des Verkehrs
in die Stadt. Auf dem Flugplatzgelände von San Francisco war eine
Parkgarage im Bau, die 8000 Fahrzeuge fassen soll. Besonders erwähnt sei die
in Ausführung begriffene Satelliten-Stadt Foster City, eine vollständige
Neuanlage, die mit einem Kostenaufwand von 500 Mio Dollar rechnet.
Hiefür musste Bauland mittels hydraulischer Füllung mit Meersand
gewonnen werden. Die neue Stadt, deren erste Häuser bereits bewohnt sind,
soll 35000 Einwohnern Platz bieten. Angegliederte Industrien sollen die
Arbeitsplätze für die arbeitende Bevölkerung geben, so dass lange Anfahrtswege
vermieden werden.
Die bedeutende, zweispurige San Mateo-Hayward-Brücke wird durch
eine neue Brücke mit 4 Spuren (Ausbau auf 6 Spuren möglich) ersetzt.
Die Brücke stellt einige Probleme fundationstechnischer Art. Die
Ausführung des Brückenüberbaues mit orthotroper Platte erfolgte zum ersten
Male in den USA. Die Rückfahrt nach der Stadt führte über den Nimitz
Freeway. Ein kurzer Aufenthalt auf Treasure Island zeigte die während des
Krieges für die Bedürfnisse der Armee künstlich erstellte grosse Insel,
auf der heute noch rund 10000 Armeeangehörige wohnen. Der Tag wurde
abgeschlossen durch die Fahrt über die bekannte San Francisco-Oakland
Bay-Brücke, die in 2 Stockwerken zu je 5 Fahrspuren den gewaltigen
Verkehr zeitweise kaum zu bewältigen vermag.
Am Samstag, 13. Juni, folgte der Flug mit einer Boeing 707 nach
Los Angeles, wo wir von Herrn N. B. Hume als Vertreter der City of
Los Angeles freundlich empfangen wurden.
Als erstes wurde die Abwasserreinigungsanlage der Stadt Los Angeles
besichtigt, mit 3 Mio angeschlossenen Einwohnern. Das Gebiet der Stadt
wird im Trennsystem entwässert; das Abwasser muss dabei aus einer
Distanz von bis rund 80 km herangeführt werden. Die dabei eintretende
Anfaulung des Abwassers führt zu gewissen Schwierigkeiten. Der
Schmutzwasseranfall beträgt rund 3601 pro Einwohner und Tag, bei einem Schmutz¬
stoffgehalt, am BSB5 gemessen, von 300 mg/1. Die biologische Reinigung
erfolgt nach dem Belebtschlammverfahren, wobei eine grobblasige
Belüftung angewendet wird. Für die Schlammfaulung werden Behälter mit
flachem Boden und flach gewölbter Decke verwendet. Vorhanden sind
18 Faulräume zu je 10000 m3 Inhalt. Die Schlammumwälzung mit dem
herkömmlichen mechanischen Umwälzverfahren bot wegen der
Störungsanfälligkeit und der nicht genügenden Zerstörung der Schwimmdecken
Schwierigkeiten. Es sind deshalb Versuche im Gange, die Umwälzung
unter Benützung des Faulgases nach dem Mammuthpumpensystem
vorzunehmen; die Ergebnisse sollen befriedigend sein. Der ausgefaulte
Schlamm wird durch eine Leitung von rund 10 km Länge in rund 100 m
Tiefe dem Meer übergeben, während das gereinigte Abwasser und das bei
Auto-Parking in San Francisco
G. Wustemann bei den Stoney-Creck-Indianern
M
SS
Schweiz. Bauzeitung ¦ 84. Jahrgang Heft 15 • 14. April 1966 275

