Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 72 (1954)
Heft: 39
Artikel: Planung des schweizerischen Hauptstrassennetzes
Autor: Bernath, J. / Marti, H.
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-61260
25. September 1954 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 575
tachymètre et ramène le tiroir de distribution dans sa position
moyenne et cela en un point de la courbe des vitesses
en fonction du temps, que l'on peut, grâce au dispositif de
dosage, choisir à volonté.
Si l'influence tachymétrique est trop grande par rapport
à l'influence accélérométrique, les mouvements s'effectuent
trop rapidement et le réglage devient instable. Si l'influence
accélérométrique est trop forte le réglage sera très stable,
et le retour à la vitesse de régime extrêmement lent. Entre
ces deux extrêmes, il est aisé de trouver la position la plus
favorable, puisque, comme nous l'avons déjà dit, il est
possible de faire ce réglage pendant la marche de la machine.
Normalement, on effectue ce réglage une fois pour toutes.
On peut néanmoins le modifier en tout temps suivant les
particularités du réseau de distribution. Si ce dernier est très
puissant par rapport à la puissance de la centrale en service,
la charge de la machine doit être facilement réglable. On aura
alors avantage à choisir un dosage plutôt tachymétrique.
Lorsque, par contre, le réseau de distribution est petit, la
charge de la machine influence facilement la charge du
réseau. Il faut, pour obtenir dans ce cas un réglage stable,
disposer d'un dosage plutôt accélérométrique. Le personnel de
la centrale est en mesure d'adapter continuellement le réglage
des machines aux conditions posées par l'exploitation.
8. Mise en marche
a) Nous disposons de la tension en courant alternatif et
continu sur les bornes des services auxiliaires du groupe. On
établit la pression d'huile en mettant en service la pompe
principale. Une fois la pression d'huile établie, on peut ouvrir
la vanne. Lorsque celle-ci a terminé sa course d'ouverture,
elle provoque la mise sous tension des électro-aimants E2g et
E2d. H suffit alors d'ouvrir la machine à l'aide du limiteur
d'ouverture ln pour que celle-ci démarre.
Dès que la vitesse est suffisante, l'alternateur pilote
entraîne le moteur des pendules en rotation et le régulateur
prend alors à sa charge le réglage de la vitesse de la
machine. La vitesse normale obtenue, on peut synchroniser et
charger.
b) On ne dispose pas de courant alternatif, mais seulement
de courant continu. A l'aide de la pompe auxiliaire 9,
les manœuvres peuvent s'effectuer comme ci-dessus, mais
plus lentement. Dès que la tension apparaît à l'alternateur,
on alimente les services auxiliaires du groupe et on met en
service la pompe principale 7.
Planung des schweizerischen Hauptstrassennetzes
Von J. Bernath, Kantonsingenieur, Schaffhausen
Am 4. September 1954 fand in Rapperswil SG die ordentliche
Mitgliederversammlung der Regionalplanungsgruppe
Nordostschweiz (RPG NO) bei zahlreicher Beteiligung statt.
Als wichtigstes Traktandum stand die Wahl des neuen
Präsidenten der RPG NO auf der Liste. Der Präsident der
Schweizerischen Vereinigung für Landesplanung (VLP), Prof. Dr.
H. Gutersohn, fand ehrende Worte für den allzu früh gestorbenen,
initiativen und allseits beliebten, ehemaligen
Präsidenten, Regierungsrat A. Roth, Frauenfeld, der die Gruppe
von ihrer Gründung an umsichtig geleitet hatte. Ihm war es
gelungen, die Ostschweizerischen Landesplaner zielbewusst
zu führen.
Zum neuen Präsidenten wurde der st. gallische Baudirektor,
Regierungsrat Dr. S. Frick, vorgeschlagen, der mit grossem
Beifall einstimmig gewählt worden ist. Mit einer gehaltvollen,
kurzen und unzweideutigen Ansprache, die mit einem
ehrlichen Bekenntnis zu massvoller, nüchterner und doch
fortschrittlicher Planung im helvetisch-demokratischen Rahmen
gipfelte, war die gute Stimmung geschaffen, die für die
rasche Abwicklung der Vereinsgeschäfte nötig war. Besondere
Beachtung fand der von Arch. O. Glaus, Zürich,
erstattete Tätigkeitsbericht des vergangenen Jahres. In einem
kurzen Einleitungsreferat, mit welchem der neue Präsident
seine persönlichen Ansichten zum kommenden schweizerischen
Fernverkehrs- oder Autobahnbau bekanntgab, räumte
er Kantonsing. J. Bernath, dem offiziellen Vertreter der
Landesplanung in der Studienkommission für den Schweiz. Haupt-
strassenausbau, vorübergehend seinen Platz ein. Ing.
Bernath erfüllte die ihm gestellte Aufgabe in magistraler Art
und Weise. Mit ruhiger, gründlich vorbereiteter und gemessen
vorgetragener Argumentation gelang es ihm, die Zuhörer zu
fesseln und sie zu zahlreichen Diskussionsvoten anzuspornen.
Das Referat, das uns von grundlegender Bedeutung zu sein
scheint, geben wir im Wortlaut wieder. Auf die Diskussionsvoten,
von denen einzelne ein selbständiges Referat wert
gewesen wären, können wir im einzelnen nicht eintreten, doch
werden wir versuchen, die Quintessenz zu ziehen, die wir nach
dem Referat veröffentlichen. Als Diskussionsredner meldeten
sich Ing. P. Soutter, Generalsekretär des S. I. A., Dr. M. Hot-
tinger, Zürich, Arch. P. Trüdinger, St. Gallen, Ing. E. Ochsner,
Zollikon, Prof. Dr. K. Leibbrand, Zürich, Arch. Rolf Meyer,
Zürich, Regierungsrat J. Stricker, Herisau, Ing. W. Knoll,
St. Gallen, Dr. J. Killer, Baden und andere mehr. Schon diese
Liste zeigt, dass sich Leute zum Wort meldeten, die sich seit
Jahren intensiv mit den Problemen der Landesplanung
auseinandergesetzt haben. Regierungsrat Frick gelang es, mit
eingeschobenen Zusammenfassungen der gefallenen Voten
und mit eingestreuten eigenen Gedanken die Stimmung zu
fördern und die Versammlung anzuregen, so dass man das
Fortschreiten des Uhrzeigers kaum merkte. Zum Schiusa
DK 625.711.1.001.1
erntete er als reife Frucht der auf hohem Niveau geführten
Diskussion eine Resolution der Versammlung, die an den
Vorstand der VLP gerichtet wurde. Mit dieser Resolution
wird der Vorstand gebeten, bei der kommenden Strassenplanung
dafür besorgt zu sein, dass die landesplanerischen
Belange gebührend berücksichtigt werden. Hocherfreut über
den schönen und anregenden Verlauf der Tagung schloss
Präsident Frick die Versammlung, die im gediegenen Rathaussaal
in Rapperswil einen würdigen Rahmen gefunden hatte.
Wir lassen das Referat nun im Wortlaut folgen. Red.
I. Bisherige Strassenplanung
Einleitung
Sie kennen alle die ungelösten Probleme des heutigen
Strassenverkehrs. Die UnfaUziffern steigen stetig. Fast jeden
Tag erfordert der Verkehr in der Schweiz drei Tote. Millionen
an Heilungs- und Materialkosten werden zu. Behebung der
Schäden ausgegeben. Man rechnet, dass die Aufwendungen
für die Rechtsprechungen der betreffenden Verkehrsunfälle
sogar die Summe der ¦ Heilungs- und Materialkosten
ausmachen.
Es ist eine Tatsache, dass die Schweiz in der Nord-Südrichtung
umfuhren iste Wenn Sie einen Holländer oder Belgier
in Italien antreffen, der durch die Schweiz gefahren ist, dann
wird er Ihnen erklären, dass er diese" Reisebelastung nicht
ein zweites Mal auf sich nehmen werde, sofern er das Fernziel
Italien vor Augen hat. Der Weg über Oesterreich oder
Frankreich erspart ihm einige Fahrstunden und lässt ihn den
Ferienort angenehmer erreichen.
Die hohen volkswirtschaftlichen Verluste durch schlecht
angelegte Strassen, durch Verkehrsstockungen und Umwege
lassen sich schon daraus erkennen, dass beispielsweise ein
Umweg bzw. ein Verlust von fünf Minuten Fahrzeit für eine
einzige Strassenbahnlinie jährlich Fr. 100 000.— ausmacht.
Die Strassenbauer bemühen sich, mit dem Verkehr in
den Wettlauf einzutreten und müssen erkennen, dass alles,
was getan wird, ein klägliches Bemühen ist. 'Der Verkehr
wächst, ohne sich um die strassenbauliche Konzeption zu
kümmern. Der Verkehr ist Leben und das Leben geht seinen
ureigensten Gesetzen nach. Welches sind diese Gesetze und
wie lässt sich dieses junge Leben in die gewünschten Fesseln
legen, das ist das Problem des heutigen Strassenbaues.
Bisheriger Ausbau des schweizerischen Hauptstrassennetzes
Bis heute wurde für den Ausbau des Strassennetzes in
der Schweiz die kantonale Strassenhoheit grundsätzlich
gewahrt. Jeder Kanton baute auf Grund eigener Konzeption
sein Strassennetz aus. Seit dem Jahre 1935 zahlte der Bund
an den Ausbau der Alpenstrassen Subventionen, und mit
dem Jahre 1948 wurde bei der Neuordnung der Bundes-
576 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 72. Jahrgang Nr. 39
finanzen die Unterstützung des Bundes für die Bauaufwendungen
des schweizerischen Hauptstrassennetzes aufgenommen.
Diese Neuregelung, die der Bundesrat zuerst konsequent
ablehnte, erfolgte auf Grund eines in Parlament und
Presse heftig geführten gemeinsamen Kampfes aller am
Automobilverkehr und Strassenbau interessierten Verbände. Diese
hatten sich auf den Vorschlag der Vereinigung Schweizerischer
Strassenfachmänner (VSS) zu einer Studienkommission
für den schweiz. Hauptstrassenausbau zusammengeschlossen,
die aus Baudirektorenkonferenz, Autostrassen-
verein, Strassenverkehrsverband, Kommission für Strassen-
beläge, Ingenieur- und Architektenverein, Baumeisterverband,
Verband der Belagsfirmen und der Landesplanung
besteht. Den Vorsitz führt seit ihrer Gründung mit grossem
Geschick Regierungsrat Stampfli, Baudirektor, Solothurn.
Bei ihrer Gründung hatte sich die «Studienkommission» das
Ziel gesetzt, in der neuen Finanzordnung die finanzielle
Beihilfe des Bundes aus den Erträgnissen des Benzinzolles zu
sichern. Heute ist diese Ordnung zur Selbstverständlichkeit
geworden.
Gleich zu Anfang der Gründung der «Studienkommission»
wurde schon von den Vertretern der Landesplanung darauf
hingewiesen, dass einem grosszügigen Ausbau des
schweizerischen Hauptstrassennetzes eine über die Kantonsgrenzen
hinaus dem Gesamten dienende, seriöse Planung vorangehen
müsse. In einer Eingabe der «Studienkommission» an den
Bundesrat vom 9. Januar 1953 wurde ausführlich auf die
Notwendigkeit einer weitsichtigen Planung des Strassenaus-
baues hingewiesen. Der Bundesrat weist auch in seinem
Beschluss über den Ausbau des Hauptstrassennetzes vom
10. Juli 1953 erneut darauf hin, dass der eigentlichen
Projektierung die Planung vorangehen müsse. Aber es blieb bei
Worten. Die Finanzierung des Strassenbaues durch den Bund
war gesichert, ein Gesamtplan für den Ausbau war nicht
vorhanden. Wohl bemühte sich das Eidg. Ober-Bau-Inspek-
torat (OBI) darum, dass die Strassen nach einheitlichen,
technischen Grundsätzen ausgebaut werden, aber die
Möglichkeit eines Eingriffes in die Planung fehlt.
Neue Wege
An einer Sitzung des Vorstandes der VLP in Stein a. Rh.
im verflossenen Jahre war ich als Zaungast Zuhörer einer
Diskussion um die Strassenplanung. Es wurde abgewogen,
ob die Regionalplanungsgruppe Nordostschweiz (RPGNO)
von sich aus ein Muster einer wirtschaftlichen Strassenplanung
erarbeiten oder ob die Initiative zu einer
gesamtschweizerischen Planung ergriffen werden solle.
An einer Tagung der Technischen Kommission vom
23./24. Januar 1954 in Magglingen wurde erneut darauf
hingewiesen, dass die Landesplanung heute unbedingt die
Initiative für die Planung des gesamten schweizerischen
Hauptstrassennetzes ergreifen müsse. Schon am 26. Januar konnten
an einer Sitzung der «Studienkommission» in Bern die Postulate
der Landesplanung zur Diskussion gestellt werden. Das
OBI zeigte in einem Vortrag die Bestrebungen des Bundes
für eine einheitliche Planung des schweizerischen
Hauptstrassennetzes. Leider müsste wieder festgestellt werden, dass
der bisherige Gesamtplan für den Ausbau stark durch die
föderalistische Struktur der Schweiz bestimmt wird und nicht
wirtschaftliche und gesamtschweizerische Grundsätze
berücksichtigt werden. Es konnte aber auch festgestellt werden,
dass über den Begriff der Planung ganz verschiedene
Ansichten bestehen, so dass, wenn über Planung gesprochen
wird, jeder etwas anderes darunter versteht. So war es vorerst
notwendig, die Grundsätze und Methoden der Planung in
einem kurzen Bericht festzuhalten. Die Vertreter der VLP,
der VSS und des S. I. A wurden beauftragt, zu Händen der
«Studienkommission» ein Exposé über die Gesamtkonzeption
einer schweizerischen Strassenplanung als Grundlage für
eine Eingabe an den Bundesrat *) auszuarbeiten. In unserem
Bericht an die «Studienkommission» haben wir darauf
hingewiesen, dass heute eine umfassende Konzeption für die
Umgestaltung des schweizerischen Hauptstrassennetzes, die
den Anforderungen des modernen Verkehrs angemessen wäre,
fehlt. Es wurde gezeigt, dass vorerst alle am Strassenbau
hängenden Bedürfnisse zu ermessen sind, und die
Eigengesetzlichkeit des Motorfahrzeuges zu erfassen ist, um die ent-
i) Im Wortlaut veröffentlicht in SBZ 1954, Nr. 26, S. 881.
sprechenden, zweckmässigen baulichen und verkehrstechnischen
Massnahmen einzuleiten. Bereits hatten wir die Fülle
der auftauchenden Einzelfragen in fünf Hauptgruppen
zusammengefasst. Die landesplanlichen, die verkehrstechnischen,
die strassenbautechnischen, die staatspolitischen und die
wirtschaftlichen Gesichtspunkte. Die Organisation dieser
Strassenplanung sahen die Vertreter der VLP von Anfang an
grundsätzlich unabhängig vom OBI. Da es sich beim Ausbau
des schweizerischen Hauptstrassennetzes um eine politische
Angelegenheit handelt, ist es gegeben, das OBI nicht schon zu
Anfang mit dieser Aufgabe zu belasten. Die Studien der
Schiffahrt am Hochrhein zeigen, wie schnell eine eidgenössische
Amtsstelle, die in anerkennenswerter Sachlichkeit die
Arbeiten führt, in den Ruf einer Parteinahme für eine
bestimmte Lösung kommen kann. Die Organisation für die
Planung wurde aus diesem Grunde so vorgeschlagen, dass eine
besondere, auftraggebende und überwachende Institution, ein
Planungsausschuss, mit einem Studienleiter geschaffen wird,
welche verschiedene Fachleute für die Einzelfragen heranziehen
kann.
In erfreulicher Weise stellte sich die Baudirektorenkonferenz
vom 21. Mai 1954 einstimmig hinter die Eingabe
der «Studienkommission» an den Bundesrat. Diese Tagung der
Baudirektoren in Bern muss tatsächlich als ein bedeutender
Markstein in der Geschichte des schweizerischen Strassenbaues
bezeichnet werden. Einstimmig waren die massgebenden
Vertreter der Kantone bereit, eine bis anhin mit Leidenschaft
gehütete Hoheit antasten zu lassen und die Planung für die
Hauptstrassen aus der Hand zu geben und sie dem Bund
zu übertragen. In der Eingabe wird ein zentraler «Planungsausschuss»
verlangt, dem ein kleiner Stab vollamtlicher
Gehilfen beizugeben ist. Dieser «Planungsausschuss» soll befugt
sein, für Spezialfragen sich mit Fachleuten anderer
Richtungen, wie Landwirtschaft, Siedlungspolitik, Statistik,
Rechts- und Finanzfragen usw. zu ergänzen. Dem Planungsausschuss
übergeordnet steht die «Studienkommission», die
sich zu diesem Zweck noch erweitern müsste und sich rechtlich
einwandfrei konsolidiert. Mir persönlich scheint eine
Ergänzung mit allen Nutzniessern des Verkehrs notwendig. Neben
den Automobilverbänden also auch das Speditionsgewerbe,
Handel, Industrie, Fremdenverkehr usw., dann als
Vertreter der Wissenschaft das Institut für Strassenbau an der
ETH wie auch der Heimat- und Naturschutz. Aber auch die
durch den Verkehr belasteten Kreise wie Landwirtschaft,
Versicherungen und, last but not least, die Bahnen.
Am 7. Juli wurde der Ausschuss der «Studienkommission»
von Bundesrat Etter zu einer Aussprache empfangen. Da
bereits das Oberbauinspektorat einen Bericht an den Bundesrat
über die Organisation der Planung eingereicht hatte und sich
Bundesrat Etter hinter diesen Vorschlag stellte, war es nicht
einfach, unsere Wünsche durchzubringen. Es konnte aber
doch in einigen wesentlichen Punkten eine Verständigung
erzielt werden. Insbesondere hat der Chef des Departementes
des Innern erklärt, dass der Ausbau der Hauptstrassen über
den heutigen Rahmen hinaus auch nach seiner Ansicht ein
brennendes Bedürfnis sei und nach einheitlichen Grundsätzen
erfolgen müsse. Auch mit dem Vorschlag der Finanzierung
der Planung aus dem Benzinzoll war er einverstanden. Die
Vertreter der Kantone haben sich einverstanden erklärt, dass
die Dotierung des Anteiles für Forschung von 50 000 Fr. auf
100 000 Fr. erhöht wird, so dass vorläufig pro Jahr 50 000 Fr.
der Planung zur Verfügung stehen. Dabei waren aber noch
folgende Fragen offen:
1. Der Ausschuss der Studienkommission wünschte die
Bildung einer vom OBI unabhängigen, direkt vom Bundesrat
eingesetzten Kommission, während das Departement eher an
eine Fachkommission des Oberbauinspektorates gedacht hat.
Die «Studienkommission» beharrte aber sehr entschieden auf
ihrer Auffassung.
2. Wir verlangten eine starke Vertretung der Politiker
in diesem Planungsausschuss, vor allem der kantonalen
Baudirektoren. Die Aufgabe des Planungsausschusses besteht
offenbar nicht darin, technische Probleme im Detail
abzuklären, sondern vielmehr darin, die im Auftrag von dritter
Seite unterbreiteten Anträge zu prüfen. Das Oberbauinspektorat
sah den Planungsausschuss zur Hauptsache aus
Kantonsingenieuren zusammengesetzt. Ob sich Bundesrat Etter
unserer Auffassung anschliessen kann, wird sich zeigen.
25. September 1954 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 577
3. Die «Studienkommission» wünschte, dass ein vom OBI
unabhängiger, bundesrätlicher Delegierter für die
Hauptstrassenplanung eingesetzt werde. Dagegen setzte sich
Bundesrat Etter sehr entschieden zur Wehr und will, dass das
OBI die technische Mitarbeit im Planungsausschuss
übernehmen soll.
Am 27. Juli 1954 sind dem eidgenössischen Departement
-des Innern Vorschläge für den Planungsausschuss unterbreitet
worden. Als Präsident wurde Regierungsrat Stampfli,
Solothurn, vorgeschlagen, dann drei Baudirektoren, drei
Kantonsingenieure, drei yertreter der Verkehrsinteressenten, ein
Vertreter des Autostrassenvereins und ein Vertreter der VLP. Es
wurde noch einmal deutlich der Ueberzeugung Ausdruck
gegeben, dass der Planungsausschuss fruchtbarer und rascher
arbeiten kann, wenn er vom Eidg. Oberbauinspektorat
unabhängig, also direkt dem Departement oder dem Gesamtbundesrat
gegenüber verantwortlich ist, da seine Aufgabe weniger
technischer als politischer Art ist und demzufolge nicht mit
derjenigen früherer technischer Kommissionen des OBI
verglichen werden kann. Und wieder wurde unterstrichen und
verlangt, dass unbedingt für die zeitlich beschränkte, aber
anspruchsvolle Arbeit der Hauptstrassenplanung ein
Delegierter des Bundesrates ernannt werde, der dem Planungsausschuss
gleich zu ordnen wäre und sich voll und ganz dieser
Sonderaufgabe anzunehmen hätte, da es sich als nützlich
erweisen dürfte, wenn die ordentliche Bundesverwaltung nicht
zum voraus sich an die Anträge des Planungsausschusses
gebunden fühlte, sondern diese unabhängig beurteilen könnte.
Die Eingabe liegt beim Departement des Innern. Wie es
scheint, kann sich das OBI nicht ganz mit den Vorschlägen
einverstanden erklären. Wir hoffen, dass in nächster Zeit der
Beschluss gefasst wird, damit im Herbst mit den Arbeiten
begonnen werden kann.
Die eingeleitete, in einigen Strichen skizzierte Bewegung
stand unter führender Mitarbeit der VLP. Es zeigt sich dabei,
dass die Technische Kommission ein schlagfertiges Instrument
ist. Es war uns immer möglich, innert kürzester Frist die
notwendigen Beiträge für diese Aktion zur Verfügung zu
stellen. Da die Aufträge für die vorgesehene Planung nicht
durch die «Planungskommission» des Bundes selbst durchgeführt,
sondern an die entsprechenden Organisationen verteilt
werden sollen, wird der Technischen Kommission der VLP
eine ausserordentlich grosse Verpflichtung und Verantwortung
für diese Planung auferlegt. Ich bin davon überzeugt, dass
wir in der Organisation der Technischen Kommission alle uns
übertragenen Fragen der Planung speditiv behandeln können.
H. Strassenplanung und Landesplanung
Nach diesem kurzen Ueberblick über die aktuellen
Bemühungen um die Planung möchte iah noch in einigen
Strichen die Planungsprobleme, die der Ausbau unseres
Hauptstrassennetzes stellt, zeichnen. Wir können uns glücklich
schätzen, dass uns heute weit genug entwickelte Methoden
zur Verfügung stehen, um für die Praxis Verkehrs- und
wirtschaftsgerechte Strassenplanung durchzuführen.
Wie soll nun für den Bau der Autostrassen diese
konstruktive Verkehrsplanung durchgeführt werden?
Geschichtliche Entwicklung
An den geschichtlichen Strassenbauten will ich versuchen,
die heutige Situation in ihrem ganzen Umfang und in ihren
komplizierten und differenzierten Bedürfnissen darzustellen.
Da sind zuerst die Strassen, die aus einem besondern
Willen heraus für einen bestimmten Zweck und ein gewolltes
Ziel geplant und in die Natur hineingelegt wurden. Wir
erinnern uns jenes ungeheuren Strassennetzes, das einmal das
chinesische Reich so zusammenhielt wie die Strassen der
Cäsaren, die dem römischen Weltreich Halt und Stärke
verliehen. Auch kennen wir die gewaltigen Strassenbauten des
napoleonischen Zeitalters. Wir begreifen, dass es erst diese
Strassenplanungen und Strassen waren, welche die grossen
Staatsideen eigentlich ausdrückten. Politisch-militärische
Gesichtspunkte bestimmten Linienführung und Bau. Die
Verteidigung der eroberten Provinzen war für die Römer der
bestimmende Faktor, welcher die Anlage gestaltete. Für die
Legionen von Rom waren die Strassen gebaut. Alle übrigen
Faktoren der Landschaft, der Siedlung, der übrigen Verkehrswege,
der bestehenden Wirtschaft spielten für diese Werke
keine Rolle. Nicht einmal die Topographie bestimmte ihre
Linienführung. Weder durch Niederungen noch durch Berge
Hessen sich die Römer vor der geraden Richtung, für den
damaligen Verkehr die kürzeste Verbindungslinie zweier
Punkte, abwendig machen.
Dem gegenüber steht die andere Art von Strassen, die
man eigentlich mit dem Ausdruck Weg bezeichnen kann. Sie
sind aus dem Zufall entstanden, indem ein Mensch, und nach
ihm viele andere den selben Weg machten, vom Haus zum
Acker, von Dorf zu Dorf. Es ist im Grunde ganz belanglos, ob
dieser Weg ein schmaler, ausgetretener Pfad bleibt, oder ob
er breiter und breiter wird, so dass schliesslich Wagen oder
gar Eisenbahnen auf ihm rollen. Das bleibt eine Naturerscheinung
wie ein Fluss, ein Berg, ein Baum, und die ganze
Linienführung bezeugt immer von neuem diesen natürlichen,
gewachsenen Zustand. Man kann sagen, dass nicht der Geist
des Menschen diesen Weg schuf, sondern dass seine tragenden
Fusse ihn in den Erdboden zeichneten.
Auch die Entwicklung der Eisenbahnen zeigt, dass diese
zunächst nichts anderes waren als eben jene Wege, von denen
wir vorhin sprachen, nur dass Schienen die Karrenspuren
ersetzten und Dampfkräfte die Kräfte der Pferde. Sie waren
einfach eine Verbindung der verschiedenen Ortschaften. Auf der
Eisenhahn fuhren Personenzüge, die in jedem Dorf anhielten
und wieder weiter fuhren. Die verbindende und raumüberwindende
Kraft dieses Verkehrsmittels wurde erst gegen Ende
des 19. Jahrhunderts erkannt, da bewusste Planung in die
Führung der Eisenbahnlinien hineinkam.
Es scheint mir wichtig, hier zu unterstreichen, dass das
heute bestehende Verkehrsnetz unter ganz anderen
Verkehrsvoraussetzungen und für einen ganz anderen Verkehr geschaffen
worden ist. Ein Umstand, der sich besonders bei der
Betrachtung der Altstadt kleinerer und grösserer Städte, und
der vielfach gewundenen Landstrasse zeigt. Die Anstrengung
der Kantone und des Bundes mit den entsprechenden
Programmen verlegten sich bis heute zur Hauptsache auf die
schrittweise Anpassung dieser Strassen an die veränderten
Verhältnisse. Die Folge davon ist, um es etwas drastisch
auszudrücken, dass dem Strassenbauer der Verkehr in der
Zwischenzeit einfach davongelaufen ist und er zusehen muss, wie
der vielfach gesteigerte Motorfahrzeugverkehr sich auf den
ungenügenden Strassen mühsam abquält. Glücklicherweise ist
heute allgemein erkannt worden, dass das Resultat dieser
Anpassungen dem vorhandenen Bedürfnis nicht genügt.
Grundlage der Planung
Was ist nun das vollständig Neue einer heutigen Strassenplanung
gegenüber derjenigen der Römer Dort war das
Verkehrsmittel, die Legionen, bestimmt. Zweck und Ziel waren
durch einen zentralen Willen festgelegt. Heute stehen einer
Planung eine Vielfalt von Einwirkungen, die zudem nicht
alle auf das gleiche Ziel hin wirken, gegenüber. Die heutigen
menschlichen Beziehungen sind grundsätzlich und durch die
vielfältigen Organisationen der menschlichen Gesellschaft
derart kompliziert geworden, dass sich Wohnstätten,
Industrien, Landwirtschaft und Verkehr im gleichen Räume
drängen.
Die Landesplanung hat die Aufgabe, in erster Linie das
sorgfältige Erfassen aller äusserlichen Erscheinungen zu
gewährleisten.
Die einzelnen Erscheinungen sind ebenfalls nicht so
einfach, wie es zuerst scheint. Der Verkehr selbst z. B., der eine
der wichtigsten Grundlagen der Planung bildet, ist sehr
differenziert. Er ist eine Superponierung von Personen- und
Güterverkehr, der sich aus dem Lieferungsverkehr, Ausflugsverkehr
und Arbeitsverkehr zusammensetzt. Daneben
tummeln sich auf dem gleichen Verkehrsband die verschiedensten
Fahrzeuge. Die Eigengesetzlichkeit dieser einzelnen Gruppen
ist festzuhalten. Daraus lassen sich die verschiedenen
Verkehrsbeziehungen bestimmen. Neben den Verkehrszahlen
ist aber auch die volkswirtschaftliche Bedeutung festzustellen.
Es zeigen sich in diesen Untersuchungen sehr interessante
Vergleiche gegenüber anderen Verkehrsmitteln. Der Jahresumsatz
der schweizerischen Motorfahrzeugwirtschaft hat nach
Prof. Meyer im Jahre 1951 1 Milliarde Franken erreicht.
Vergleicht man daneben den Jahresumsatz der schweizerischen
Eisenbahnen oder der eidgenössischen Post-, Telegraphen-
und Telephonverwaltung, so muss man feststellen, dass der
Jahresumsatz unserer Mbtorfahrzeugwirtschaft beide
Vergleichszahlen übertrifft. Auch die Verkehrsleistungen der
578 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 72. Jahrgang Nr. 39
Motorfahrzeuge sind ausserordentlich gross. Sie werden mit
rd. 3400 Mio Personenkilometer geschätzt, die
Verkehrsleistungen der Bahn hingegen mit 6400 Mio Personenkilometer.
Es ist nötig, eine Strukturanalyse des Landes durchzuführen
und über die Verteilung der Bevölkerung, der
Beschäftigten, des Kraftwagenbestandes und der Industrie
Karten aufzustellen. Aus graphischen Darstellungen der
verschiedenen Elemente können Schwerpunktflächen ohne
weiteres abgelesen werden. Die Untersuchungen im Raum geben
wertvolle Hinweise, ob eine vorgesehene Linienführung den
wirtschaftlichen und verkehrlichen Bedürfnissen entspricht.
Sie ermöglichen sozusagen eine grobe Vorsichtung der Er-
schliessungsmöglichkeiten eines Raumes und schaffen zudem
die Grundlage für weitere spezielle Verkehrsuntersuchungen.
Es wird sich daraus auch die Frage stellen, ob gewisse
Gebiete durch eine Anlage einer Autostrasse eine
Standortaufwertung erfahren sollen, wie sie z. B. mit der Anlage der
deutschen Autobahnen erfolgte. Ich erinnere dabei an das
Gebiet von Niedersachsen, das vordem wirtschaftlich als
luftleerer Raum in Deutschland vorhanden war. Durch die
Anlage der Autobahn und die Gründung von Wolfsburg, der
Werkstätte der Volkswagen, und von Salzgitter, des grossen
Bergwerksgebietes, konnten diese Gebiete in Verbindung mit
der Autobahn aufgewertet werden. Es wird sich zeigen, ob in
der Schweiz, wenn auch in kleineren Masstäben, die
Aufwertung bestimmter Gebiete möglich ist.
Während sich die Vorerhebungen für eine sogenannte
Netzplanung in erster Linie mit den statischen Verhältnissen
des Verkehrs beschäftigen, können Untersuchungen über den
seitherigen Strassenverkehr Aufklärung über die dynamischen
Gegebenheiten, d. h. über die Verkehrsströme und damit
über die Verkehrsbedeutung einer neuen Strasse bringen.
Untersuchungen werden noch zeigen müssen, ob die statischen
Landstrassenverkehrszählungen mit dynamischen
Zielverkehrszählungen ergänzt werden müssen. Für verschiedene
Knotenpunkte wird man SpezialZählungen einschalten müssen.
Selbstverständlich werden sich diese Untersuchungen des
Strassenverkehrs als eine Bestätigung derjenigen über die
Raumordnung, nämlich die Vorzeichnung eines bestimmten
.Knotenpunktes, starke Beziehungen zwischen bestimmten
Städten, und Verschiebungen von Schwergewichtsverhältnissen
zu Gunsten einer bestimmten Stadt ergeben. Bereits wurden
für das nächste Jahr umfassende Verkehrszählungen als
Grundlage der vorgesehenen Planung organisiert. Sie werden
es ermöglichen, die laufenden Ergebnisse der Planung zu
koordinieren, und sie werden durch Korrelationen mit den
statistischen Zahlen über die Lage einer Autostrasse im Raum
zu einwandfreien Erkenntnissen über die Verkehrsverflechtungen
und die zahlenmässige Veränderung durch die neue
Verkehrsregelung führen. Mit diesen Untersuchungen ist es
möglich, die Strasse in die Gegebenheiten ökonomisch
einzugliedern,
Auswirkwngen der Strassenbauten
Neben der Inventarisation hat die Landesplanung aber
auch auf die Auswirkungen einer Neuanlage hinzuweisen, und
Vorschläge für eine vorausschauende Regelung zu geben.
Die Erfahrung im Ausland zeigt, dass die Grenzentfernung
für Autoreisen durch den Bau von Autobahnen
wesentlich ansteigt. Ueberall dort, wo Autobahnabschnitte
eröffnet werden, bilden sich binnen kürzerer Zeit neue
Verkehrsbeziehungen auf grössere Entfernungen, die vorher nicht
bestanden haben. Durch den Bau einer Autobahn sind die
Reisen mit dem Auto nicht nur schöner, sondern auch weiter,
schneller, billiger und sicherer geworden, und mit Recht ist
gesagt worden, dass infolge des Autobahnbaues jedes
Kraftfahrzeug seinem Besitzer mehr Wert als vordem sei. Es hat
einen höheren Betriebswert, der sich in einer höheren
Ausnutzung und damit in verstärkten Verkehrszunahmen des
Autobahnnetzes ausdrückt. Diese Wertsteigerung wirkt sich
in einer Befruchtung des gesamten Wirtschaftslebens in
vielerlei Art aus, und dank der starken Verästelung des
Strassennetzes, und damit des Kraftfahrverkehrs, dringt diese
wirtschaftsbelebende Wirkung auch gerade in diejenigen
Gebiete ein, deren Notlage durch starke Abseitslage von den
übrigen Verkehrsmitteln begründet war. Mit den heutigen
Mitteln der Strassenverkehrstechnik ist es möglich, exakte
Verkehrsprognosen über voraussichtliche Verkehrsmengen auf
neuen Strassenzügen aufzustellen.
In Verbindung mit den Verkehrsingenieuren ist die Lage
der Autostrassen zu grossen Städten an Hauptverkehrszielen
und Quellen genau zu untersuchen. Leider ist bis heute nur in
wenigen Fällen das Verhältnis von Autobahn und Stadt ver-
kehrsmässig exakt untersucht worden. Wir werden durch
genaue Verkehrsanalysen und Verkehrsprognosen mit Hilfe von
dynamischen Verkehrszählungen die Situation der verschiedenen
Städte genau untersuchen müssen. Auf Grund dieser
Zählung können Belastungspläne für den Verkehr ausgearbeitet
werden, aus denen ablesbar ist, inwieweit die Städte
künftig vom Durchgangsverkehr entlastet werden können und
die Hauptverschiebungen erkennbar sind, die in der
Belastung der Hauptverkehrsstrassen durch den Ausbau des Ver-
kehrsstrassennetzes entstehen (Wallis). Eine Autostrasse wird
aber auch auf unsere Bundesbahnen ihre Auswirkungen haben.
Es wird beantwortet werden müssen, ob es rentiert, mit einer
Autobahn unsere Bahnen erneut zu konkurrieren. Die Sache ist
nicht so ungefährlich, denn z. B. im Neckargebiet soll der
Güterverkehr durch den Bau der Autobahn bis zu 50 Prozent
abgezogen worden sein. In der Zusammenfassung des Dispo-
nierens der Strasse im Raum, der vorausschauend organisierenden
Regelung der Auswirkungen und dem Koordinieren der
verschiedenen Bedürfnisse liegt das Wesen der Planung.
Wie Sie aus diesen Ausführungen erkennen können, wird
das Ergebnis der Untersuchungen der VLP nicht die
Linienführung oder den Ausbaucharakter einer«Strasse ergeben. Sie
bilden vielmehr die Grundlage zu weiteren Untersuchungen,
die in Verbindung mit dem Verkehrsingenieur durchgeführt
werden müssen.
Bestimmung der Strassenführung
Der Vollständigkeit halber möchte ich hier zwei Verfahren
erwähnen, die besonders in Deutschland zur Auswahl der
wirtschaftlichen Linie unter verschiedenen Möglichkeiten für
geplante Autobahnen mit Erfolg angewandt werden. Ich denke
da an das Verfahren von Pirath (Stuttgart), das von Feuch-
tinger (Ulm) für die Autobahn Hamburg-Hannover, und die
sehr verdienstvollen Untersuchungen, die Lorenz (Nürnberg)
für die geplante Autobahn Nürnberg-Frankfurt am Main
durchgeführt hat. Pirath hat ein Verfahren zur Ermittlung
des Zeit- und Kostenvorsprunges der Autobahn entwickelt.
Durch diese Verfahren werden nicht nur die Einflusszonen der
Autobahn, sondern auch ihre Vorsprungsmasse im Raum
ermittelt. Für jede durch die Planung gezeigte Linienführung
können bestimmte Vorsprungzonen konstruiert werden. Ein
Vergleich aller Karten lässt erkennen, welche Wirkung die
jeweilige Linie auf die verkehrliche RaXimerschliessung hat.
Superponiert man dann die Ergebnisse der Einzeluntersuchung,
so stellt man fest, dass einzelne Linien gewisse
Räume benachteiligen, indem diese schlecht bedient werden.
Gewisse Linien bevorzugen einseitig bestimmte Einzugsgebiete
und benachteiligen wieder andere. Gewisse Räume werden
gut angebunden und entsprechend ihrer Bedeutung auch
bedient. Das Vorsprungzonenverfahren kann in bestimmten
Fällen zu eindeutigen Ergebnissen über den Verkehrswert
verschiedener Linienführungen einer geplanten Autobahnstrecke
führen, und als wertvolles Hilfsmittel verkehrsgerechter
Autostrassenplanung angesehen werden. Lorenz hat vor
allem die wirtschaftliche Gradientenführung von Steigungsstrecken
behandelt, ein Verfahren, das die betriebswirtschaftliche
Seite verschiedener Linienführungen einander
gegenüberstellen lässt.
Weitere Probleme
Neben den planerischen Problemen bringt der Ausbau
unserer Strassen weitere neue Fragen auf den verschiedensten
Gebieten. Ich erinnere an die politischen Fragen. Bis heute
wurde die kantonale Strassenhoheit sorgfältig behütet. Das
kantonale Parlament beschloss über Ausbau und Unterhalt
der Strassen. Es waren die Fahrzeuge der Dörfer und Städte,
deren Vertreter die Kantonsräte waren, welche auf diesen
Verkehrswegen rollten. Aus diesem Grunde konnte sich jeder
Kantonsrat für seine Strasse einsetzen. Immer mehr verliert
der Verkehr seine Beziehung zu den Dörfern, durch die er
braust. Es sind Fahrzeuge anderer Kantone und anderer Länder,
für die Strassen geplant werden müssen. Der Verkehr
ist zur Belastung der Dörfer, ja sogar der Kantone geworden.
25. September 1954 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 579
Der Politiker wird die neuen Wege suchen, die dem Ausbau
zu Grunde gelegt werden müssen. Die Strassenbau- und
Verkehrstechniker werden bestimmen, welche Ausbaubreiten und
welche Konstruktionen für den Bau von Autostrassen zu
Grunde gelegt werden müssen. Dieser Gruppe von Fachleuten
wird auch die Verantwortung der Projektierung in die Hände
gelegt.
Die bereits in der Presse eingeleitete Diskussion um die
Finanzierung zeigt, dass unter Umständen auch in dieser
Beziehung ganz neue Wege gegangen werden müssen.
Ergebnis
Ich bin am Schluss meiner Ausführungen. Es lag mir
daran, Ihnen vier Dinge zu zeigen:
1. Die Strassenplanung ist nicht allein eine Aufgabe der
Behörden, sondern aller am Strassenbau und am Strassenverkehr
interessierten Kreise. Diese Interessenten sind zu
gemeinsamer Arbeit zusammenzufassen. In einer solchen
Zusammenarbeit ist es möglich, dem Drang nach einer
Verbesserung unseres Strassennetzes die nötige Stosskraft zu
verleihen und unseren Politikern ihre Entscheide zu
erleichtern.
2. Der Landesplaner hat neben dem Strassenbau- und
Verkehrstechniker eine entscheidende Aufgabe in der
Planung der schweizerischen Hauptstrassen. Es ist nicht
angängig, die Wirtschaftlichkeit von Strassenplanungen allein
von den Bau- und Unterhaltskosten aus zu sehen.
3. Die Enge unseres Raumes verlangt eine zusammenfassende
Landesplanung und Raumordnung. Die einheitliche
Zusammenfassung der Strassenplanung bildet die Grundlage
für eine im beiderseitigen Einvernehmen hergestellte, enge
Zusammenarbeit zwischen Strassenplanung und Landesplanung.
Die Zusammenfassung der Planung des Autostrassen-
baues in eine Hand bedeutet nicht, dass den besonderen
örtlichen Wünschen und Gegebenheiten bei der Wahl der Linien
und beim Fortgang des Ausbaues hinreichend Rechnung
getragen würde. Den berechtigten Wünschen und der Notwendigkeit
der einzelnen Kantone, Städte und Wirtschaftsgebiete
soll hinreichend entgegengekommen werden und sie sollen
entsprechend zur Geltung kommen. Auf die neu auftretenden,
standortlichen Entwicklungen muss Rücksicht genommen
werden.
4. Die Strassen sind heute mehr denn je die Wirtschaftsträger
der Länder. Wenn wir diesen Sachverhalt anerkennen,
dann müssen wir auch gewillt sein, die Wege einzuschlagen
und die Mittel anzuwenden, die zum Ziele führen und uns
von den nicht abwendbaren Folgen etwa durch Unterlassungssünden
bewahren, d. h. es muss von vornherein konstruktive
Verkehrsplanung mit allen, erst einmal planerischen, später
auch finanziellen Konsequenzen getrieben werden.
Zwei Hauptfragengruppen schälten sich in der Diskussion
heraus. Erstens ist festzuhalten, dass die rechtlichen Grundlagen,
die finanziellen Mittel und die Konzeption für den
Strassenbau noch fehlen. Zweitens sind die Organisationen
für die Strassenplanung und Projektierung zu treffen, die
Grundsätze für die Linienführung und Tracewahl festzulegen,
die Beziehungen zu den Siedlungen abzuklären und die Wahl
der technischen Projektgrundlagen vorzubereiten, damit die
Fehler, die in andern Ländern beim Strassenbau begangen
wurden, bei uns vermieden werden können.
Die rechtlichen Grundlagen sind in zwei Beziehungen
abzuklären und zu schaffen. Die Kantonshoheiten stehen einem
eidgenössischen Strassenbau entgegen. Bei der Verwirklichung
von «Bundesstrassen» mussten die sich daraus ergebenden
Schwierigkeiten durch gesetzliche Regelungen beseitigt werden.
Es ist bis heute auch noch nicht möglich, Strassen zu
bauen, die einer bestimmten Kategorie von Strassenbenützern
vorbehalten bleiben. Die Bundesstrassen mussten für den
Motorfahrzeugverkehr reserviert sein.
Die Beschaffung der Finanzen für den Strassenbau kann
entweder mit öffentlichen oder privaten oder auch mit ge-
mischtwirtsehaftlichen Mitteln erfolgen. Es stellt sich in
diesem Zusammenhang sofort die Frage nach der Rentabilität,
die mit einer möglichen Benützungsgebühr gesichert werden
könnte. Interessant war der Vorschlag, die "aus dem
Benzinzollanteil anfallenden Mittel für die Amortisation einer öffentlichen
Anleihe für den Strassenbau zu verwenden.
Besonders wichtig scheint uns vom technischen Standpunkt
die Schaffung der eidgenössischen Konzeption für den
Strassenbau zu sein. Abzuklären ist vor allem die Frage, ob
wir zur Hauptsache ein Strassennetz für den internationalen
Durchgangsverkehr bauen oder eines für unsere schweizerischen
Bedürfnisse erstellen wollen. Die Frage nach der
Bedienung der einzelnen Landesteile und in diesem Zusammenhang
die Vorprojekte der verschiedenen Alpendurchstiche der
West-, Zentral und Ostschweiz werden viel zu reden geben,
denn schon an dieser Tagung konnte man aus berufenem
Munde machtvoll angemeldete Begehren vernehmen. Zur
Konzeption des Strassenbaus gehört auch die Festlegung des
Charakters der einzelnen Strassenzüge. Das vorhandene
Strassennetz, das nach wie vor bedeutenden Verkehr aufweisen
wird, muss sinnvoll in das neue Netz eingebaut werden, denn
es ist undenkbar, überall neue Strassen zu verwirklichen.
Zur zweiten Hauptfragengruppe, die im wesentlichen der
Realisierung der Konzeption gewidmet ist, gehört vor allem
die Schaffung einer zentralen Projektierungsstelle, die der in
Gründung begriffenen Kommission unterstellt werden müsste.
Erfreulich war die einhellig zum Ausdruck gebrachte
Meinung, man müsse davon Abstand nehmen, die Strassenplanung
und Projektierung vorhandenen Amtsstellen des Bundes
oder der Kantone zu überlassen. Das wichtige Werk kann in
seinen planerischen und technischen Grundlagen nur dann
richtig angepackt werden, wenn ein berufener, unabhängiger
und verantwortungsfreudiger Fachmann damit betraut wird,
dem die Gabe eigen ist, zu hören, zu verarbeiten und zu
resümieren. Auf Ablehnung stösst die Tendenz, ein neues Amt
zu schaffen, das im Auftrage des Bundes oder der Kantone
Strassenprojekte erstellt. Die Grundsätze für die
Linienführung sind in landesplanlicher, siedlungstechnischer und
landschaftlicher Hinsicht noch festzulegen. Ausser den
üblichen ingenieurmässigen Ueberlegungen des Strassenbaus
sind vor allem volkswirtschaftliche Fragen in bezug auf die
Notwendigkeit von Autobahnstrecken zu beantworten, bevor
Detailprojekte erstellt werden. Dann sind die Anschlusstellen
der Städte, Talschaften und Schwerpunkte festzulegen, damit
in unserem Lande nicht ein wirres Durcheinander von
Anschlussbegehren entsteht, das sich beim Bau nachteilig
auswirken und die Autobahn entwerten würde. Vielleicht wird ein
System zu erarbeiten sein, nach welchem die grossen Städte
und die industrialisierten Landschaften an das Netz anzu-
schliessen sein werden. Ferner wird neben den gewöhnlichen
Richtlinien der Tracierung und Profilierung auch die Frage
der völligen Trennung der Fahrbahnen zu prüfen sein, denn
ausser den landschaftlichen Belangen, die uns in unserem eng
besiedelten Mittelland vor grosse Aufgaben stellen, lassen sich
von der Benützung der Strassen her Forderungen ableiten, die
vielleicht zur völligen Trennung der Fahrstreifen führen
Werden.
Dieser Strauss von Hauptfragen wurde noch durch einige
Nebenfragen, wie Ausbaubreite, Wahl von Belägen, Anpassung
von Bauwerken an die Umgebung und andere mehr,
ergänzt. Wichtig scheint uns zu sein, dass man im Sinne von
Regierungsrat Dr. Frick nicht losschiesst, bis man ganz
genau weiss, was man will und wie man es durchzuführen
gedenkt, damit sich der Spruch: «Nach der Tat hält der Schweizer
Rat» in diesem Falle nicht bewahrheite. H. Marti
Gesellschaft für Schweiz. Kunstgeschichte
DK 061.2:7.03
Die Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte
zählt heute rund 7500 Mitglieder. Seit sie sich der Inventari-
sation der schweizerischen Kunstdenkmäler angenommen hat,
kann sie in jeder Hinsicht schöne Erfolge und Fortschritte
verzeichnen. Am 11. Sept. d. J. fand sich eine grosse Anzahl
Mitglieder der Gesellschaft zur Jahresversammlung in Rheinfelden
ein. Nach dem geschäftlichen Teil des Programms
wurden die Teilnehmer der Tagung zu einer Führung durch
Rheinfelden eingeladen und im Anschluss daran sprach Dr.
Emil Maurer in einem ausgezeichneten Vortrag über die
Glasgemälde von Königsfelden. Am Bankett im Restaurant
Salinen am Samstagabend konnte der Präsident der Gesellschaft,
Dr. F. Gysin, Direktor des Schweizerischen Landesmuseums
in Zürich, u. a. Regierungsrat Schwarz, Stadtammann Dr.
Beetschen, die inoffiziell anwesenden Vertreter des Eidg. De-

