Kantonsschulbauten in Zürich-Oerlikon
Projektauftrag an acht Architekten
DK 727.113
Der Regierungsrat des Kantons Zürich hat acht
Architekten beauftragt, je einen Entwurf im Masstab 1:500 für
den Bau einer neuen Kantonsschule in Zürich-Oerlikon
anzufertigen. Ursprünglich bestand die Absicht (so wie immer),
einen allgemeinen Projektwettbewerb durchzuführen, doch
nahm der Regierungsrat Abstand davon, weil er sich nicht
so binden lassen wollte, wie es Art. 42, Abs. 1 der «Grundsätze
für architektonische Wettbewerbe», Formular Nr. 152
des S. I. A. vom 1. Juli 1960, vorgesehen worden ist. Diese®*
Absatz lautet:
«Bei Projektwettbewerben hat der Bauherr die weitere
Bearbeitung der Bauaufgabe, die Bauleitung und in der Regel die
örtliche Bauführung dem Verfasser des vom Preisgericht zur Ausführung
gemäss Art. 35, 41b oder 41c würdig befundenen Projektes zu
übertragen, sofern nicht zwingende Gründe wie zum Beispiel
Unfähigkeit, mangelnde Erfahrung, dagegen sprechen, worüber das
Preisgericht zu befinden hat. Die Uebertragung erfolgt auf der
Grundlage der Honorarordnung des S. I. A.»
Der entsprechende Absatz in den «Grundsätzen»,
Ausgabe 1941, Formular Nr. 101 des S. I. A., die vor 1960 gültig
gewesen waren, war die entsprechende Bestimmung im
Art. 41, Abs. 1, wie folgt formuliert:
«Dem Verfasser des gemäss Art. 40 für die Erteilung des
Bauauftrages würdig befundenen Projektes soll die weitere Bearbeitung
der Bauaufgabe und in der Regel die Bauleitung übertragen werden,
sofern nicht zwingende Gründe dagegen sprechen.»
In der alten Fassung war somit die dem Bauherren über-
bundene Verpflichtung sehr viel unverbindlicher formuliert:
«soll übertragen werden», in der neuen hingegen steht fest
gefügt: «der Bauherr hat zu übertragen». Ferner sind in der
alten Fassung die zwingenden Gründe nicht besonders spe-
^^^iert; in der neuen sind als Beispiele Unfähigkeit und
mangelnde Erfahrung aufgezählt, dazu ist das Preisgericht
befugt, über die Gründe zu befinden, die den Bauherren von
seiner Verpflichtung befreien. Diese scharfen Formulierungen
wurden in die Grundsätze aufgenommen, weil es vorgekommen
war, dass sich Bauherren nicht genügend gebunden
fühlten und die Ausführung von Bauvorhaben andern
Architekten überbanden. Hier soll nicht untersucht werden, weshalb
die schärferen Formulierungen gewählt worden sind.
Wir befassen uns nur mit der Tatsache, dass sich der
zürcherische Regierungsrat geweigert hat, den Projekt-Wettbewerb
durchzuführen.
Baudirektor Dr. Paul Meierhans erklärte den Standpunkt
des Regierungsrates anlässlich der Pressekonferenz vom
20. Juli 1962, an der das Resultat der Prüfung der
Expertenkommission, die die acht eingegangenen Entwürfe beurteilt
hatte, der Oeffentlichkeit bekanntgegeben werden konnte.
Die starke Bindung wollte die Behörde nicht eingehen, weil
sie der Auffassung ist, dass sie die Entscheidung treffen
muss, wer für den Kanton baut, und nicht ein Preisgericht,
das mehrheitlich aus Fachleuten zusammengesetzt ist. Die
Verantwortung lastet auf den Schultern der ausführenden
Behörde. Obwohl Bi^M.ektor Meierhans im allgemeinen
Verständnis für «gewerkschaftliche Forderungen» habe, sei es
ihm nicht möglich gewesen, den Art. 42, Abs. 1, zu anerkennen,
weshalb er mit dem Begehren an den S. I. A.
herangetreten»^, diesen für den beabsichtigten Wettbewerb zu
streichen, was ihm aber verweigert worden sei. Der S. I. A.
habe ihn dann selbst auf* die Möglichkeit eines Projektauftrages
an mehrere Teilnehmer hingewia^n, eine Möglichkeit,
die von verschiedenen Bauherren, so z. B. von der Stadt
Zürich, schon in mehreren Fällen ausgeschöpft worden ist.
Die Erteilung der Aufträge erfolgte zum Honorar von je
7500 Franken an die Architekturfirmen, die sich bereit
erklärt hatten, für diesen Betrag zu arbeiten. In den neuen
Grundsätzen lesen wir im Artikel 11:
Projektaufträge für die gleiche Aufgabe an mehrere Architekten
fallen nicht unter die Wettbewerbsgrundsätze. Jeder Projektverfasser
muss gemäss der Honorarordnung des S. I. A. entschädigt werden.
Wir überlassen es den geneigten Lesern, auszurechnen,
wie hoch das Honorar für ein Vorprojekt einer Mittelschule
mit Gymnasium, Handelsschule und Oberrealschule sein
müsste, die rund 30 000 000 Franken kosten wird und der
Klasse III, Bauaufgaben mit reicherem Ausbau und erhöhten
technischen, organisatorischen und künstlerischen Anforderungen
angehört. Im vorliegenden Fall müsste der Entwurf
im Masstab 1:500 abgeliefert werden.
Das für den Projektwettbewerb vorgesehene Preisgericht
amtete im Einverständnis mit den Beauftragten als
Expertenkommission. Ausgewählt wurde der Entwurf von Arch.
T. Gersbach, der voii'-sich aus Arch. P. Kollbrummer als
Mitarbeiter zugezogen hat. Dieses selbsl^mdige Zuziehen von
Mitarbeitern, die nicht durch den Bauherrn ausgewählt wurden
(was bei einem Wettbewerb nicht statthaft ist), ist einer
gründlichen Abklärung wert.
Der geschilderte Fall wird in der Fachwelt ernsthaft
besprochen werden müssen. Das Vorbild, das der Kanton Zürich
geliefert hat, wird wohl von andern Körperschaften befolgt
werden. Die grosse Gefahr liegt in der allmählichen
Aushöhlung des Wettbewerbswesens, welches bei uns in der
Schweiz sehr viel besser eingespielt ist als in vielen andern
Staaten. Es bildet vor allem für die Jungen einen Anker, sich
durchzusetzen und aufzusteigen. Einzig die Leistung ist es,
die zählt, und nicht Vetternwirtschaft oder die Ausschöpfung
sonstiger Beziehungen. Wir sind stolz auf diese gute Regelung,
die sich im wesentlichen auch durch viele Jahrzehnte
hindurch bewährt hat. Wie viele sind es, die ihren Weg dank
dieser glücklichen Institution gefunden haben? Wie aber,
wenn der allgemeine Wettbewerb nach und nach durch den
Projektauftrag an wenige ersetzt wird, der Projektauftrag,
der überhaupt keine rechtlichen Bindungen enthält und der
nur an solche erteilt wird, die sich schon durchgesetzt oder
ausgezeichnet haben Wir müssen uns die Sache sehr gründlich
überlegen, ohne den Weg der Sachlichkeit zu verlieren.
Der Kanton Zürich wollte sich nicht binden lassen, sein
Regierungsrat fühlt sich verpflichtet, nur das Projekt zur
Ausführung zu bringen, zu dem er als ausführende und
verantwortliche Behörde stehen kann. Ist das abwegig? Ist das
nicht so, dass er seinem Kantonsrat gegenüber Rechenschaft
ablegen muss? Liegt es nicht in seiner Aufgabe, das
vorzuschlagen, was er will? Diese Fragen dürfen wir nicht auf
die leichte Schulter nehmen und einfach erklären, ein
Preisgericht sei in der Lage, diese Funktionen zu übernehmen.
Als Staatsbürger müssen wir in diesem Fall zu beurteilen
versuchen.
Auf der andern Seite ist neben der Wettbewerbsinstitution
die Rolle zu prüfen, die wir Architekten spielen, wenn
Projektaufträge an wenige den Wettbewerb ersetzen. Zwar
sehen unsere Normen den «qmchränkten Projektwettbewerb»
u-nlgr wenigen, speziell Eingeladenen vor, wo der
Teilnehmerkreis durch Auswahl so gut zusammengestellt
werden kann, dass man keine Angst haben muss, Nieten
mitlaufen zu lassen!. In diesem Fall könnte sich die Bauherrschaft
doch binden lassen, weil sie ja nur solche Kollegen
einlädt, zu denen sie das nötige Vertrauen hat. Aber auch
hier stolpert man an der in unsern Normen enthaltenen
festen Bindung. In letzter Zeit ist es immer häufiger so (auch
in kleinen Gemeinden, bei Industriefirmen und Verwaltungsbetrieben),
dass der Weg über den mehr oder weniger
unverbindlichen Projektauftrag (der nur eine moralische aber
keine rechtliche Bindung enthält) gewählt wird.
Dieser Weg, das soll nur nebenbei gesagt werden,
existiert mit oder ohne unsere Normen, doch greift etwas um
sich, worüber man offen sprechen muss. Die Honorierung!
Praktisch ist es doch, wenn für einen verhältnismässig
bescheidenen Betrag, der in den Grundsätzen für das
Wettbewerbswesen zahlenmässig festgesetzt ist, möglichst viele
Projekte eingehen, die Vergleiche und Diskussionen zulassen.
Der Bauherr will davon profitieren und sich nicht binden
lassen, d. h. für den Betrag, den ein Projekt gemäss Honorarordnung
für architektonische Arbeiten kostet, erhält er deren
mehrere. Und die Architekten — einzeln angefragt — sind
auch bereit, unter dem Tarif zu arbeiten, obwohl sie in der
Regel Mitglieder des S. I. A. sind und sich an dessen Honorar-
Schweiz. Beuzeitung • 80. Jahrgang Heft 31 • 2. August 1962 549
m
3U3CKENTRAa£B msmPflr«. *<_# f^-H_k_l_^^$"
_5!3_e>__«
ffM^ i/EftaiNDUNGSOANe
5$
¦fl i Oll «TOI- 0
pms *m r-
a wi&iälggtmt
%y ~%
5^>a
'R0FE3S0REN+HE
SÄNGER
&Tna^onI™1 [l~
ä__
LÄT
P* /& .Ä
^ V X« SSffi
m m
tm ta
* l»- * «*_.-_~
^ Wftll»
*_...-»;
STRASSE*Tsas>&?$m$sm
r^ffi
«te-äHC-.
.-äa£
9S
H 4*
WEST ANSICHT
H
__ä_"1
2]
SCHNITT _-« OftOEU SÄNGER «auffaltah CHOR PATRES
_^V.
__» 3W_Bg
WORD ANSICHT
Wettbewerb für die Kirche des Benediktinerkollegiums in Samen. Zweite Stufe, erster Preis (4000
Franken und Empfehlung zur Weiterbearbeitung), Entwurf Nr. 8. Verfasser Arch. Ernst Studer in
Firma J. Naef & E. Studer, Zürich. Grundriss, Ansichten und Schnitt 1:600.
Projekt Nr. 8, 2. Stufe.
Kubatur 10 966 m3. In der
Ueberarbeitung hat die beibehaltene
Grundrissform an Bestimmtheit
gewonnen. Das Projekt ist
charakterisiert durch die Polarität
der beiden selbständigen
Gemeinschaftsräume für Schüler
und Konventualen. Eine
Gemeinschaft beider besteht zwar
auch, doch ist sie wegen des
etwas engen und tiefen Mönchschores
und der Schale hinter
der Sakramentssäule zu wenig
deutlich. Eine Verbreiterung
und Verkürzung des etwas
konventionell anmutenden Chores
ist deshalb zwecks stärkerer
Zusammenfassung des Ganzen
erwünscht.
Stellung und Lage von Sänger-
u. Orgelestrade sind schön.
Für die Begleitung des Mönchschores
hingegen liegt die Orgel,
in einer mittleren Distanz von
etwa 30 m, zu weit ab, so dass
eine kleine Chororgel wünschbar
wäre. Zelebrantensitze,
Abtsthron und Epistelambo fehlen.
Zum Grossteil der Nebenaltäre
gelangt man nur über
den Altarbezirk. Eine TJmle-
gung liesse auch die ungünstig
disponierten Beichtstühle besser
seitlich den Bänken anordnen.
Die Höhe des Schülerraumes
ist mit 6,5 m etwas knapp
bemessen, entsprechend auch
jene des Chores. Die Konstruktion
der Eaumdecken ist noch
nicht studiert. Die Belichtung,
besonders des Hauptraumes ist
ungenügend, während jene der
Nebenräume sehr differenziert
und schön gelöst ist. Auf die
550 Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 31 • 2. August 1962
Ordnung halten müsSten. Bauherr und Architekten umgehen
in diesem Fall das Wettbewerbssystem, diese, weil sie für
eine herabgesetzte feste Entschädigung einen Spatzen in der
Hand haben und an das Versprechen des Bauherrn glauben,
jene, weil sie sowohl den Fünfer als auch das Weggli bekommen.
Auf alle Fälle werden auf diese Art weder ordentliche
Wettbewerbe noch regelrechte, vollbezahlte Projektaufträge
durchgeführt, wozu Expertenkommissionen Hand bieten.
Es kann nicht bestritten werden, dass es Fälle gibt, die
die Durchführung eines ordentlichen, allgemeinen oder
beschränkten Wettbewerbes nicht ratsam erscheinen lassen. Sie
hier in aller Gründlichkeit aufzählen zu wollen, erübrigt sich,
einige Beispiele mögen genügen: Militärische Anlagen, die
geheim gehalten werden müssen, Aufgaben, für welche
Vergleichsbeispiele noch fehlen, grosse Aufgaben, die an mehrere
Architekten vergeben werden müssen, Projekte, deren Ver-
wirklichungsmögliohkeiten in rechtlicher oder ökonomischer
Hinsicht noch abgetastet werden müssen usf. Für diese
Veranstaltungen müssen wir einen Weg finden, der rechtlich
einwandfrei geregelt ist. Es ist und bleibt stossend, wenn
Kollegen ohne Sanktion des Verbandes unter dem Tarif
arbeiten, wenn Bauherren'tBich vom Wettbewerb befreien und
wenn Kollegen in Expertenkommissionen mitwirken, wo
offensichtliche Verstösse gegen die Honorarordnungen
vorkommen. Der S. I. A. ist verpflichtet, für diese Veranstaltungen
einen besonderen Tarif aufzustellen. H. M.
Wettbewerb für die Kirche DK 7365
des Benediktinerkollegiums in Samen
Zum Wettbewerb waren alle katholischen Architekten
schweizerischer Nationalität zugelassen. Der Wettbewerb
wurde in zwei Stufen durchgeführt: Die erste Stufe sollte
dazu dienen, die Frage des Standortes abzuklären. Es waren
dazu Pläne 1:500 und 1:200, eine Innenperspektive 1:50, alles
in skizzenhafter Form, und ein Modell 1:500 abzuliefern.
Alts dem Programm der ersten Stufe
Zu projektieren ist ein Kirchenraum für 80 Konventualen
(60 Patres und 20 Brüder), 500 Schüler und 60 bis 80 Sänger.
Der Plan des Raumes soll so aufgegliedert sein, dass sich
auch kleine Gemeinschaften bei besondern Andachten nicht
verloren vorkommen. Für die Einzelzelebration der Patras
sind an geeigneter Stelle 14 Nebenaltäre vorzusehen. Im Kir-
ehenraum selbst sind zwei Altäre vorzusehen, einer für die
Gemeinschaftsmesse und der andere mit Tabernakel. Ihre
Anordnung, sowie diejenige der Sänger, Orgel, Ambonen
usw., soll den heutigen Auffassungen der Liturgie im
allgemeinen und im besondern den Anforderungen einer klösterlichen
Gemeinschaft und einer Kollegiumskirche entsprechen.
Es sind sechs Beichtstühle vorzusehen. Eine geräumige ^^B
kristei soll in guter Verbindung mit dem Haus der Konventualen
stehen.
Aus dem Bericht des Preisgerichts zur ersten Stufe
Aus den eingereichten 57 E»vürfen wurden fünf
Projekte für die zweite Stufe ausgewählt. Jedem Teilnehmer
wurde eine feste Entschädigung von 3000 Fr. zugesichert.
Der Bauplatz war nun definitiv bestimmt, nämlich das nördlich
des Konventualhauses gelegene Areal. Dem Teilnehmer
wurde die folgende
Wegleitung für die ß. Stufe zugestellt:
Gottesdienste der Patres und Schüler: a) Die Patres
allein besammeln sich täglich mehrere Male zum Psalmen- oder
Chorgebet. Der letzte Teil, die Komplet, wird täglich gesungen
und häufig mit der Orgel begleiS&Tn den Schulferien
Blendungsmöglichkeit der Konventualen durch das Oberlicht sei
hingewiesen.
Die plastische und räumliche Gestaltung des Ganzen zeigt eine
reiche und starke Form von schöner Einfachheit und Stille. Das
Verhältnis des gelagerten, ruhigen Baukörpers zu Professorenheim
und Landschaft ist als glücklich zu bezeichnen.
wird am Morgen das Konventamt und häufig am Nachmittag
die Vesper mit Orgelbegleitung gesungen. — b) Während des
Schuljahres kommen Patres und Schüler jeden Sonn- und
Feiertag und hinwieder auch am Werktag gemeinsam zur
Feier des Messopfers (Choral und Polyphon) zusammen. Oft
wird auch die Vesper gemeinsam gesungen. — c) An zwei
Sonntagen des Monats halten die Schüler allein eine
Abendandacht mit Gebeten und Kirchenliedern. Jeden Tag feiern
drei verschiedene Gruppen der Schüler zu aufeinanderfolgenden
Zeiten die hl. Messe.
Aus dieser Ordnung ergibt sich folgendes: Der Mönchschor
soll so angelegt werden, dass er räumlich wenigstens
teilweise abgesondert ist und doch mit dem Ganzen der
Kirche eine Einheit bildet. Die Anordnung der Chorstallen
soll Rücksicht nehmen auf das in zwei Chorpartien in
wechselndem Sprechen durchgeführte Psalmengebet, bei dem
einige Teile in Hinkehr zum Altar verrichtet werden.
Im Altarrau-m ist neben den Sedilien ein besonderer Sitz
für den Abt vorzusehen. Bei der Disponierung des
Altarraumes ist zu berücksichtigen, dass von Zeit zu Zeit besonders
feierliche Gottesdienste stattfinden. Dabei soll die
Möglichkeit bestehen, von der Sakristei aus in festlichem Einzug
zum Altar und zum Chor der Mönche zu schreiten. Der
Orgeltisch soll eine solche Lage haben, dass der Organist
sowohl mit den Cantores (Vorsängern) in den Chorstallen wie
auch mit dem Sängerchor der Schüler Kontakt haben kann.
Die Altäre für die Einzelzelebration sollen gleichzeitig
benützt werden können. Sie sind aus praktischen Gründen
möglichst auf gleichem Niveau mit dem Kirchenraum
anzuordnen. Eventuell ist eine eigene Sakristei zu errichten.
Die Beichtstühle sind in Sichtverbindung mit den
Kirchenbänken anzuordnen. An geeigneter Stelle des Kirchenraumes
ist das Bild der Mutter Gottes vorzusehen.
Das Ergebnis des Wettbewerbes wurde in der SBZ 1962,
Heft 20, S. 347 veröffentlicht. Wir zeigen hier das mit dem
1. Preis ausgezeichnete Projekt von Architekt Ernst Studer,
Zürich. Für sein Projekt der ersten Stufe lauteten die beiden
ersten Sätze der Beurteilung durch das Preisgericht: «Die
vom Verfasser gewählte Lage der Kirche gewährleistet die
im Programm geforderte gute Verbindung mit dem Konvent-
gebäude, ohne dieses zu beeinträchtigen. Der Eingang zur
Kirche ist so angeordnet, dass dadurch die Kirche optisch
in die gesamte Schulanlage einbezogen wird.»
Als Preisgericht amteten: P. Dr. Bonaventura Thommen,
Rektor, P. Dr. Dominik Löpfe, Präfekt, P. Burkard Wettstein,
Oekonom, Hermann Baur, Architekt, Basel, Ernst Gisel,
Architekt, Zürich, Fritz Metzger, Architekt, Zürich, Rino
Tami, Architekt, Lugano.
Fehlende Architekturkritik DK 72.02
Darf ein ArchiSpkt Architektur kritisieren? Zum Werk
eines Kollegen sich äussern? —Diese Frage stellte Hans Marti
in seinen Betrachtungen über die «fehlende Architekturkritik»
im Heft 23, S. 397 dieses Jahrgangs. Hans Marti meint, es
stehe keinem Architekten zu, über die Arbeit eines
Berufskollegen ein öffentliches Urteil abzugeben: das könnte —
selbst bei der heutigen Hochkonjunktur? — nach Brotneid
aussehen. Wenn ein Sänger schlecht gesungen hat, dann
schreiben die Kollegen, die (mit ihm auf der Bühne standen,
auch nicht in die Zeitung, er habe versagt; und im übrigen
hackt eine Krähe der andern kein Auge aus.
Wie aber, wenn ein Sänger krächzen würde Würden da
seine Kollegen auch stumm bleiben? Würden sie ihnW_n der
Zunft noch dulden Würden sie überhaupt zulassen, dass er
sich auf der Bühne zeigte und der aussenstehenden Kritik
sich stellte? —¦ Leider ist dieser Vergleich der richtigere,
gibt es eben im Bereich der Architektur, wo die Masstäbe des
Könnens weniger deutlich sind, solche Krächzer. Und gegen
sie die Stimme zu erheben, ist^den Architekten selber nicht
nur erlaubt, sondern sogar Pflicht: Es ist die Pflicht jedgs
Berufsstandes zur Selbstreinigung, zur Erhaltung des eigenen
Ansehens. Die Sudler, Angeber und Dilettanten sollen
gar nicht vor das Auge der äusseren Kritik treten dürfen;
Schweiz. Bauzeitung ¦ 80. Jahrgang Heft 31 ¦ 2. August 1962 551

