Laboratoriums eingesetzten Kredite auf gegen 100 000 Fr.
Wenn mit Mitteln des Bundes im kommenden Jahr die
Erweiterung des Laboratoriums vollzogen sein wird, dürfte
diese verhältnismässig kleine Forschungsstätte während
einer Reihe von Jahren für die Durchführung der zur Zeit
möglicjSn Arbeiten genügen, so dass die Vorarbeiten und
die Planung für ein neues, weit grösser angelegtes hydro-
biologisches Institut, wie es den Initianten der Stiftung
vorschwebt, ohne Hast an die Hand genommen werden können.
Der im Entstehen begriffenen Thurgauischen Bodensee-
Untersuchungsstelle in Kreuzungen wurde an die
Einrichtungskosten und für die Durchführung eines Entschlam-
mungsversuchs einer Uferzone des Sees ein Ansohaffungs-
und Arbeitskredit in der Gesamthöhe von rd. 25 000 Fr.
zugesprochen.
Im Dienste der angewandten Forschung wurden zwei
Kredite bewilligt; ein erster für eine Gemeinschaftsarbeit der
Eidg. Versuchsanstalt für Wasserbau und Erdbau (VAWE)
und der EAWAG, in der anhand von Modellversuchen die
Dimensionierungs-Grundlagen und die Gestaltung von
Regenauslässen in Abwasseranlagen verbessert werden sollen. Dank
einem zweiten KrediBionnte durch die EAWAG in halbtechnischen
Versuchen abgeklärt werden, inwieweit sich ein
neuer Anschwemmfilter für die Entwässerung des in
Kläranlagen anfallenden Schlamms einsetzen lässt.
Im Sinne der Nachwuchsförderung wurde ein Doktorand
angestellt, dem, in Zusammenarbeit mit den zuständigen
Kreisen der Landwirtschaft, die Abklärung der Auswirkungen
des Komposteinsatzes in bodenkundlicher Hinsicht in
verschiedenen Sparten des Pflanzenbaues übertragen wurde.
Ein anderer Mitarbeiter war vorübergehend an der EAWAG
angestellt, um mitzuhelfen bei der Beschaffung von Unt|8||
lagen für die Planung von regionalen Gemeäriedfajaftsanlagen
der KehrichfJbeseitigung. Der Nachwuchsförderung diente
sodann ein Kredit, der dazu toestimimt ist, die hydrobiologisch-
abwassertechnischen Exkursionen der Studierenden zu
verbilligen; ferner wurden an <||p Druckkosten zweiertSDdsser-
tationen namhafte Beiträge geleistet.
Dass die Stiftung in beträchtlichem Ausmasse ihre Hilfe
den Anstrengungen der Schweizerischen Vereinigung für
Gewässerschutz sowie deren Regionalverbände, der Association
Romande pour la Protection des Eaux und dem '|pjrband zum
Schutz der Gewässer in der Nordwest-Schweiz, leiht, ermöglicht
diesen Organisationen natürlich eine erhebliche
Ausweitung ihrer fruchtbaren Tätigkeit. Diese liegt in der
Verbreitung ihres Gedankengutes, in der Aufrüttelung $5§n
Behörden und Volk, die Gewässeireinhaltung alsphre dringliche
Aufgabe zu erkennen und anzupacken, sodann in der
Auslösung und Verbreitung einer zuverlässigen, objektiv ab-
gefassten Dokumentation in Form von Sonderdrucken von
Aufsätzen, technischen Sonderbeilagen der Fach, und Tages-
presse, von Vorträgen und Manifestationen in sämtlichen
Landesgegenden. Schliesslich dienen diese Organisationen der
Abklärung dringender Probleme durch die Abhaltung von
Arbeitstagungen insbesondere im Rahmen der Föderation
Europäischer Gewässerschutz und der Internat. Arbeitsge¬
meinschaft für Müllforschung, deren Vorsitz und Sekretariate
¦bei der Schweizerischen Vereinigung für Gewässerschutz,
bzw. der EAWAG liegen.
An eine Arbeitstagung, die kürzlich im Schosse der
Föderation Europäischer Gewässerschiutz in Schafhausen
stattfand und der Frage der C^icässerüberwachung gewidmet
war, leistete die Stiftung einen namhaften Beitrag, welcher
den Veranstaltern erlaubte, dank einer Simultan-Uebertra-
gungsanlage und der AmsteEung von Dolmetschern die
Verhandlungen in drei Sprachen zu führen und schon vor der
Tagung die übersetzten Vortragstexte den Teilnehmern in die
Hände zu geben. Ebenfalls mit Unterstützung der Stiftung
können nun die Verhandlungen dieser und anderer
Arbeitstagungen pn Druck herausgegeben werden.
Gesamthaft wurden bisher der Schweizerischen Vereinigung
für Gewässersohutz für verschiedene Aktionen rund
22 000 Fr. zur Verfügung gestellt. Eine weitere Aufklärungs-
tätigkllt wird überdies in Zusammenarbeit mit Publizitäts-
OTbd Werbefaohleuten durchgeführt.
War es für uns bis vor kurzem immer schwierig, die
Kredite zu erlangen, um Mitarbeiter der EAWAG zu
Tagungen, Besichtigungen und zu Leistungsprüfungen von
Anlagen und Maschinen ins Ausland zu delegieren, so hat hier
die Stiftung wiederum eine sehr wohltätige Wirkung ausgeübt.
Dank einem besonderen Kredit war es uns möglich,
verschiedene Mitarbeiter an wichtigen Fachrveranstaltungen im
Ausland teilnehmen zu lassen. Die Berichte, die sie von
solchen Tagungen ablieferten, zeigen, dass sie mit neuen
Anregungen, oft auch mit neuem Mut an ihre Arbeit in der
Anstalt zurückkehrten.
Vielleicht kann dieser Leistung der Stiftung im ersten
Halbjahr ihrer Tätigkeit nachgesagt werden, dass ihr eine
grosse Linie, eine Konzentrierung auf eine spektakuläre Tat,
fehle, und dass die ausgegebenen Mittel so weitläufig
verteilt worden seien, dass im Kampf gegen die verunreinigten
Gewässer nicht 'eine sichtbare Bresche geschlagen worden
sei. Uns will scheinen, dem sei nicht so. Es galt in
allererster Linie, die Engpässe in unserer Tätigkeit zu erweitern,
da einzugreifen, wo uns alle, die wir für die Gewässerreinhaltung
eintreten, der Schuh am meisten drückt rund uns am
erfolgreichen Welterschredten hindert. Für diese Aufgabe
hat sich die Stiftung erfolgreich eingesetzt, und dafür wissen
wir alle, die wir von diesen Mitteln in hohem Masse
profitieren durften, unseren tiefempfundenen Dank.
In der Tat ist nichts leichter, als im Gebiet des Gewäs-
serschutzes ein wirklich grosszügiges Ziel ins Auge zu fassen
und in Angriff zu nehmen. Aber das hat ja nur dann einen
Sinn, wenn auch das Personal zur Verfügung steht, das die
Arbeiten durchführen soil, und da läset sich in unserer Zeit
der allgemeinen Hochkonjunktur nichts erzwingen. Aber das
grosse Ziel soll stets im Auge behalten werden.
Bereits liegen Anträge oder Ankündigungen von
Anträgen vor, so beispielsweise das Studium der Möglichkeiten
einer schadlosen Ablagerung von festen Indiustrieabfällen,
womit zweifellos ein ebenso dringliches wie schwierig zu
lösendes Problem angepeilt ist.
Bauen in Stahl DK 624.014.2
Der Schweizer Stahlbauverband hat im Jahre 1956
sein erstes Buch «Bauen in Stahl» herausgegeben (besprochen
in SBZ 1957, S.13), das wegen der Fülle des gebotenen
Stoffes und der sehr schönen Aufmachung bald vergriffen
war. Der Verband entschloss sich daher vor bald fünf Jahren,
ein zweites Werk im SelbstverlagJligirmiszugjtben, das soeben
erschienen ist1). Es macht mir grosse Freude, dieses 509
Seiten dicke Buch, das ich während seiner Entstehungszeit
aus der Nähe verfolgen durfte, hier ziuom Abschluss meiner
Redaktionstätigkeit beschreiben zu dürfen. T>T.MaxBaeschlin,
i) Bauen in Stahl 2 / Construire en acier 2. Herausgegeben vom
Schweizer Stahlbauverband. 509 Seiten, reich illustriert, 7 Farbbeilagen.
Zürich 1962, Verlag Schweizer Stahlbauverband. Preis geb.
44 Fr.
der initiative Geschäftsleiter des Verbandes, hat sich aueser-
ordenÄjhe Mühe gegeben, dieses schöne und inhaltsreiche
Buch herzustellen.
Wer, wie der Schreibende, seit Jahren bemüht gewesen
ist, Stoff zu finden, der publiziert werden soll, kann genau
ermessen, wie gross die Arbeit war, Photos und Zeichnungen zu
sammeln, sie zu sichten und zu bearbeiten. Wie viele Briefe,
Telephongespräche und Mahnrungen braucht es, bis nur ein
einziger Bau übersichtlich dargestellt werden kann, bis die
Unterlagen brauchbar und vollständig sind, bis die Qualität
der Photos und Zeichnungen einwandfrei ist, bis Masse und
Masstäbe abgeklärt sind und die Beschreibung des Objektes
in knappen Worten vorliegt. Wieviel Arbeit steckt hinter den
schön aufgemachten Seiten, Arbeit, die dem Laien nur dann
auffällt, wenn sie nicht gemacht worden ist, wenn Fehler
Schweiz. Bauzeitung • 81. Jahrgang Heft 1*3. Januar 1963
Montagehallen
Dixi S. A., Le Locle
Baujahre 1961/62
Architekt: W. Wurmet, Le Locle
Das Gebäude umfasst zwei Hallen und einen
Mittelteil von total 40 m Breite und 88 m
Länge sowie einen Anbau von 21 x 27 m für
Büros und Empfangsräume. Die Hallen, in
denen optische horizontale Lehrenbohrwerke
montiert werden, sind vollständig klimatisiert.
Die Innentemperatur muss innerhalb sehr
enger Grenzen (±0,5 °C) konstant gehalten
werden. Diese strenge Bedingung erforderte
eine sehr sorgfältige Isolation, die Anordnung
von Schleusen bei den Halleneingängen
sowie eine Beschränkung der Fensterflächen
auf das gesetzlich vorgeschriebene Minimum.
Vor den Fenstern angeordnete Lamellen
verhindern den direkten Einfall der
Sonnenstrahlen.
Die grosse Halle ist mit zwei 25 t Laufkranen
und sechs Konsolkranen 2 t/7,60 m, die kleine
mit je zwei 10 t und 2 t Laufkranen und zwei
Konsolkranen 2t/6m ausgerüstet.
Tragkonstruktion:
Geschweisste Fachwerkbinder in Abständen
von 8,00 m, auf Stützen aus Walzprofilen.
Aussteifung durch Fachwerkverbände in den
Dachebenen und durch Fachwerkportale in
den Fassaden.
Dach:
Verzinkte, profilierte Stahlbleche (Acieroid)
als Tragelemente. Darüber Isolation aus Kork
und Abdichtung durch Kiesklebedach. Unterdecke
aus Acieroidplatten, an speziellen
querlaufenden Pfetten und an den Binderuntergurten
aufgehängt. Im Hohlraum sind die
Leitungen der Klimaanlage untergebracht.
Decken:
(im Mittelteil) Eisenbetondecke, im Verbund
mit den Stahlträgern.
Wände:
Grosse Halle, von innen nach aussen: 2,5 cm
Novopanwand, etwa 40 cm ventilierter
Hohlraum, 5 cm Wanneritplatten, 15 cm
Backsteinmauerwerk, 6 cm Holzschiftung, flache
Glanzeternitplatten. Kleine Halle, von innen nach
aussen: 2,5 cm Novopanwand, rd. 40cm
ventilierter Hohlraum, 5 cm Wanneritplatten,
14 cm Lecaplatten.
Stahlgewichte: 663 t
166 kg/m2
17,6 kg/m;!
Wärmedurchgangszahl k:
im Mittel 0,4—0,5 kcal/m2.h.°C
Montagedauer: rund 6 Monate
Nordfassade, rechts Vertikalschnitt,
Horizontalschnitt 1:30.
unten
1 Hauptstütze
2 Untergurt des Fachwerkträgers
3 Kies 9/12, 4 cm
4 Sand 3 cm
5 4 Lagen Dachpappe
6 Kork 5 cm
7 Acieroid 4 cm
8 Kupferrinne
9 Rinnenschalung im Gefälle, 4,5 cm
10 Wannerit 2 cm
11 Wannerit 5 cm
12 Ausgleichputz 1 cm
13 Isoliermauerwerk 15 cm
14 Vertikale Lattung 6 cm
15 Glanzeternitplatte 1 cm
16 Gitter vre Hohlraumentlüftung
17 Acieroid-Unterdecke
18 Novopan-Innenwand 2,5 cm
19 Aluminium-Vertikallamelle
20 Thermopan-Verbundglas
21 Einfachverglasung
22 Begehbarer Gitterrost zur Fensterreinigung
23 Holzpflästerung 7 cm
24 Oberzug 2 cm
25 Perfecta 5crri
26 Fassadenputz 2 cm
27 Verctflierter Hohlraum
28 DruckluftkanaJ der Klimaanlage
29 Entlüfteter Hohlraum
30 Normale Zwischenstütze
31 Zwischenstütze kombiniert mit Wasser¬
ablauf
4 5 6 7
/,
~]
J! L
i
I
23
25
26
BOOO
2050 1950 !050
28
fi ^ =«
^rn
2920
A - A B - B
Schweiz. Bauzeitung ¦ 81. Jahrgang Heft 1 * 3. Januar 1963
^J' 1 ~r
\
123 Q
rmt
i 114
I fT&W. jTOasfei!'/P^^iV/»AiWJ^ANV-A,i4W;y^J|/v*»V/4 sawro
Querschnitt 1:300
1 Grosse Montagehalle
2 Mittelteil: Werkstattbüros, Magazine
3 Kleine Montagehalle
4 Dachhohlraum für Klimakanäle
5 Raum für Klimaapparate
6 Bedienungsgang
7 Galerie
8 Rückluftkanal
9 Garderoben
10 Lagerräume, WC, Lift
11 Zufahrt
12 Arbeitsräume
13 Zwei 25-t-Laufkrane
14 Zwei 10-t- und zwei 2-t-Laufkrane
15 Je drei Konsolkrane 2t 7,60 m
16 Zwei Konsolkrane 2t/6 m
17 Strasse
SP
IT i
-ysfafe
ÄH
m %^
^T
<*<
Schweiz. Bauzeitung • 81. Jahrgang Heft 1 • 3. Januar 1963
Fabrikationshalle
Eternit AG.
Baujahre 1956/57
Architekt: Prof. P. Waltenspühl, Genf
Zweite Eternitfabrik der Schweiz, in Payerne
gelegen. Die 22x150 m messende
Fabrikationshalle ist mit einem Sägedach versehen,
dessen vertikale Verglasung auch seitlich
heruntergezogen ist. Dadurch ergibt sich
eine originelle Aussenansicht und im Innern
eine vorzügliche natürliche Beleuchtung.
Tragkonstruktion:
Geschweisste, fachwerkförmige Dreigelenkrahmen,
in Abständen von 8 m, auf einer
Eisenbetonkonstruktion abgestützt. Schräge
Dachträger aus Walzprofilen.
Dach:
Pfetten aus Holz. 3 cm dicke Diagonalschalung
aus Holz, zur Windversteifung
herangezogen. Abdeckung: Welleternit. Isolation:
Vetroflex, Dachpappe, GEA-Platten.
Wände:
Seitenwände g eich wie Dach aus gebildet.
Stahlgewichte: 144 t
45 kg/m2
Montagedauer: 3 Monate
DLj
-^
II Ü Ü li II
I
i!
p i
I I I i
¦^i-li-l r T^
I
I I
li I. ii li-^ -^' ~-| ~-p-=| ö-flTTTIi 5 i i
Grundriss 1:1750. 1 Rohstoff-Lagerhalle, 2 Aufbereitung, 3 Fabrikationshalle, 4 Büros und
Ausstellung, 5 Werkstätten
=1
Z200D
Querschnitt 1:350. 1 Fabrikationshalle, 2 Geschweisster Fachwerkrahmen, 3 Betonkonstruktion,
4 Kranbahn für 8 t Laufkran, 5 Anbau für Büros und Werkstätten
*2^y i
IM
ii iini
«wweis;»
1 1
li u
I li
£ umHin
Schweiz. Bauzeitung * 81. Jahrgang Heft 1 • 3. Januar 1963
• SHB^^^i -^-"iriM ' ''¦*&&¦ '-SaM
Westseite der Fabrikhalle bei Nacht
Fabrikhalle, links Westseite, unten Innenansicht
s/*r,
///
s\ s\
\
¦¦pu5
MfV
Schweiz. Bauzeitung • 81. Jahrgang Heft 1 • 3. Januar 1963
Flughafengebäude
Flughafen Melsbroeck, Belgien
Baujahre 1958 59
Architekten: Brunfaut, Bontinck und
Moutschen, Brüssel
Ingenieure: Ateliers Beiges Reunis S.A.,
Enghien
Das Flughafengebäude in Melsbroeck dient
den Flugpassagieren, den verschiedenen
Fluggesellschaften, den zuständigen Behörden wie
den Besuchern als Warte- und Aussichtsraum
und zur Abwicklung und Durchführung der
üblichen Kontrollen und Formalitäten. Die
überbaute Fläche beträgt 5500 m2. Eine 100 m
messende Längsfassade ist auf die ganze
Hallenhöhe von 17 m verglast und erlaubt
einen freien Ausblick auf den grössten Teil
des Flugplatzes.
Tragkonstruktion:
Die Dachkonstruktion besteht grösstenteils
aus Aluminium; nur für die Stützen gelangte
Stahl zur Anwendung. Acht paarweise zu-
sammengefasste Aluminium-Fachwerkbinder
mit Spannweiten von 18,9 m und Auskragungen
von 33,75 m ruhen auf A-förmigen
Stahlstützen und werden in der Rückwand durch
Stahlrohre als Zuganker gehalten. Die Ver¬
bindung zwischen den Stützen der verglasten
Vorderfront und den Kragträgern besteht aus
vertikalen Rollenlagern, so dass sich die
Kragträger unbehindert deformieren können.
Dach:
Selbsttragende Aluminium-Abdeckung «Trion-
dal» als Dachhaut. Perforierte, kassetten-
förmige Aluminiumdecke und Streifen von
Wellaluman zwischen den Binderpaaren
bilden die innere Verkleidung der Dachkonstruktion.
Wände:
Fassade vollständig verglast. Pfosten und
Riegel aus Aluminium.
SBilBi
BiuB
S2s|
llif ¦555E35S5&5!
¦HB! iMrins
1II1B1IÜB
Schweiz. Bauzoitung • 81. Jahrgang Heft 1 • 3. Januar 1963
1*95" 240
iix; mgrr^
7 I 10
2
Längsschnitt und Querschnitt 1 :600
1 Hauptbinder in Aluminium
2 Stahlstütze
3 Zuganker
4 Fassadenstütze
5 Zwischendecke
6 Abfallrohr
7 Akustikdecke
8 Alumandachhaut
9 Fachwerkpfette
10 Bewegliches Lager
11 Festes Lager
ZH
3000 > ^ *00D J„ *OO0
US
2
I»
esasag
%m
¦£¦:¦- _
+-T
hwaAi-m»*»!
ei SSE
»u
fil/fjij
Schweiz. Bauzeitung • 81. Jahrgang Heft 1 * 3. Januar 1963 Tafel 5
^
Wagen reparaturhalle
Union Tank Car Company, Baton Rouge
Louisiana, USA
Baujahr 1958
Architekten: Synergetics, Inc., Raleigh, North
Carolina
Ingenieure: Batty & Childs, Chicago,
Illinois
Die 36,6 m hohe Kuppel überdeckt eine
kreisförmige Fläche von 10 200 m2 mit einem
Durchmesser von ca. 117 m. Im Innern des
Domes befindet sich eine kleinere Kuppel
von 30,54 m Durchmesser, in welcher die
technischen Büros, das Ersatzteillager und
der Kontrollturm untergebracht sind. Im halb-
zylinderförmigen Anbau befindet sich die
Malerei.
Tragkonstruktion:
Die Kuppel wurde durch R. A. Lehr nach
dem patentierten Prinzip von Buckminster
Füller entworfen. Die waffelartig ausgebildete
Blechschale besteht aus 321 flachen hexa-
gonalen Pyramiden. Das aussenseitige Rohrnetz
mit sechseckigen Maschen ist durch
Rundeisen mit den Pyramiden verbunden.
Blechhaut und Rohrkonstruktion bilden so
zusammen eine Art Fachwerk, in welchem
das Blech die Rolle der Gurtung übernimmt.
Die ganze Konstruktion setzt sich aus nur
7 Standardelementen zusammen:
Dreieckförmige Bleche von 3,2 mm Dicke,
Röhren von 101 mm Durchmesser, Rundeisen
von 38 und 19 mm Durchmesser,
Gelenkgliedern, Schrauben und Muttern. Die
gleichen Standardelemente wurden für die
innere Kuppel und den Malereianbau
verwendet.
Zur Montage wurden am Boden Schalenstücke
aus Blech und Rohrkonstruktion
zusammengebaut und dann als Ganzes ohne
spezielle Gerüstung versetzt.
u
11712m
Querschnitt 1:1000. 1 Kontrollturm, 2 Innere Kuppel, 3 Schiebebühne, 4 Einfahrtsgeleise,
5 Abstellgeleise, 6 Kompressoranlage, 7 Verschiedene Werkstätten, 8 Malereitunnel, 9
Brennstoffbehälter, 10 Wasserturm, 11 Büro und Ersatzteillager
fölm
117.12 m
Lageplan 1:2000. Legende oben
Stahlgewichte: 514t
50 kg/m2
Montagedauer: 8 Monate
¦f ¦*
Vm
mKP<Sh. 4 m*
tmm«mt^
Schweiz. Bauzeitung ¦ 81. Jahrgang Heft 1 ¦ 3. Januar 1963
Konstruktionselement
1 Dreieckformige Bleche 3,2 mm
2 Rohre 0 101 mm
3 Rundeisen 0 38 mm
4 Rundeisen 0 19 mm
5 Verbindungsstück a-a
Innenkuppel mit Kontrollturm
S\
\ ^ s
\ <\
V ">
\ / \ /
\ / \ /
\ /* \ / -V
t
m
—^iijg^-jj. BS?
14&
mmmmmmummtmFm^ S5fJ .* I «ZX£
P
M •m
£1
^2*-^ i9
A
Schweiz. Bauzeitung • 81. Jahrgang Heft 1 ¦ 3. Januar 1963 Tafel 7
Ausstellungshalle
Fried. Krupp, Essen
Baujahr 1955
Architekt: F.Streb, Hamburg
Der Pavillon der Firma Krupp an der
Deutschen Industriemesse in Hannover besteht
aus einer als Ausstellungsraum dienenden
Kuppel, Anbauten mit Besprechungskabinen,
Eingangshalle und Vordach. Die Kuppel mit
einem Radius von 17 m und einer Pfeilhöhe
von 7,5 m erreicht in der Ebene des
Auflagerrings einen Durchmesser von 28 m. Der
Auflagerring der Kuppel ist auf 4 m hohen
Stützböcken gelagert, so dass die Gesamthöhe
des Kuppelbaues 11,5 m beträgt. Die
4 m lange Eingangshalle findet ihre
Fortsetzung in einem 9 m langen Vordach, das
sich fächerförmig verbreitert und um 3 m
hoch schwingt.
Tragkonstruktion:
Die Kuppelkonstruktion besteht aus zwei
Scharen sich kreuzender Bogenträger, die die
Kräfte durch einen Auflagerring auf die drei-j
eckförmigen Stützböcke abgeben. In den bei-l
L
"00
i MyrrrfrHfrYriVVYY/ ?v?\Nr
3 4 12
>&^ O
—r^^- 3
000
r~ Hill oo
Q
,// / MI iL
Seitenansicht 1:400. 1 Kuppel, 2 Vordach, 3 Anbauten, 4 Eingangshalle
den Hauptrichtungen verlaufen 13 Hauptbogen.
Zwischen den Hauptbogen sind in
Viertelspunkten zusätzliche Sprossen
angeordnet. Die Bogenträger, der Randring und
die Stützböcke bestehen aus leichten I PL
Profilen aus Stahl ST 52. Die Kreuzungsund
Anschlusstellen sind mit hochfesten
Schrauben biegesteif verschraubt.
Dach:
Die Dachhaut besteht aus glasfaserarmierten,
transparenten Polyester-Platten, die auf
Kden Holzleisten aufgeschraubt sind. Die Fu¬
gen zwischen den Platten sind mit Dichtungsstreifen
abgedichtet und mit Plastikmasse
gefüllt. Das Dach der Anbauten und der
Eingangshalle ist als Doppelpappdach auf
Holzschalung mit aufgehängter Unterdecke
ausgeführt.
Wände:
Die Umfassungswände des Kuppelbaues sind
zum grössten Teil verglast.
Stahlgewicht:
Montagedauer:
67 t
14 Tage
^
%
r
iiMiiiiir fifs
JJ*» |:
Tafel 8 Schweiz. Bauzeitung • 81. Jahrgang Heft 1 • 3. Januar 1963
4000 9000
DIE 18
100 20U
Dachhaut
1 Polyester-Kunstharzplatten
2 Dichtungsstreifen
3 Holzleiste
4 Befestigungsschrauben
5 Bogenträger
6 Sprosse
7 Fuge mit Plastikmasse gefüllt
8 Edelstahlscheibe mit Befestigungsschraube
11 13
Grundriss 1:400. 1 Kuppel, 2 Vordach, 3 Anbauten, 4 Eingangshalle
.*»
/
/ ll
r
'<*T*L
V
;..
¦533(3
ml
Schweiz. Bauzeitung • 81. Jahrgang Heft 1 • 3. Januar 1963
Flughafengebäude
Stadt Los Angeles, California, USA
Baujahre 1960/61
Architekten: Charles Luckman Associates,
Welton Becket & Associates, Paul R.
Williams & Associates
Ingenieure: Richard R. Bradshaw, Inc.,
Stephen B. Barnes & Associates
Der Flughafen Los Angeles besitzt zur Zeit
14 Aufnahme-, Verwaltungs-, Unterkunfts¬
und Restaurationsgebäude. Unter diesen Bauten
stellt das architektonisch eigenwillige
«Theme Building» das Auge des internationalen
Flughafens dar; es beherbergt die
Kontroll- und Beobachtungskabinen. Mit seiner
nicht alltäglichen Konstruktion und den
gediegenen Restaurationsräumlichkeiten ist es
aber zugleich auch der attraktivste Bau. Um
mit den freistehenden Teilen der Stahlkonstruktion
eine noch elegantere Formgebung
zu erreichen, wurden dieselben mit Kunststoff
bespannt.
Tragkonstruktion:
Die zwei stählernen, kastenförmigen Haupt¬
bogen mit Spannweiten von 104 m und einer
Scheitelhöhe von 41,2 m tragen zusammen
mit einem zentralen Betonkernbau, welcher
die Lift- und Treppenanlagen enthält, den
verglasten Restaurationsraum und die
Kontroll- und Beobachtungskabinen.
Die Stahlkonstruktion wurde in fertig
bearbeiteten Teilen in Stücklängen von 32 m und
Stückgewichten von max. 39 t mit Hilfe von
Pneukranen montiert.
Dach:
Die Dachhaut des Restaurants, welche für
eine Nutzlast von 490 kg/m2 bemessen ist,
Ä8**?®?*»* ***i
Schweiz. Bauzeitung * 81. Jahrgang Heft 1 - 3. Januar 1963
besteht aus einer Betondecke und ebenfalls
kastenförmigen Stahlträgern, welche auf
24,5 m über Boden an die Bogenkonstruk-
tion angeschlossen sind.
Decken:
Die für eine Nutzlast von 490 kg/m2 berechnete
Bodenkonstruktion des Restaurants ist
im Hinblick auf Erdbebenstösse absichtlich
unabhängig von der Bogenkonstruktion auf 32
Konsolblechträgern mit 10,5 m Ausladung
und 1,8 m Trägerhöhe gelagert, welche in
einem 33 t schweren Stahlringträger von
9,8 m Durchmesser verankert sind. Der
Stahlringträger selbst sitzt auf dem Betonkern
auf.
Stahlgewicht: 850 t
Querschnitt 1:1000
1 Beobachtungskabine
2 Restaurant
3 Zentraler Eisenbetonkern
4 Anbauten in Stahlkonstruktion
5 Bogenträger
6 Decken-Hauptträger
-^Al/Yi^l ^a/r^r^
E^
li i J_i_g
7 Konsolträger
8 Ringträger
9 Bogen-Zugbänder
10 Verglaste Wände
11 Vinyl-Kunststoff-Bespannung
12 Fachwerkträger der Decke
über Restaurant
13 Betondecke
Links Hauptbogen nach Beendigung der Montage, unten Modellansicht
l jp*r j
rrrJrffWf'j'I'itttwmwum n i
#*4 ***
«
Schweiz. Bauzeitung • 81. Jahrgang Heft 1 * 3. Januar 1963
Kohlenlager-Überdachung
Tohoku Electric Power Co. Ltd., Japan
Baujahr 1958
Architekten: H. Kashine, T. Yoneyama,
S. Kusumi, K. Tazawa, Obayashigumi Archi-
tectural Firm
Ingenieure: H. Noma, Y. Nakao, F. Matsua-
hita, J. Watabiki, Y. Kimura, Tomoegumi Iron
Works Ltd.
Ansicht 1:600. 1 Eisenbetonpfeiler, 2 Unterzug, 3 Bogenrippe, 4 Fachwerktonne
«««**««
."SSSä
-.*-:
inmi8fi ÜG '4S duMK>WWIj»«
^MäBP^***^
£ v-
m
1k.
Schweiz. Bauzeitung 31. Jahrgang Heft 1 • 3. Januar 1963
_£.
Konstruktion der Fachwerktonne 2 und der Bogenrippe 3, die sich auf den Unterzug 1 stützt
1 2 4
Das Kohlenlager des Elektrizitätswerkes
Hachinohe in Japan ist durch drei
Stahlfachwerktonnen auf einer Fläche von 65,0 x 69,9 m
überdeckt. Die ganze Konstruktion ruht auf
acht 11,3 m hohen PraSjern, welche in Eisenbeton
ausgeführt sind.
Tragkonstruktion:
Vier Fachwerkunterzüge mit Spannwemn von
46,14 m und beidseitigen Auskragungen von
9,43 m tragen drei Fachwerktonnen, ma, auf
23,3 m gespannt, eine Stichhöhe von etwa
3,0 m aufweisen. Die Dachkonstruktion ist
mit zwei Fachwerk-Bogenrippen ausgesteift.
Genietete Konstruktion mit geschraubten
Montagestössen.
Dach:
Als Dachabdeckung wurde Wellblech gewählt.
Stahlgewichte:
Montagedauer
367 t
74,5 kg/m2
4 Monate
Grundriss 1:600
1 Eisenbetonpfeiler
2 Unterzug
3 Bogenrippe
4 Fachwerktonne
stehen geblieben sind, die Einteilung nicht klappt oder
Ueberaetzungaungenaiuigkedten entstehen.
147 Stahlbauabjekte des Hoch- und Brückenbaues aus 15
Ländern, die drei Kontinenten angehören, alle sorgfältig
ausgelesen, sauber dargestellt, einheitlich gezeichnet und
beschriftet, enthält das schöne Buch. Zwölf davon zeigen wir.
Der Stoff Ist in vier Abschnitte gegliedert: Hallenbauten,
Stockwerkbauten, Brücken und Stahlbauten für verschiedene
Zwecke. Die Publikation dient der Werbung für den Bau-
Wii
94-30 4 6140 n yA5>° t>e+a
6S000
stoff Stahl. Er soll vor allem den Bauherren und Architekten
seine Schönheit und Zweckmässigkeit näher 'bringen und
Anregungen für die Verwendung liefern. Für die Ausbildung
von Details in Verbindung mit andern Baustoffen enthält das
Buch eine Fülle von Beispielen. Den Ingenieuren gibt es für
die Wahl von Tragwerken Winke und Vergleiche. Dem
Schweizer Stahlbauverband können wir au diesem schönen
Werk, das von JB. P. Lohse graphisch gestaltet worden Ist,
herzlich gratulieren. Hans Marti.
Schweiz. Bauzeitung • 81. Jahrgang Heft 1 • 3. Januar 1963

