736 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 67. Jg. Nr. 52
Der Krater von innen (Naturgrösse)
der Spannung zwischen
diesen beiden Teilen
ergab unerwarteterweise
eine Potentialdifferenz,
die von einer entfernten
Stromquelle stammte und
einen geringen Strom
erzeugte. Dieser floss vom
Stahlblech über die auf
dem Tankboden
angesammelte saure Flüssigkeit
(Wasser mit Oel-
schlamm) in das
Manometerrohr, das mit der
Heizanlage und dem
Wasserleitungsnetz
metallisch verbunden ist.
Die Bedingungen für
einen elektrolytischen
Vorgang waren somit
erfüllt und die Berechnung
zeigt, dass ein
Strom von nur 1 mA genügte, um das kraterförmige Loch
im Tankboden innert anderthalb Jahren zu bewirken Die
Anlage war tatsächlich erst seit zwei Jahren im Betrieb,
und der innen und aussen mit Asphalt gestrichene Tank war
mit Ausnahme des fraglichen Loches absolut intakt.
Es zeigte sich ferner, dass der fremde elektrische
Einfluss zum Teil galvanischen Ursprungs (Konzentrationselement),
zum Teil auf eine benachbarte Gleichstrombahn
zurückzuführen war, deren vagabundierende Ströme in diesem
seltenen Spezialfall den äusserlich als Kathode wirkenden
Tank nicht korrodieren konnten, wohl aber seine Innenseite,
die gegenüber dem Manometerrohr anodisch war.
Um der Wiederkehr solcher kostspieliger Vorkommnisse
in Zukunft zu begegnen, sind grundsätzlich zwei Wege möglich:
Entweder eine permanente, einwandfrei leitende
Verbindung der nach aussen führenden Rohrleitungen mit dem
Tank (die Verbindung über den verschraubten Deckel des
Mannloches allein ist recht unzuverlässig), oder das Zurückziehen
des verschiebbaren Manometerrohres in den Bereich
des isolierenden Heizöles (also oberhalb des Spiegels der
leitenden wässerigen Grundflüssigkeit), das nur bei Manometerablesungen
bis auf den Tankboden zu senken wäre. Die
Beschreibung ähnlicher Fälle findet man im überaus interessanten
Buch «Korrosionen an Eisen und Nichteisenmetallen»
von A. Siegel, besprochen in SBZ Bd. 112, S.155 (17. Sept. 1938).
MITTEILUNGEN
Die Gas-Tagung 1950 in Essen findet am 17. und 18. Jan.
statt. Veranstalter ist das «Haus der Technik» in Essen, das
auch aUe Auskünfte erteilt. Die Tagung umfasst folgende
Vortragsthemen: Das Gas in der deutschen Energiebilanz,
die kohlewirtschaftlichen Grundlagen der Gaserzeugung,
Umwandlung fester Brennstoffe durch Vergasung, der Hochofen
als Gasquelle, die Gewinnung und Verwertung der
Kohlewertstoffe bei der Gaserzeugung, das Problem der Untertage-
Vergasung, Gastransport und Gasspeicherung, die Verteilung
des Stadtgases, technische und wirtschaftliche Bewertung
gasförmiger Brennstoffe, häusliche Gasverwendung,
industrieUe und gewerbliche Verwendung des Gases und die
Benutzung des Gases als chemischer Rohstoff. Rechtzeitige
Anmeldungen sind bei der zu erwartenden starken Teilnahme
notwendig und zu richten an die Geschäftsstelle des HDT,
Essen, Hollestr. lg (Postfach 254).
Eine 13 m hohe Baugrubenwand ln Lehmboden, für das
Public Safety Building in Seattle, Washington, konnte ohne
nennenswerte Rutschungen beinahe senkrecht ausgehoben
werden, obschon unmittelbar daneben eine der belebtesten
Verkehrsstrassen durchführt. Wie Ing. H. M. Hadley in «Eng.
News-Record» vom 15. September erläutert, wurde dies
erreicht durch absolutes Trockenhalten des aus Lehm mit
vereinzelten Kies- und Sandschichten bestehenden Böschungsmaterials.
Aller offenliegende Boden war mit Blachen
abgedeckt, während sämtliche Fugen und Risse im umliegenden
Betonstrassenbelag laufend mit Asphalt abgedichtet wurden.
Die sofort anschliessend erstellte, dreigeschossige Kelleraus-
senwand in Eisenbeton, mit kräftigen Horizontal- und Verti-
kal-Rippën sowie mit verbleibenden 45 »-Streben, sicherte dann
das ungefährdete Arbeiten in der Baugrube.
Weitgespannte Tragwerke behandelte Prof. Dr. Ing. Fr.
Dischinger am 7. April in einem Vortrag vor dem Deutschen
Betonverein. Das interessante Referat ist veröffentUcht im
«Bauingenieur» 1949, Hefte 7, 9 und 10, unter Beigabe
zahlreicher Abbildungen. An dargestellten Beispielen seien
erwähnt: Die Betongewölbe über den sogenannten F-Werken
(Spannweite=96 m, Pfeühöhe 26 m, Gewölbestärke=5 m);
ein Projekt für eine Kuppel in Berlin von 250 m Spannweite
und Höhe; eine kürzlich für die russische Regierimg
projektierte Schalenkuppel von 150 m Spannweite ; das Projekt
einer 280 m weit gespannten Schale für den Münchener
Hauptbahnhof; Projekte von kastenförmigen Vorspannbeton-
Balkenbrücken bis zu 140 m Spannweite, dieses Anwendungsbeispiel
mit Kragarmen von 55 m ; Projekte von Dreigelenk-
bogenbrücken bis zu 300 m Spannweite; Hängebrücken-Projekte
mit grosser seitlicher Fahrbahn-Auskragung.
Ein Hilfsgerät zur Backsteinmauerung, erfunden von
Paul Sommers, ist dargestellt in «Eng. News-Record» vom
13. Oktober 1949. Es handelt sich um einen Backstein-Halter,
der mit beiden Händen erfasst wird und so gestaltet ist, dass
mit ihm mehrere Steine zugleich versetzt und im selben Zug
ausgerichtet, horizontal gelegt und mit richtiger Fugenstärke
an Ort gebracht werden können. Das in verschiedenen Grössen
hergestellte einfache Gerät soll einem geübten Maurer
das Verlegen von 2000 bis 3000 Backsteinen pro Tag ermög-
Uchen und dadurch allein in den USA eine jährliche Ersparnis
von 100 Mio $ erzielen lassen.
Fabrikflachdächer mit Wasserbehältern. Nach Vorschlag
von Ing. M. G. Haymann in «Le Génie Civil» vom 1. Nov. 1949
wurden in Frankreich Fabrikdächer mit offenen Wasserbehältern
überdeckt. Die übliche Wasserhöhe in solchen
Eisenbetonbehältern beträgt 30 cm, bei maximal zu erwartender
Eisstärke von 25 cm in strengen Wintern. Als Vorzüge des
Systems werden hervorgehoben: Bleibende Dichtigkeit des
keiner direkten Sonnenbestrahlung ausgesetzten Daches, gute
Temperatur-Regulierung, Wasservorrat im Brandfall.
Setzung einer Pfahi fundation. Die Widerlagersenkung
einer im Bau begriffenen Brücke über den Potomac bei
Washingtonist in «Eng. News-Record» vom 27. Oktober 1949 kurz
beschrieben. Das auf Reibungspfählen fundierte, lange Widerlager
wies im Mai 1949 auf der Landseite eine Senkung von
35 cm und auf der Flusseite von 3 cm auf. Nach angestellten
Untersuchungen sind die Setzungen zurückzuführen auf das
Zusammendrücken tiefliegender, weicher Lehmschichten,
verursacht durch das Anschütten der Brückenzufahrts-Rampen.
Die heutigen Petrol-Bohreinrichtungen beschreibt Prof.
Dr. L. GerbeUa in einem klaren, dem hochentwickelten Stand
dieses Spezialgebietes gerecht werdenden Artikel in
«L'Ingegnere» 1949, Nr. 9. Die beigegebenen instruktiven
Zeichnungen machen die wichtigsten Apparate und Dispositionen
auch dem Nichtfachmann verständlich.
Die Staumauer am Porsuk (Türkei), von der auf Seite 561
des laufenden Jahrgangs der SBZ die Rede ist, wird im
November-Heft M49 der «Travaux» eingehend beschrieben.
Interessenten seien auf den von vielen Bildern begleiteten
Aufsatz aufmerksam gemacht.
LITERATUR
Städte, wie wir sie wünschen. Von Hans Carol und
Max Werner. 147 S., 51 Abb., 6 Tafeln, 5 Tabellen. Zürich
1949, Regio-Verlag. Preis kart. Fr. 13.50.
Mit dieser Publikation wenden sich Dr. Hans Carol, Assistent
des Geographischen Institutes der Universität Zürich,
fc*tUnd|ATOh. Max Werner, Chef des Regionalplanbureau des Kts.
Zürich, an die breite Oeffentlichkeit, um die Gedanken der
Orts- und Regionalplanung leicht verständlich auszubreiten.
Die Verfasser richten sich zur Hauptsache an die Gemeindebehörden
und appellieren an ihren WiUen, zu helfen, damit die
als Notwendigkeit erkannte Dezentralisation der grossen
Städte gefördert werde. Die Verfasser sind kraft ihres Amtes
und der gesammelten Erfahrungen befugt und befähigt, dieses
dringende Postulat zu stellen, denn ihre Kenntnisse, die sich
zwar vornehmlich auf das exakte Studium der Gegegeben-
heiten des Kt. ZUrich stützen, haben nicht nur lokale, sondern
eidgenössische Gültigkeit. Landflucht und Landentvölkerung
werden ins richtige Licht gerückt, die Stadtbildung- und Ver-
24. Dezember 1949 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 737
städterung ebenfalls. Es ist erfreulich, dass den oft sentimentalen
Ansichten über diese Probleme nüchterne Zahlen und
prägnante Schlüsse entgegengestellt werden. Die Entvölkerung
der Landschaft war bei uns nötig, weü das Land seinen
Bewohnern keine ausreichenden Einkünfte mehr bieten konnte;
die Stadtbildung als Folge dieser Erscheinung in richtige
Bahnen zu lenken, ist die Aufgabe der Zukunft. Dass einer
Verödung der Landschaft ebensosehr entgegengewirkt werden
muss wie der GrosstadtbUdung mit all ihren unerfreu-
lichen Nebenerscheinungen, wird an Hand von Untersuchun-
fEfpl die zur Hauptsache von Carol bearbeitet wurden, bewiesen.
Werner begnügte sicb3sber nicht mit der reinen Feststellung
von Tatsachen, sondern kommt zu sauber ausgearbeiteten
und konkreten Vorschlägen, die für den Kanton Zürich jeden-
faUs nicht von der Hand zu weisen sind. Es gilt zunächst,
gewisse Nebenzentren wie Bülach, Wetzikon usw. zu fördern,
' damit der andauernde Zustrom zur Hauptstadt, der schliesslich
zu Verkehrsstörungen und zu langen Arbeitswegen führte,
wirksam abgebremst werden kann. Die Verbesserung der
baulichen Verhältnisse, die BUdung von Nachbarschaften, die
optimale Organisation der Stadt selbst, dürften dann als zweite
Etappe in der Realisierung dieser grossen Aufgabe folgen.
Die PubUkation entstand als reife Frucht einer langen
DiskusSsn, die im Rahmen der Akademischen Studiengruppe
gepflogen wurde. Bedeutende Referenten wie Dr. H. Bernoulli,
Basel, Prof. Dr. W. v. Gonzenbach, Zürich, Dr. Ing. agr. Ernst
Jaggi, Bauernsekretär, Brugg, Prof. Dr. W. Kägi, Staatsrechtslehrer
der UniversitäJiZürich, u. a. m., boten den Stoff zur
Verarbeitung. In vielen Sitzungen wurden die verschiedenen
Themen einzeln behandelt und schliesslich von den Verfassern
zur Publikation verwertet. Das vorUegende Werk stellt somit
das Ergebnis einer Gemeinschaftsarbeit dar.
Im Anhang finden wir wertvolle Hinweise auf bisher
geleistete Arbeiten im In- und Ausland, sowie einen Ueberblick
über die wichtigste Planungsliteratur, wobei sich die Autoren
die Mühe nahmen, die einzelnen Werke in aUer Kürze aber
treffend zu beschreiben. Die vorUegende Schrift wird somit
zu einem kleinen Nachschlagewerk für Planungen im
schweizerischen Sinn. Jeder, der sich für den Stand der Planungstheorien
interessiert, wird über aUe möglichen Fragen
Auskunft erhalten. H. Marti
Bronzes of West Africa. Von Leon Underwood.
32 S. Text, 64 Tafeln. Lonlln 1949, Alec Tiranti Ltd. Price 6 s.
Vorzügliche Bilder der erstaunlichen Bronzen von Ife und
Benin, meist Köpfe, die von Ife von geradezu griechischer
Grösse und Reinheit, die von Benin grossartig barbarisch.
Ueber die historischen Ursprünge weiss auch der mit allen
psychoanalytischen Hintergründen der Prähistorie vertraute
Verfasser des Textes nichts Bestimmtes ¦— und so bewahren
diese, erst um 1910 bekannt gewordenen Bronzen vorerst ihr
Geheimnis. p. m.
Wie wohnen? Von ErnstZietzschmann und
Gertrud David. 292 S. mit 650 Abb., Plänen und Zeichnungen.
Alle Texte deutsch, französisch und engUsch. Erlenbach-
Zürich 1949, Verlag für Architektur. Preis geb. Fr. 32.50.
Die FüUe der Publikationen über das Wohnproblem und
seine Lösungen erfährt durch das Buch «Wie wohnen?» eine
wertvolle Ergänzung. Die Verfasser haben das umfangreiche
ihnen zur Verfügung stehende Material übersichtlich geordnet.
Sie gingen davon aus, keine Art von Wohnbauten und keine
besondere StUrichtung zu bevorzugen. Das Miethaus, die
Wohnsiedlung und das individuelle Einzelhlps nebeneinander
zur Darstellung zu bringen, ohne die Vor- und Nachteile jeder
Kategorie besonders herauszuschälen, mag der Leitgedanke
bei der ZusammensteUung der vielen und gut ausgewählten
Bildtafeln gewesen sein. Dieses Vorhaben ist degEVerfassern
gelungen; sie haben ein Weiar zustandegebracht, das recht
deutlich zeigt, in welchen Ri<mungen gesucht und was alles
versucht wird. Die sorgfältig ausgesuchten Beispiele, die zu
einem Teil aus Publikationen in Zeitschriften bekannt wurden,
sind mit Grundrissen, Schnitten, Ansichten und zahlreichen
Photographien belegt.
In der Einleitung wird ein knapper Querschnitt durch die
städtebaulichen Forderungen gegeben. Das eigentliche Thema
beginnt mit einer systematischen Analyse der einzelnen Räume,
aus denen sich die Wohnung zusammensetzt. Küche, Bad,
Wohn- und Schlafzimmer werden auf ihre Funktionen, Grösse
und Gestaltung hin untersucht, wobei vereinzelt auch interessante
Gestaltungsvorschläge verschiedener Details eingestreut
sind. Auch die Einrichtungsgegenstände dieser Räume werden
kurz gestreift. Das Buch wül keine neuen Theorien entwickeln,
es setzt sich vielmehr sachlich mit den uns heute bekannten
Grundrissen und Auffassungen — gelegentlich recht scharf —-
auseinander. Die Verfasser würdigen in knapp gefassten
Beschreibungen die einzelnen Objekte und scheuen sich nicht,
ihre Meinung klar auszudrücken, was in bezug auf den falsch
verstandenen «HeimatstU» besonders erfreulich ist.
Das letzte Kapitel des Buches über die Elementhäuser ist
etwas kurz ausgefallen, was wohl deshalb begreiflich
erscheint, weil bei uns diese Baumethode noch selten angewandt
wird. H. Marti
Baugrund und Bauwerk. Von Franz Kögler und A1 -
fredScheidig. 5. Auflage. 276 S. mit 298 Abb. und 2
Tafeln. Berlin 1948, Verlag WUhelm Ernst & Sohn. Preis kart.
18 DM.
Die 5. Auflage ist ein Nachdruck der ersten Auflage vom
Jahre 1938 mit wenig Aenderungen. Die erste Auflage gab
einen guten Ueberblick über den Stand der Ergebnisse der
Bodenforschungen im Jahre 1938. Der Nachdruck vom Jahre
1948 berücksichtigt die zahlreichen neuen und wichtigen
Erkenntnisse in keiner Weise, die während des Krieges von den
Amerikanern, Engländern und nicht zuletzt den Schweizern
auf dem Gpjiete der Baugrundfajgfchung gemacht wurden.
So sind z. B. die neu entwickelten, für den Bauplatz wichtigen
Untersuchungsgeräte mit keinem Wort erwähnt, wie die CBR-
Tests f®. den Strassen- und Flugplatzbau, ohne welche eine
richtige und wirtschaftUche Dimensionierung des Strassen-
oberbaues nicht mehr denkbar ist. Auch hat das Buch nicht
Schritt gehalten mit den zahlreichen neu entwickelten
elektrischen Messverfahren in der Bodenmechanik. Vom Frost
wird genau das gleiche erzählt wie im Jahre 1938. Die bitteren
Erfahrungen der Baustellen oder die wertvoUen theoretischen
Abhandlungen sind nicht behandelt. Anfangs 1948 haben die
Amerikaner einipZusammensteUung mit über 1200 Veröffentlichungen
auf dem Gebiete des Frostes gemacht. Nur die
deutschen Ansichten über Frost, die sich nicht mit den
Erfahrungen in der übrigen Welt decken, sind in diesem Buche
wiedergegeben. Beinahe als Anmassung muss man es empfinden,
dass die wertvollen Abhandlungen, die aus der ganzen
Welt an den Rotterdamer Baugrund-Kongress beigesteuert
wurden, übergangen worden sind.
Die einseitige Zitierung der deutschen Literatur zeigt, wie
geistig isoliert Deutschland heute dasteht. Mit Recht wird die
Frage aufgeworfen, ob solche Bücher, die den Stand der
Forschung aus der Zeit vor dem Kriege widergeben und in denen
die neuen Erkenntnisse nicht behandelt sind, den Schweizer
Ingenieuren und Technikern empfohlen werden dürfen. Die
Frage ist mit nein zu beantworten. Erst wenn Neuauflagen
erscheinen, die die gewaltigen Fortschritte, die während und
nach dem ïpriege erzielt wurden, mitberücksichtigen, soUen
solche Bücher gekauft werden. Der Schweizer ist nicht dazu
da, den deutschen Buchhandel zu finanzieren, wenn nicht
entsprechend dem Stand der Forschung in der ganzen Welt
Neues und Bewährtes geboten wird.
Hoffen wir, dass bei Neuauflagen diese Forderungen, die
ganz allgemein Gültigkeit haben, erfüllt werden. L. Bendel
Neue rationelle Betonerzeugung. Leichtfassliche Darstellung
der wissenschaftlichen Betonsynthese nebst praktischen
Anwendungsbeispielen und einem Praktikum der zielsicheren
Betonbf||ung. Von Ing. O. R. S o 1 v e y. 110 S., 14 Abb., 13
TabeUen. Wien 1949, Springer-Verlag. Preis geh. Fr. 16.80.
Dieses Buch ist ein aussergewöhnliches Werk, die Frucht
eines Lebens, und beim Lesen denken wir viel an die Arbeiten
von O. Stern 1). Der einzig richtige und neuzeitliche Weg zur
Bemessung eines Gliedes eines Eisenbetonbauwerkes ist die
Bruchsicherheit, die aus einer Bruchformel errechnet wird. Sie
enthält die Belastungen, die Abmessungen des Eisenbetongliedes
und die Festigkeitseigenschaften der Materialien Stahl und
Beton. Der verantwortliche und projektierende Ingenieur und
Statiker wählt je nach den FäUen den passenden Sicherheitsgrad,
der durch neuzeitUche Normen in gewissen Grenzen
gehalten wird. Die Belastungen sind im allgemeinen vorgeschrie-
ben. die Eigenschaften der Stähle schwanken in bestimmten
engen Grenzen, die Abmessungen aber, zum TeU durch kon-
struktive, wirtschaftliche und architektonische Standpunkte
bestimmt, werden beeinflusst durch die vom Ingenieur selbst
vorgeschriebene Betonfestigkeit, wie auch die Bruchformel.
Daraus sehen wir die Wichtigkeit der Betonerzeugung für die
neuzeitUche Entwicklung des Stahlbetonbaues. Der projektie-
i) Der mit O. R. Solvey identisch ist. Red.
738 SCHWEIZERISCHE BAUZETTUNG 67. Jg. Nr. 52
rende Ingenieur kann keine grosse Schwankung in den
Betonfestigkeiten zulassen. Dabei soU er selber genau die
Betonerzeugung, die Lenkung der Eigenschaften und deren Kon-
troUen kennen. Anderseits soU die Baustelle die Weisungen
bezüglich Betonqualität einhalten, ohne die Wirtschaftlichkeit
der Betonerzeugung und der Verarbeitung (durch Steifegrad)
zu beeinträchtigen. Das Buch steUt somit einen wichtigen
Beitrag zum neuzeitlichen Stahlbetonbau dar.
TeU I behandelt in 19 Seiten die praktische Aufgabe der
Betonstathese. Abschnitt A erläutert die 5 Kennwerte, die
auf der Materialprüfung beruhen: 1) Verteilzahl des
Trockengemenges; 2) Formabwich der Mittel- und Grobkörnungen
des Zuschlagstoffes; 3) Koeffizient der Haupt-Kornform für
Mittel- und Grobkörnungen; 4) Abrams'scher Festigkeitsplafond
des Zementes; 5) Abrams'scher VerdünnungsabfaU
der Festigtest des Zementes. Zwei grundlegende Regeln werden
aufgestellt, die erste genannt Wasserbestimmung durch
Zement und Festigkeit, welche Wassergehalt, Zementgehalt
und Festigkeit mit den Kennwerten des Zementes verknüpft.
Wir ersehen daraus, dass die Forderung einer gewissen Festigkeit
und die Festlegung des Zementgehaltes schon den
Wassergehalt bestimmen. Die zweite Regel, genannt
Wasserbestimmung durch Körnung und Steife, verbindet den Wassergehalt
mit der Verteilzahl des Trockengemenges, dem
Formabwich der Mittel- und Grobkörnungen, dem Koeffizienten
der Hauptkornform und dem Steifegrad des Betons. Daraus
sehen wir, dass der Steifegrad des Betons (wichtig für
Verarbeitung) vom Wassergehalt und von der Zusammensetzung
und Beschaffenheit des Trockengemenges abhängt. Die
Verbindung dieser beiden Regeln in einem einzigen Ausdruck5§jé/
gibt, algebraisch dargestellt, das Wesen der «wissenschaftlichen
Synthese des Betons», wobei Zementdosierung, Steifegrad,
Druckfestigkeit, Wasserdosierimg und Kennwerte der
Ausgangsstoffe zusammengefasst werden. Abschnitt B
behandelt Bauaufgaben, wobei wir besonders auf einen Fall
hinweisen, der die Schweiz. Normen 1935 kritisch beleuchteSEj
Teil TL beschäftigt sich in 58 Seiten mit den Mess- und
Hüfsgeräten für die wissenschaftliche Betonsynthese, mit der
Materialprüfung der Ausgangsstoffe (Zuschlagsstoff und
Zement) auf ihre Kennwerte, den Wasseranspruchgesetzen, der
Betonkontrolle und ihrer Apparatur, endlich mit der Gegen-
UbersteUung der Methoden zur Betonbestimmung, wobei
vergleichende Betrachtungen zwischen der vorgeschlagenen
Methode, Bolomey und Mix-Designer (USA) gezogen werden.
Als Anhang werden erläutert: Kornverteilung, Parabelkon-
troUe der Körnerhaufwerke (besonders interessante Hinweise
auf die noch vielerorts vertretene Auffassung der absoluten
Einhaltung von Zusammensetzungskurven, die durch Praxis,
EMPA-Versuche und französische Forscher auch widerlegt
werden). Ein reiches Literaturverzeichnis und ein Sachverzeichnis
schliessen das Buch. G. Steinmann
Structural Steelwork for Buildings. By H. P. Smith,
B. Se. Lond., M. I. Struct. E. 112 S. mit 24 Abb., 3 Tafeln und
verschiedenen Tabellen. London 1946, Verlag Crosby Lockwood
& Son, Ltd. Preis geb. 7 Fr.
Das Büchlein, das für die Studenten geschrieben ist,
behandelt in gedrängter Form die Balken, Träger, Säulen,
Fachwerke und Schweisskonstruktionenlmlt der nur spärlich
angegebenen Theorie ist es jedoch nicht möglich, die
Stahlkonstruktionen einwandfrei zu berechnen. Es werden ledigUch
einige praktische Verwendungsarten skizziert.
C. F. KoUbrunner
Stahlsaitenbeton. Von Kurt Lichtner und Erich
Jung, herausgegeben vom technischen Büro für Betonsteinerzeugung,
Berlin-Wilmersdorf. 67 S. mit vielen Abb. Berlin-
Hannover 1948, RegeUen's Verlag. Preis geh. DM 8.60.
Die Schrift erscheint in Folgen und will das Gebiet des
Stahlsaitenbetons so vollständig wie möglich theoretisch und
praktisch behandeln. Die vorliegende Folge Nr. 1 enthält 4
Abschnitte. Die Einführung vermittelt klar das Wesentliche dieser
Bauweise und bespricht eingehend ihre Vor- und NachteUe.
Abschnitt 2 beschäftigt sich mit den Baustoffen, wo viele
offizielle Bestimmungen wiedergegeben sind, der Stahl (die
Saiten) wird nicht behandelt. Abschnitt 3 beschreibt die
Verdichtungsverfahren, wobei nur das Torkretverfahren reichUch
besprochen wird. Abschnitt 4 bringt die statische Berechnung
von BauteUen, wobei in diesem Heft nur die Zugbeanspruchung
mit Beispielen behandelt wird. Diese erste Folge ist
klar und die beiden Verfasser geben sich Mühe, möglichst
vollständig und gründlich zu sein. Wir erachten aber, dass einigen
Fragen zu viel Gewicht beigemessen wird (Anforderungen an
den Beton, Zement und Zuschlagsstoffe, mit den vielen
Bestimmungen) und anderen zu wenig (Stahlsaiten, Einbringung des
Betons und Verdichtung). G. Steinmann
Werkstoff-Handbuch Stahl und Eisen. Herausgegeben
vom Verein Deutscher Eisenhüttenleute. Berichtigter Nachdruck
1944 der 2., vollständig neu bearbeiteten Auflage 1937.
Verlag Stahleisen m. b. H., Düsseldorf/Pössneck. Preis 40 Fr.
In rund 650 Seiten Text, TabeUen, Diagrammen und
Photographien behandelt dieses in seiner Art wohl einzig dastehende
Handbuch alles für den Ingenieur Wissenswerte über die
Zusammensetzung, Eigenschaften, VerwendungsmögUchkeiten,
Bearbeitungs- und Prüfverfahren der heute gebräuchUchen
Stahlsorten in solch umfassender Reichhaltigkeit, dass es
allen, die sich mit Eisen und Stählen zu befassen haben,
bestens empfohlen werden kann.
Gegenüber dem Erstdruck der Auflage 1937 sind im Nachdruck
von 1944 nur einige wenige, unbedeutende texüiche
Ergänzungen aus dem Jahre 1940 zu verzeichnen. Jedoch ist die
ringbuchmässige Einzelblatt-Einordnung verlassen und zur
gebundenen Buchform übergegangen worden, was die früher
mögliche, einfache Ersetzung überholter Blätter nun aus-
schliesst.
Das ganze Buch ist in 109, in sich abgeschlossene
Abschnitte eingeteilt, von denen ein jeder von einem zuständigen
Fachmann bearbeitet wurde. Die Abschnitte sind ihrerseits in
fünf Hauptgruppen zusammengefasst, die sich wie folgt gUe-
dern: 1. AUgemeine Angaben über Werkstoffwahl,
Gütevorschriften, Gewichte, Siede- und Schmelzpunkte, Toleranzen,
Umwandlung englischer in metrische Masse. 2. Die physikalischen
und^Siemischen Eigenschaften, die Festigkeiten,
Verarbeitbarkeit, Verschleiss und Korrosion, sowie die Prüfungs-
möglichkeiten aU dieser Eigenschaften der Stähle. 3. und 4.
Klassierung der Stähle nach ihrer HersteUung und chemischen
Zusammensetzung und nach ihrem Verwendungszweck.
5. Stahlbehandlungsverfahren, Analysen, Fehlererscheinungen
und ihre Ursachen, Formgebungsverfahren, Oberflächenschutz,
zerstörungsfreie Prüfmethoden und metallographische
Technik. G. Everts
Thermodynamic Charts for Combustion Processes. Part. I:
Text, Part. H: Charts. By H. C. H o 11 e 1, G. C. W i 11 i a m s
and Cjjs. Satterfiel d. New York 1949, John WUey and
Sons, Inc. Preis: TeU I $ 2,60, TeU H $ 2.40.
Das vergangene Jahrzehnt hat die entscheidende
Entwicklung neuartiger thermischer Krafterzeugungsanlagen, wie
der Gasturbinen, der Strahltriebwerke für Flugzeuge und der
Raketenantriebe gebracht. Damit hat sich immer mehr das
Bedürfnis nach allgemeinen Verfahren für eine genaue Analyse
dieser neuen thermodynamischen Kreisläufe, wie auch
jener der älteren Verbrennungskraftmaschinen ergeben.
Um diesem Bedürfnis entgegenzukommen, sind am
Massachusetts Institute of Technology, Cambridge,
Massachusetts, im Auftrag des National Advisory Committee for
Aeronautics im Verlaufe der letzten Jahre neue Entropietafeln
für Luft und Verbrennungsgase aufgestellt worden,
bei denen eine möglichst allgemeine Verwendbarkeit mit
grosser Genauigkeit verbunden wird. Das vorUegende Werk
ist so aufgeteilt, dass der erste Band mit 75 Seiten und 41
BUdern den erläuternden Text mit Angabe der thermodynamischen
Grundlagen der Tafeln und zahlreichen Anwendungsbeispielen,
sowie ein ausführliches Literaturverzeichnis
enthält, während im zweiten Band nebst einer Reihe von Zahlen-
tabeUen über Zusammensetzungen von Verbrennungsgasen im
Zustande des thermodynamischen Gleichgewichtes und über
aUgemeine thermodynamische Daten die eigentlichen
Entropietafeln untergebracht sind. Von diesen entspricht die erste,
eine T-S-Tafel («Modified-Air Chart») etwa der I-S-Tafel von
LUTZ und WOLF, geht aber bis auf wesentlich höheren Druck
(rund 100 ata). Die Grundtafel bezieht sich auf Luft; es sind
aber druck- und temperaturabhängige Korrekturkurven für
den Uebergang auf verbrannte und unverbrannte
Verbrennungsgasgemische verschiedener Zusammensetzung
beigegeben. Die weiteren sieben Entropietafeln («Burned-Mixture
Charts») beziehen sich auf Verbrennungs-Gasgemische, die
verschiedenen Luftüberschüssen entsprechen. Sie gehen, im
Gegensatz zur ersten Tafel, bis zu Temperaturen von gegen
3000 ° C, beginnen aber erst bei etwa 200 » C. Bei diesen Tafeln,
die besonders mit RUcksicht auf Raketenantriebe aufgesteUt
wurden, musste die Dissoziation der Verbrennungsgase mit In
Rechnung gesteUt werden.
24. Dezember 1949 SCHWEIZERISCHE BAUZETTUNG 739
Die Tafeln für die Verbrennungsgase beziehen sich mit
einer Ausnahme auf die Verwendung eines Brennstoffes von
der chemischen Zusammensetzung (CH2)x, gelten also ziemlich
aUgemein für die flüssigen Brennstoffe. Bei Temperaturen
unterhalb der Dissoziationsgrenze, die zu etwa 1400 oïK
angegeben wird, ist es möglich! mit der ersten Tafel (Modified-
Air Chart) allein auszukommen, darüber jedoch müssen die
dem entsprechenden Verbrennungsluftüberschuss zugeordneten
«Burned-Mixture Charts» benützt werden.
Das Werk deckt damit den ganzen praktisch ÜT^Prage
kommenden Druck- und Temperaturbereich und gibt eine
wertvolle Erweiterung der thermodynamischen Berechnungsgrundlagen
für Verbrennungskraftantriebe jeder Art. Da die
Einheiten in Pfund, Zoll, Kubikfuss usw. angegeben sind, ge-
staltet sich zwar für einen Angehörigen des europäischen
Festlandes die Benützung der Tafeln etwas mühsamer. Wo aber
thermoKnamische Berechnungen durchzuführen sind, die
über das von bisher bekannten Tafeln bedeckte Druck- und
Temperaturgebiet hinausgehen, wird man auch hier mit VorteU
zu diesen neuen Tafeln greifen. F. Salzmann
Die Dampflokomotive, Lehre und Gestaltung. Von Prof.
Dr. F. Meinecke, unter Mitwirkung von ÊHM^«u£tâEjjra
Rohrs. 519 S. 568 Abb. und 6 Tafeln. Berlin 1949, Seinger-
Verlag. Preis kart. DM 64.50, geb. DMj|7.50.
Das Werk befasst sich in der Hauptsache mit der
altbekannten Stephenson'schen Dampflokomotive mit Siederohrkessel,
feueranfachendem Blasrohr und unmittelbar auf die
Räder wirkendem Zylindertriebwerk. Es ist entstanden aus
einem im Jahre 1931 erschienenen, die Lokomotivtheorie
behandelnden Lehrbuch Meineckes unter Hinzufügung eines
neuen, der baulichen Gestaltung gewidmeten zweiten Teiles.
Der erste TeU behandelt nach einer Einleitung über die
verschiedenen Komponenten des Fahrzeugwiderstandes in den
nachfolgenden Abschnitten den Dampfkessel, das Triebwerk,
den Rahmen und die «Lokomotivlehre». Die Unterabschnitte
über Wärmeübertragung in den einzelnen Heizflächenabschnitten
(Feuerbüchse, Langkessel, Ueberhitzer), über
Zugerzeugung, Speisung, Steuerungen, Massenausgleich, Kolbenkräfte,
Spurkranz-Last- und Federkräfte, Bremse, Wirtschaftlichkeit,
Betriebssicherheit sind begleitet von zahlreichen
AbbUdungen und Diagrammen. Jedem Unterabschnitt folgt eine
Sammlung der im Text aufgeführten theoretischen oder
empirischen Formeln. Hinweise auf die umfangreiche Literatur
erleichtern ein vertieftes Studium von Einzelproblemen. Am
Schlüsse des ersten Hauptteües findet sich eine Zusammenstellung
der Daten von 393 ausgeführten Dampflokomotiven der
verschiedensten Länder.
Der zweite, konstruktive TeU des Buches umfasst folgende
Hauptabschnitte: Lokomotivgestaltung, Tender, Dampfkessel,
Triebwerk, Rahmen, Verschiedenes. Den mannigfachen
Bauaufgaben wird in folgenden Unterabschnitten Raum gewährt:
Lokomotiven mit Tendern, Tenderlokomotiven, Gelenklokomotiven,
die Schönheit der Lokomotive, Hinterkessel, Langkessel,
Rauchkammer, Feuerungseinrichtungen, Kesselspeisung,
Antriebsarten, Zylinder, Kolben, Schieber, Geradführungen, Trieb-
und Kuppelstangen, Radsätze, Steuerungen, Rahmengestell,
Achslager, Federung, DrehgesteUe, Schwenkachsen, Bremse,
Gegendruckbremse, Heisswasserlokomotiven, Sandstreuer,
Kasten und Führerhaus, Schlusswort. Viele Typenskizzen und
Schnittzeichnungen von Einzelheiten sind in den Text
eingestreut.
Das Buch würdigt auch ausserdeutsche Erkenntnisse und
Bauarten, allen voran diejenigen französischer Fachleute. Nur
einige der behandelten Gegenstände mögen hier noch besonders
hervorgehoben sein. Es wird auf die konsequente Ausbildung
der Stromlinienverkleidung («Stromschale») und auf die
durch sie erreichbaren thermischen und mechanischen
Gewinne hingewiesen. Verstellbare Blasrohre werden nicht
empfohlen, hingegen werden die hauptsächlich in Frankreich
angewendeten Abdampf-Mischvorwärmer, gegenüber den
deutschen Oberflächen-Vorwärmern befürwortet. Kolbenschieberund
VentUsteuerungen werden gegeneinander abgewogen.
Solange nicht zu grosse Triebwerkskräfte auftreten, wird die
einfache Zwillingslokomotive mit einem Arbeitsdruck von
16 bis 18 atü als beste Bauart angesehen. Die Drillingslokomotive
hat ihre Berechtigung, hingegen wird die
Vierlingslokomotive als Dampffresser bezeichnet und wenn schon vier
Zylinder nötig sind, dann soU die Verbundmaschine gewählt
werden. Die hochentwickelten französischen Vierzylinder-
Lokomotiven und der neueste Vorschlag von Chapelon über
eine Dreizylinder-Verbundmaschine werden gebührend
erwähnt.
Bei den Antriebsarten werden die VorteUe des
Dampfmotor-Einzelachsantriebes aufgezeigt und die Bauformen von
Henschel und der Schweizerischen Lokomotiv- und Maschinenfabrik
vorgestellt, wobei vielleicht hätte gesagt werden können,
dass der Entstehung nach der SLM-Antrieb der ältere
und auch der radikalere ist (Schnellaufende, über Zahnradgetriebe
wirkende Hochdruck-DriUings-Gleichstrom-Dampf-
motoren). Die Turbinenlokomotive, insbesondere mit Zahnrad-
$g||ääebe, findet eine etwas eingehendere Betrachtung. Es, werden
die Zugkraftcharakteristiken der Kolbenmaschine und der
Turbine miteinander verglichen und auch auf den grossen
Einfluss des Dampfverbrauches der Hilfsantriebe zur Schaffung
der Luftleere hingewiesen.
AuffaUen mag, dass zu den Bestrebungen um die
Einführung des Hochdruckdampfes im Lokomotivbetrieb keine
SteUung bezogen wird und dass die Schmidt'sche Hochdrucklokomotive,
die doch in einigen Exemplaren gebaut wurde,
nicht erwähnt ist. Dem eigentlichen Laufwerk wird sehr breiter
Raum gewährt und es wird auch auf die gegensätzliche
Entwicklung amerikanischer und europäischer Lokomotiven
hingewiesen: In USA die ungeheuren Kolosse mit hochgetriebener
täglicher Ausnützung, in Europa die viel leichteren,
spezifisch leistungsfähigeren und vor allem im Kohlenverbrauch
viel sparsameren (französischen) Lokomotiven.
Das im bekannten Springer-Verlag erschienene Buch der
beiden Verfasser kann den noch wenigen verbliebenen
schweizerischen Freunden der Dampflokomotive zur Anschaffung
bestens empfohlen werden. H. Nyffenegger
10 000 Auskünfte über die schweizerischen Eisenbahnen.
Ein Nachschlagewerk, bearbeitet von Ernst und Hermann
Mathys. Illustriert, 222 Seiten. Bern 1949 im Selbstverlag
der Verfasser. Preis Fr. 8.50.
Der langjährige verdiente, auf Ende März 1949 infolge
Erreichung der Altersgrenze in den Ruhestand getretene
Bibliothekar der Generaldirektion der SBB, Ernst Mathys, hat in
Gemeinschaft mit seinem Bruder diese Unsumme von Daten,
Namen, Zahlen und Statistiken aller Art zusammengesteUt
und damit seinen publizistischen Arbeiten die Krone aufgesetzt.
E. Mathys ist nicht nur «der eigentliche Schöpfer der
mit einer mustergültigen Dokumentation ausgestatteten
Bibliothek der SBB», wie das SBB-Nachrichtenblatt im AprU
1949 mit Recht schrieb, sondern auch ein systematischer
Sammler, der Jahrzehnte hindurch aU diese «Auskünfte»
zusammengetragen hat. Soweit wir durch zahlreiche Proben
feststellen konnten, ist das Nachschlagewerk absolut zuverlässig,
wobei wir auf einzelne Kapitel als erstmalig und sehr wertvoU
besonders verweisen möchten: Staatsverträge und internationale
Beziehungen, Subventionen, Verkehr und Tarife,
Personalfragen usw., Zusammenstellungen, die bislang nirgends
zu finden sind Unter den beigegebenen Karten sieht jene über
die schweizerischen Privatbahnen (ohne ¦ Einzeichnung der
SBB) besonders kurios aus. Die beiden farbigen Bilder, die
Bahnhöfe von Morges und Winterthur darsteUend, sind
drucktechnisch vollendet. Dass das Orts- und Sachregister wie das
gesamte Werk doppelsprachig gehalten ist, erhöht
dessen Wert beträchtlich. Man kann das Nachschlagewerk
mit gutem Gewissen aUenthalben empfehlen. A. KuntzemüUer
Energiegewinnung aus Atomkernen. Von Prof. Dr. Ing.
Wilhelm Fucks. 100 S., 34 Abb. Essen 1948, Verlag
W. Girardet. Auslieferungsstelle für die Schweiz: Techn.
Fachbuch-Vertrieb H. Studer, ZUrich 45. Preis geb. Fr. 7.60.
In der ersten Hälfte des Buches zeigt der Verfasser den
Zusammenhang zwischen einigen Ergebnissen der Kernphysik
und den daraus sich ergebenden Folgerungen für die
Energiegewinnung durch Atomumwandlung. Nach Darlegung der
physikalischen Eigenschaften der Elementarteilchen werden
die dem Kernphysiker geläufigen Begriffe wie Massendefekt,
Bindungsenergie, Wirkungsquerschnitt usw. ausführUch
behandelt. Anschliessend folgt eine Betrachtung über die
Aktivierungsenergie, die zur Auslösung von Kernumwandlungen,
sei es durch Aufbau- oder Abbauprozesse, nötig ist. Als-
Beispiel der Energiegewinnung durch Aufbauprozesse wird der
Bethe-Weizsäcker'sche Sonnenprozess angeführt, bei welchem
sich in einem verwickelten Zyklus vier Wasserstoffkerne
(Protonen) unter Aussendung von zwei positiven Elektronen
(Positronen) in einen Heliumkern umwandeln.
Der technischen Energiegewinnung durch Kernspaltung
im gesteuerten Kernreaktor und in der Atombombe wird je ein
740 SCHWEIZERISCHE BAUZETTUNG 67. Jg. Nr. 52
Abschnitt gewidmet. Die Klassifizierung und Beschreibung der
verschiedenen Reaktorbauarten ist für den Ingenieur von
besonderem Interesse. Das Buch folgt hier im Wesentlichen der
ausgezeichneten DarsteUung von C. Goodman im amerikanischen
Standardwerk «The Science and Engineering of Nuclear
Power» Bd. I, Kap. 9. In den Ausführungen über die
Atombombe wird die Frage berührt, ob nicht die Explosion von
Atomsprengstoffen im Meerwasser oder in der Erde zu einer
thermischen Kernreaktion der leichten Kerne, wie sie aus dem
Energiehaushalt der Sterne bekannt ist, führen könnte. Die
Theorie, sowie der von den Amerikanern am 25. JuU 1946 im
Bikini-Atoll durchgeführte Baker-Test, der in der
Unterwasserexplosion einer Atombombe bestand, zeigt, dass eine solche
Gefahr der Verwandlung der Erde in einen Stern nicht besteht.
Hoffen- wir nur, dass die Entwicklung nicht später einmal den
Beweis des Gegenteüs ermöglicht. Das Buch wird abgeschlossen
durch eine Betrachtung über die Zukunftsaussichten der
Kernenergiegewinnung, sowie einen geschichtlichen Ueber-
bUck.
Es Uegt in der Natur der Sache, dass das vorUegende
Buch gegenüber anderen Veröffentlichungen auf dem selben
Gebiet nichts Neues enthält. Sein besonderer Wert liegt
vielmehr darin, dass es in leichtverständlicher Form, auf gedrängtem
Raum einen Querschnitt durch das Schrifttum über die
Energiegewinnung aus Kernreaktionen gibt.
Für eine zweite Auflage des Buches möchten wir anregen,
dass im deutschen Sprachgebrauch das Wort Atombrenner
durch den international besser verständlichen technischen
Ausdruck Kernreaktor ersetzt wird Auch würden wir die
Beifügung eines Stichwortverzeichnisses begrüssen.
Die Ausstattung des Buches scheint ein wenig unter den
Nachkriegsschwierigkeiten zu leiden; auch ist die Zahl der
Druckfehlerberichtigungen auffaUend gross. W. Dubs
Neuerscheinungen :
Bas Schweissen der Leichtmetalle. Von Dipl.-Ing. Theodor
Ricken. 2., verbesserte Aufl. 64 S. mit 156 Abb. und 21 TabeUen.
Berlin/Göttingen/Heidelberg 1949, Springer-Verl. Preis kart. DM. 3.60.
Angewandte Normzahl. Von Siegfried Berg, herausgegeben
vom Deutschen Normenausschuss. 192 S. mit Abb. Berlin 1949, Beuth-
Vertrieb G. m. b. H. Preis kart. Fr. 20.10.
Spanabhebende Bearbeitung der Metalle. Von Dr.-Ing. Hans
Finkeinburg. 154 S. mit 240 Abb. Essen 1949, Verlag WlStrardet.
Preis geb. Fr. 8.85.
Bie Fachkunde des Autogen-Schweissers während der Ausbildung.
Von Obering. Walter Reitzef- 88 S. mit Abb. Essen 1949, Verlag
W. Girardet. Preis kart. Fr. 6.10.
Kurzzeichen für metallische Werkstoffe. Von Dipl.-Ing. M. W a n -
d e 11. 44 S. Berlin 1948, Beuth-Vertrieb G. m. b. H. Preis kart. Fr. 4.30.
Bie Organisation des Zeichnungswesens in der Metallindustrie. Von
Dipl.-Ing. F. G a s t e r. 60 S. Berlin 1949, Beuth-Vertrieb G. m. b. H.
Preis kart. Fr. 4.85.
Schnee und Lawinen im Winter 1947/48. Winterberichte des
Institutes für Schnee- und Lawinenforschung.
Leitung: Dr. E. Bucher. 96 S. mit 35 Abb. Davos-Platz 1949, Kommissions-
Verlag Buchdruckerei Davos AG.
Holz-Nagelbau. 6. Auflage. Von F. Fonrobert und W. S t o y.
64 S. mit 68 Abb., 5 Zahlentafeln, 8 Zahlenbeispielen und 24 ausgef.
Beispielen. Berlin 1949, Verlag Wilhelm Ernst & Sohn. Preis kart.
DM 3.60.
Vorschriften für Strassenbrücken. II. Teil: Stählerne Strassenbrücken.
Von K u r t L e i s e r. 163 S. mit 116 Abb. und SffiTafeln.
Berlin 1949, Verlag Wilhelm Ernst & Sohn. Preis kart. DM 7.20.
Bestimmungen des Deutschen Ausschusses für Stahlbeton. 3.
berichtigte und erweiterte Auflage. 164 S. mit 86 Abb. und Gesamt-Stich-
wortverzeichnis. Berlin 1949, Verlag Wilhelm Ernst & Sohn. Preis
kart. 5 DM.
Development of Fluidity and Mobility Meters for Concrete
Consistency Tests. By Anders G. Eriksson. 43 p. with 25 fig. Stockholm
1949, Swedish Cement and Concrete Research Institute at the
Royal Institute of Technology. Preis 5 Kr.
Bie Plastizitätstheorie im Stahlbetonbau. Entwicklungsgeschichte
und praktische Anwendung mit zahlreichen Beispielen. Von Franz
G e b a u e r. 184 S. mit 92 Abb. und 15 Tabellen. Wien 1949, Verlag
Georg Fromme & Co. Preis kart. sFr. 23.50.
Einfluss des Zusatzes von Frioplast auf die bautechn. Eigenschaften
des Betons. Bericht Nr. 159 der Eidg. Materialprüfungs- und
Versuchsanstalt für Industrie, Bauwesen und Gewerbe, erstattet von Prof.
Dr. M. Ros. 51 S. mit 60 Abb. Zürich 1948, Selbstverlag.
WETTBEWERBE
Schulhausanlage Dägelsteinfeld in Sarsee. In diesem
Schulhaus sollen untergebracht werden: Mittelschule, Knaben-
abschlussklasse, kaufmännische und gewerbUche Berufschule,
Hauswirtschaftschule. Teilnahmeberechtigt sind die seit 1.
Januar 1949 im Kanton Luzern niedergelassenen, sowie die
in andern Kantonen wohnhaften Architekten mit luzernischem
Kantonsbürgerrecht. Verlangt werden Lageplan 1: 500, Risse
1: 200, Perspektive, Bericht. Anfragetermin 28. Februar,
Ablieferungstermin 31. Juli 1950. Für 6 bis 6 Preise stehen
15000 Fr. zur Verfügung. Architekten lm Preisgericht: H.
Baur (Basel), W. Schregenberger (St. Gallen), Kantonsbau¬
meister W. Schürch (Luzern) und F. Amberg (Sursee) als
Ersatzmann. Die Unterlagen können bis am 25. Febr. 1950
gegen 40 Fr. Hinterlage bezogen werden bei DipL Baumeister
H. Gestach, Sursee.
Kantonales Verwaltungsgebäude in Bellinzona. Im zweiten
Wettbewerb, den das gleiche Preisgericht (s. SBZ 1948,
Nr. 9, S. 129) wie im ersten Wettwerb (Ergebnis s. SBZ 1949,
Nr. 46, S. 640) beurteUt hat, ist folgender Entscheid gefäUt
worden :
1. Preis (4000 Fr. und Empfehlung zur Weiterbearbeitung)
A. Guldini, Lugano, und F. Bernasconi, Locamo
2. Preis (2600 Fr.) Agostino Cavadini, Locamo
3. Preis (2400 Fr.) Paolo Mariotta, Locamo
4. Preis (2200 Fr.) Giannetto Broggini, Ascona
5. Preis (2000 Fr.) Daniele Moroni-Stampa, Lugano
6. Preis (1800 Fr.) Giacomo Alberti, Lugano
1. Ankauf (2000 Fr.) Carlo e Rino Tami, Lugano
2. Ankauf (1500 Fr.) Augusto Jäggli, Bellinzona
3. Ankauf (1500 Fr.) Aldo Piazzoli, Locamo-Minusio
Die AussteUung ist bereits geschlossen.
Schulhaus mit Turnhalle in Rüthi, Rheintal. In einem
beschränkten Wettbewerb fällte das aus Stadtbaumeister E.
Schenker (St. Gallen), Arch. E. Fehr (St. Gallen) und Schulrat
J. Göldi bestehende Preisgericht folgendes Urteil:
1. Preis (Auftrag) Müller und Schregenberger, St. GaUen
2. Preis (600 Fr.) Hans Burkard, St. Gallen
3. Preis (400 Fr.) Dr. H. Gaudy und Sohn, Rorschach
Alle Projekte werden ausserdem mit 800 Fr. fest
entschädigt.
Saalbau in Grenchen (SBZ 1949, Nr. 37, S. 523). Eine
ausführliche Veröffentlichimg der Ergebnisse dieses Wettbewerbs
wird im Januar 1950 hier erscheinen.
Tragkonstruktionen für Motorfahrzeughallen in Romont
and Rothenburg (SBZ 1949, Nr. 39, S. 408). Die Veröffent-
lichung der preisgekrönten Entwürfe wird voraussichtlich
im Februar des nächsten Jahres hier erfolgen.
Für den TextteU verantwortliche Redaktion:
Dipl. Bau-Ing. W. JEGHER, Dipl. Masch.-Ing. A. OSTERTAG
Zürich, Dianastrasse 5 (Postfach Zürich 39). Telephon (051) 23 46 07
MITTEILUNGEN DER VEREINE
SA Schweiz. Ingenieur- und Architekten-Verein
l Ii "l Mitteilung des Sekretariates
Die E. G. Portland macht darauf aufmerksam, dass der
Zementpreis seit dem Jahre 1947 nicht gestiegen ist. Der
Geschäftsbericht des Zentralsekretärs, veröffentlicht in Nr. 48
der Schweiz. Bauzeitung, Seite 678, ist somit demgemäss zu
berichtigen.
Einladung zum Abonnement
Hiermit laden wir die Abonnenten, deren Abonnement
Ende 1949 abläuft, zu dessen Erneuerung für das Jahr 1950
ein. Bis am 9. Januar 1950 nicht eingetroffene Abonnementsbeträge
werden durch Nachnahme erhoben.
Es bestehen folgende Abonnements-Kategorien:
Kategorie
A
B
C
D
A Normaler Preis
B Preis für MitgUeder des Schweiz. Technischen Verbandes
C Preis für Mitglieder des S.I.A. oder der G.E.P.
D Preis für MitgUeder des S. I. A. oder der G. E. P., die weniger
als 30 Jahre alt sind, sowie für Studierende der E. T. H.
(bei der Bestellung ist das Geburtsjahr anzugeben).
Einzelheft Fr. 1.50 für alle Kategorien.
Das Abonnement kann mit jedem Kalendermonat
begonnen werden. Die Kategorien B, C und D gelten nur für
direkte Bestellung beim Verlag. Besonders weisen wir hin
auf die MögUchkeit, Geschenk-Abonnements zu lösen, wofür
wir besondere Geschenk-Bons ausstellen, die dem Beschenkten
überreicht werden können.
Verlag der Schweiz. Bauzeitung
Dianastrasse 5, Zürich; Briefadresse : Postfach Zürich 39
Postcheckrechnung VIII 6110, Tel. 234507
12 Monate 6 Monate 3 M mate
Schweiz Ansiand Schweiz Ausland Sdiweiz Ausland
Fr. 60.— 66.— 30.— 33.— 15.— 16.50
Fr. 54.— 60.— 27.— 30.— 13.50 15.—
Fr. 46.— 52._ 23.— 26.— 11.50 13.—
Fr. 34.— 40.— 17.— 20.— 8.50 10.—

