2. April 1955 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 203
4. Beispiel. In einem Druckstollen mit 4,5 m Durchmesser
und einem Innendruck p 10 kg/cm2 sollen die
Betonauskleidungsdicke s und der Eisenquerschnitt Fe berechnet werden
unter der Bedingung, dass die maximale Zugspannung im
Beton den Wert von 14 kg/cm2 nicht überschreitet. Ep sei
100 000 kg/cm2, EB sei 200 000 kg/cm2. Es wird y 0,80
angenommen, d. h. das Eisen soll so bemessen werden, dass die
Zugspannung im Beton auf 80 %, bezogen auf eine
unarmierte Betonauskleidung, herabgesetzt wird.
2;
2 + 0,714
2 — 1
2,714: o
14
1,4
Die Bedingung (18) ist erfüllt, da
2X2 + 0,714 — 1
1.4 < 0,1
Nach (17) ist
0,714
1,75
a _£
1,4 0,80
2,714
1,4 + 0,80
und nach (19), mit VäT 0,86
-0,86
0,74
225 37 cm
0,86
Wird ee 45 angenommen und
f 2,714 : 0,74 3,67 sowie K — 0,20 : 0,80 0,25
bestimmt, dann lässt sich nach (20) der Eisenquerschnitt
bestimmen
„„,_. 225 6 2,67
Fe 0,25 ¦ ——- • — ¦ „„-,- 0,65 cm2 pro cm Lange
45 7 4,384 * &
Mit dem prozentualen Anteil der Felsmitwirkung
2,714 — 1
0,64
3,670 —
können die Spannungen berechnet werden. Den gestellten
Anfangsbedingungen gemäss muss die maximale Zugspannung
im Beton gleich oder kleiner als 14 kg/cm2 sein. Man
erhält folgende Spannungen:
f —10 • 0,8 —8,0 kg/cm2
rß
c
8,0 ¦ 4,67 : 2,67 14,0 kg/cm2
A —
r 8,0-0,25 2,0 kg/cm2
A -t 2,0 • 225 : 0,65 693 kg/cm2
r b
B
r —8,0-0,64 —5,12 kg/cm2
B g
t
8 ¦ 3,714 : 2,67 11,12 kg/cm2
F _
r
—5,12 kg/cm2
f I 5,12 kg/cm2
5. Beispiel. Die Aufgabe aus Beispiel 4 soll mit anderen
Voraussetzungen, die den Einfluss der Eisenbewehrung besser
zum Ausdruck bringen, nochmals gelöst werden. Es sei
angenommen, dass die Betonauskleidung nicht armiert ist und
dass der Fels mitwirkt. In diesem Falle werden nach
Tabelle 3
y 1; K — 0 und Fc 0
Es bleiben ep 2; X 2,714; o 1,4. Die Bedingung (18)
ist erfüllt. Zur Ermittlung der Dicke der Betonauskleidung
muss zuerst nach Gleichung (17) a bestimmt werden und
zwar unter Berücksichtigung, dass y 1 ist.
a g 0,4 ¦ 2,714 : 2,4 0,452
Damit ist der Weg frei, nach Gleichung (19) die
Auskleidungsstärke 8 zu berechnen:
s 225-(1 — 0,672) : 0,672 110 cm
Die Mitwirkung des Felsens beträgt, da ^ 2,714 :0,452
6 ist, w 1,714 : 5 0,343
und die Spannungen im Beton und Felsen sind:
r a
of —10,0 kg/cm2
of 10,0 • 7,0 : 5,0 14,0 kg/cm2
r? __=
r b
—10,0-0,343 -
10 • 3,714 : 5
—3,43 kg/cm2
3,43 kg/cm2
H|||43 kg/cm2
7,43 kg/cm2
Adresse des Verfassers: Dipl. Ing. R. Babljak, Elektroprojekt,
Zagreb (Jugoslawien).
«Der Stadtplan geht uns alle an» dko6i.3:711.4
Unter diesem Motto fand in Dortmund vom 24. bis 25.
Februar 1955 eine Tagung statt, die von ausserordentliche*I
Tragweite für die echten Planungsbestrebungen auf demokratischer
Grundlage werden kann. Das Thema hätte, richtig
verstanden, auch «Mensch und Technik» heissen können, wobei
«Mensch» sowohl der berühmte kleine Mann von der
Strasse wie auch der Techniker im weitesten Sinn und «Technik»
die Tätigkeit, Stadt-, Regional- und Landespläne zu
erstellen, gewesen wäre. Der Kongress war von vielen
massgebenden deutschen Stadtplanern besucht. Englische, holländische,
deutsche und schweizerische Referenten waren
aufgeboten worden, um ihre Erfahrungen bekanntzugeben. Dis-
kussionsvotanten aus verschiedenen Ländern äusserten sich
zum Thema. So kam es, dass die Veranstaltung schliesslich.;
einen internationalen Anstrich hatte. Eigenartig, so verschieden
die Länder, so verschieden überall das Regierungssystem,
so verschieden die Menschen lasst uns mitreden, hört
uns an, entscheidet nicht über unsere Köpfe hinweg, so tönt
es, • überall gleich. Das war die Melodie der Tagung. Der
Mensch will nicht übergangen werden —¦ überfahren, sagte
ein Stadtplaner, müsse derjenige werden, der nicht wolle, wie
die Stadtplanung vorschreibe. Das machte böses Blut. Das
ist es gerade, die Furcht vor demBeberfahren-Werden.
Nun, die Techniker ihrerseits, auch sie hatten gute Ajgu-
mente ins Feld zu führen. Wie soll einer, der das Problem
nicht kennt, mitreden können und ihm, der doch schliesslich
von Amtes wegen berufen ist, Städte zu planen, vorschreiben
dürfen, was und wie er zu planen habe Wer denn der
Verantwortliche sei, wenn der Verkehr nicht klappe und das Gefüge
der Siedlungen wanke? Nein, das gehe nicht an, ein
Mitspracherecht der Laien zu stipulieren, denn in diesem Falle
sei jede Planung von Anfang an zur Erfolglosigkeit
verdammt. Die Argumente des beflissenen Technikers überwiegen
anscheinend. Was nützt es, den Menschen zu bearbeiten,
ihn aufzuklären, ihn mit Propaganda zu überschütten, wenn
er am Ende vom Lied, nachdem er doch wisse, warum und
was geplant werden müsse, einfach erkläre: Ja, aber ich will
nicht! Deis sei doch einer, der sich mutwillig in die Fahrbahn
stelle, der müsse einfach überfahren werden.
Da fiel das harte Wort von der Technokratie, des
Regimentes der Technikerschaft, der Diktatur der Beamten. Wir
Schweizer dürfen uns zu diesem Punkte nicht äussern. Was
wissen wir von der Technokratie? Bei uns regiert doch das
Volk. Oder ist es etwa nicht so?
Nachdem am Vormittag des ersten Tages eine zeitraubende
Eröffnungszeremonie vollzogen worden war und zwei
englische und ein holländischer Kollege in liebenswürdiger
Weise und mit viel britischem Humor und niederländischem
Charme über Planungen und Planungsmethoden in England
und USA geredet hatten, wagten sich am Nachmittag Lucius
Burckhardt, Basel, Dr. Markus Kutter, Basel, und Max Frisch,
Männedorf, in die Arena. «Wir selber bauen unsere Stadt» und
«achtung: die Schweiz» sind mit diesen drei Namen aufs
Engste verknüpft. Man konnte gespannt sein, wie unsere
Landsleute kämpfen werden. Vom Propheten im Vaterland,
204 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 73. Jahrgang Nr. 14
der nicht viel gelte, traf das Wort zu. Bei uns fällt man
mit vereinten Kräften über die Broschürenschreiber, wie
man sie leicht verächtlich nennt, her, greift die Menschen an
und entfernt sich von der Sache. In Dortmund hörte man
sie sich gespannt an. Die Diskussion kam nach den gut
durchdachten und schön vorgetragenen Referaten in Fluss,
ja sie entbrannte sogar heftig. Auch die Schweizer Herren
hatten am Beispiel Basels von der Technokratie und der sich
auflehnenden Demokratie und von der Bürokratie geredet,
die vielleicht noch ein härteres Regiment führt als die
Aristokratie vergangener Zeiten. Durfte man solches vor
internationalem Forum sagen? Ja, denn das aufgedeckte Problem
ist international und die offiziellen Vertreter Basels waren
als Teilnehmer am Kongress eingeschrieben, aber nicht da.
Der Fall Basel ist ja alt; wir, die wir uns seit Jahren mit
ihm befassen, müssen uns eigentlich nur wundern, dass er
erst jetzt erkannt und besprochen wird. Der Fall Basels, ist
er nicht symptomatisch?
Am zweiten Tage kamen auch deutsche Planer zu Worte.
Man ereiferte sich über Einzelheiten und griff wiederum die
Menschen an. Freudenstadt, die Fremdenstadt im Schwarzwald
auf 1000 m Höhe, die Stadt, die in rd. zehn Jahren aus
Schutt und Asche in heimatgeschütztem Glanz aus Holz und
Stein erstand und ihr Baumeister waren gut genug, um als
Scheiben für giftige Pfeile zu dienen. Nein, so geht es nicht.
So darf man die Menschen nicht verletzen. Man analysiere
die Sache und decke die Fehler auf. Fehler sind in Freudenstadt
gemacht worden, Fehler werden überall gemacht, und
sie sind doch da, gemacht zu werden, damit man lernt. Wie
aber, wenn «Freudenstadt» zum Bekenntnis und die «Unité
d'Habitation» le Corbusiers zum Dogma wird? Können wir
dann überhaupt noch miteinander reden? Unser Gesprächspartner,
das Volk, wird sich freuen über den Streit im Oberhaus,
und, wenn es um unsere Sache geht, ganz einfach sagen :
«Ich will nicht.» Wenn Fachgespräche mit dem Volk zu
führen sind, dann nur im Tone des liebevollen Eingehens auf
die Sorgen des Andern. Hans Marti
MITTEILUNGEN
Englische Stahlbauten in Rohrkonstruktion. In «Ossature
Métallique» 1954, Heft 7-8, werden zwei bemerkenswerte, kürzlich
vollendete Industriebauten in Rohrkonstruktion behandelt.
Die Hauptwerkstatt der Fima Rotax Ltd., Hemel (Hem-
stead), hat 140 m Breite, verteilt auf acht Hallen von je 110 m
Länge. Die Stützen haben 18,30 mal 12,20 m Abstand. Die
Dachbinder, die verglaste Dachreiter tragen, haben 18,30 m
Spannweite und 4,06 m gegenseitigen Abstand; ihre Konstruktionshöhe
beträgt 1,52 m. Die Konstruktion ist vollständig ge-
schweisst, ihr Gesamtgewicht beträgt 467 t, d. h. 30 kg pro
m2 der Grundfläche von 15 400 m2. Die Anwendung der Rohr¬
konstruktion ermöglichte gegenüber einer gescnsaubten oder
genieteten Konstruktion aus WaIzpro|]|en eine Einsparung
von 30 % im Gewicht und von 10 % in den Kosten. Die Montage
wurde innerhalb von fünf Monaten ausgeführt. Das
zweite Objekt ist die Hauptwerkstatt der HersteŒrfirma
Tubewrights Ltd. in Kirkby bei Liverpool (Bild 1) mit 110
mal 110 m und einem Anbau von 18,30 X 56,40 m, total rund
13 000 m2 Grundfläche. Der Hauptbau umfasst acht Einzelhallen.
Es waren möglichst grosse stützenfreie Flächen
gefordert; für den Säulenabstand konnten 36,60 X 18,30 bzw.
36,60 X 12,20 m gewählt werden. Die Dachkonstruktion trägt
durchgehende Oberlichter und nimmt Transporteinrichtungen
und Schweissanschlüsse auf. Sie stützt sich auMFachwerk-
träger von 36,60 m Spannweite, die ihrerseits auf den Säulen
von 40 cm Durchmesser ruhen (Bild 2). Von der Verankerung
der Säulenfüsse abgesehen ist die gesamte Rohrkonstruktion
gechweisst. Das Gesamtgewicht beträgt 420 t 32 kg/m2
Grundfläche; es ist 40 % geringer als bei Ausführung mit
Walzprofilen. Alle Rohre wurden erst am Bauplatz auf ihre'
Konstruktionslänge zugeschnitten und verschweisst. Das Dach
ist mit Aluminium abgedeckt und speziell isoliert, die Wände
bestehen aus mit Asbest überzogenen Metallplatten. Das
Bauwerk wurde in nur 4% Monaten errichtet.
«Astronautica Acta» ist der Name einer vom Springer-
Verlag, Wien, herausgegebenen neuen Zeitschrift, die in Ver-
bindung mit der International Astggnautical Federation
(IAF) steht und ein zentrales Forum für die Diskussion der
Probleme des Weltraumfluges sowie für die Veröffeiralehung
der Forschungsergebnisse bilden soll. Unter dem Fachbeirat
finden wir neben Namen von Forschern aus allen Teilen der
westlichen Welt auch diejenigen wtn Prof. Dr. J. Ackeret,
Zürich, und Prof. Dr. J. Eugster, Bern. D»| Zeitschrift
erscheint vierteljährlich, Jahresbezugspreis FSB57.20. Das erste
Heft 1955 enthält neben einer kurzen Einleitung die folgenden
vier Aufsätze: «Die Erforschung der Initialvorgänge bei
Verbrennungsprozessen» von Irene Sänger-Bredt, Stuttgart;
«Space Equivalent Conditions within the Earth's AtinSsphere
Physiological Aspects» von H. Strugnofii, USAF School of
Aviation Medicine, Texas; «Optimal Programming of Rochet
Thrust Direction» von D. F. Lawden, College of Technology,
Birmingham; <Ueber den Nachwe|||von schweren Primären
der kosmischen Strahlung mittelgjjeiner Farbstoffmethode»
von Prof. Dr. J. Eugster, Universität Zürich, Bern.
Französisches Kernphysikalisches Forschungslaboratorium.
Bereits Ende 1945 beschloss die Proapsorische Regierung
Frankreichs die Gründung eines Kommissariates für
Atomenergie, deren Hauptaufgabe in der Vorbereiteng der
Studien für die industrielle Ausnützung der Atomenergie
bestand. Ein erster AtomofeEi wurde in Fort de ChâtiUon
(Seine) aufgestellt und kam am 15. Dezember 1948 in
Betrieb. Seine Leistung von ursprünglich nur 5 kW wurde
SeÜ
E
¦BS
9Ï3 ÏE3
isüüä
»I >i
/
Bild 1. Hauptwerkstätte der Tubewrights Ltd. in Kirkby (Liverpool) Bild 2. Anschluss des Längsunterzuges an die Säule

