M*o(-
¦no
x -no;
Mxo 0
Qxo-0
}m„
»io
Qx,
-)mx
S 0.5
-0,1
1 /
/
/
Sb
/
1
//
1 0,5
Bild 5. Spannungskoeffizienten
zum Berechnungsbeispiel
kg/cm2
2000
1320
,1000
i
S
\6 t | /
6U r/
/
S
1 0,5 /
-400
Bild 6. Spannungen zum Berechnungsbeispiel
Bild 4. Symbolische Darstellung der Bildung des gesuchten Falles X durch Superposition der Fälle HI, I und II mit den Unbekannten
7)0 und yo. welche aus den Bandbedingungen M™ 0 und Q*o 0 bestimmt werden können
St Spannungskoeffizient
<jr( Tangentialspannung kg/cm2
au Biegespannung (längs) kg/cm2
~öi Biegespannung (quer) kg/cm2
<r„ Tangentialspannung des frei rotie¬
renden Zylinders kg/cm2
p spezifische Masse kg-s2/cm4
t Schubspannung kg/cm2
u Umfangsgeschwindigkeit cm/s
x laufende Abszisse cm
£ x/l laufende Abszisse (dimensionslos) —
y Deformation cm
¦q y/a Deformation (dimensionslos)
K<p Koeffizient —
Ka Koeffizient
Adresse des
Winterthur.
Verfassers: E. Eberle, dipi. Ing.,
kg/cm
Büelrainstr. 25,
Literaturverzeichnis
[1] Zimmermann: Die Berechnung des Eisenbahnoberbaues. Berlin :
Ernst & Sohn 1888.
[2] Hayashi, K.: Theorie des Trägers auf elastischer Unterlage.
Berlin: Springer-Verlag 1921.
[3] v. Händen, K. und E. Schlewmer.: Zur Theorie des Balkens auf
elastischer Unterlage. «Beton und Eisen» (1926), Heft 5.
[4] Pasternak, P.: Die baustatische Theorie biegefester Balken auf
elastischer Bettung. «Beton und Bisen» (1926), Heft 9.
[5] Bwida, W. : Die Berechnung des Balkens auf elastischer Unter¬
lage nach dem Verfahren der anfänglichen Parameter. «Beton
und Stahlbetonbau» (1951), Heft 9.
[6] McOalley, R. B. Jr., Kelly, R. Q.: Tables of functions for short
cylindrical shells. «ASME Fall Meet». 1956, Pap. 56-F-5.
[7] Biezeno, C. B., und Grammel, R.; Technische Dynamik. Berlin,
Springer-Verlag (1939).
[8] Timoshenko, 8.: Theory of Plates and Shells. Me. Graw-Hill,
New York, London (1940).
[9] «Technische Rundschau Sulzer» 1958h| S. 71.
Projektierung der Ueberbauung am Helvetiaplatz in Zürich DK 711.5
Der Stadtrat von Zürich hat zwölf Architekten eingeladen,
auf dem Areal des Helvetiaplatzes (begrenzt durch
Molken-, Lang-, Kanzlei und Ankerstrasse) eine Ueberbau-
|b|P mit Bürohäusern, Kirchgemeindehaus, Schulhaus, Läden
und unterirdischer Garage zu studieren. Jeder Teilnehmer
erhielt eme feste Entschädigung von 4000 Franken. Die
Beurteilung der Projekte erfolgte durch ein aus neun Mitgliedern
bestehendes Expertenkollegium, worin neben den
Vertretern des Bauamtes n, des Schulamtes und der Kirchenpflege
Aussersihl drei unabhängige Fachleute mitwirkten.
Hier ist nicht der Ort, das gewählte Verfahren zur Abklärung
dieser wichtigen Bauaufgabe und die Durchführung dieser
Veranstaltung unter die Lupe zu nehmen; wir wollen uns
auch nicht mit der Verwirklichung des zur Ausführung
empfohlenen Projektes befassen. Diese Fragen sind andernorts
zu behandeln, weil sie den Rahmen unserer Zeitschrift
sprengen. Hier wollen wir uns nur mit der Aufgabe selbst
auseinandersetzen, denn diese ist, wie ein Blick ins Pro-
gramm und schon die flüchtige Betrachtung der hier
abgebildeten Projekte beweisen, von ausserordentlichem Reiz
aber auch ganz besonders schwer.
Der Helvetiaplatz in Zürich liegt angrenzend an die
Langstrasse, die sich im Laufe der Jahre zur
Hauptgeschäftsstrasse der Stadtkreise 4 und 5 entwickelt hat.
Diese Strasse ist aber auch vom Verkehr sehr stark belegt.
Die das Areal schräg durchschneidende Stauffacherstrasse
wird ebenfalls verkehrllj||Si»g.rk beanspiBght, der
Kreuzungspunkt beider Strassen zählt zu den wichtigen
Nebenzentren der Stadt. Der Platz ist auch insofern städtebaulich
interessant, als ihm im 'Zusammenhang mit dem Volkshaus
eine gewisse politische Bedeutung zukommt. Seme
Gestaltung oder, besser gesagt, sein raumkünstlerisch
ansprechender Ausbau ist nichfimur ein architektonisches Anliegen
einzelner weniger, sondern auch ein Gebot der Solidarität
mit der Arbeiterklasse Zürichs, für die allein schon der
Name Erinnerungen an die Kampfzeit wachruft; das Denkmal
der Arbeit ist als Wahrzeichen dafür dort vorgesehen.
Seit vielen Jahren hört man davon, dass der Platz einen
würdigen Rahmen erhalten soll. Jetzt ist er noch trostlos
anzusehen; Randbebauungen der Gründerjahre, die
Hauptfassade des architektonisch nicht gerade ansprechenden
Volkshauses, Nebenfassaden des Bezirksgebäudes und ein
altes Schulhaus mit Turnhalle sind das Gebilde, das mit der
leeren Fläche in der Mitte den stolzen Namen trägt.
Die Tatsache, dass die Kirchgemeinde Aussersihl am
Helvetiaplatz ein Kirchgemeindehaus erstellen will (die
Architekten dafür sind bereits auserkoren), mag den
Ausschlag gegeben haben, das Problem anzupacken. Laut
Programm standen den Projektverfassern zwei getrennte
Bauplätze, einer von rund 1000 m2 zwischen Helvetiaplatz und
Molkenstrasse, der andere von rd. 6850 m2 zwischen Stauff-
acher-, Lang-, Kanzlei- und Ankerstrasse zur Verfügung,
Schweiz. Bauzeitung • 77. Jahrgang Heft 31 ¦ 30. Juli 1959 497
Hw^kx"
^jjUi \$fpk
..^c>i, t rrvrìAv.
—zUs^& O Q O C
o Li:
WffifëB?''&§SP' 'Mk
>oa
RÜ o O
)0£L „P o 1
Helvetia - rial" /
O O |
o o i
*fefer*-J//,
SÄÜ
ö
o
o
°L
of
or-JóT;
oo o
iu
01
:OOT)
O
O
— O
n $
M M
o k
/is// i
J v /
OO
-Kanzlet -Strasse
OO'
P) US
S3
» j»
»
zaS
»$) 9 »J
«** Ks»
3
3
<*JPji
m
h
Modellbild aus Süden
Links Lageplan, 1:2500
U
Erdgeschoss.
498
Rio
a
i
E
I«™«
i
E
j
i
s.«
Li™
At-7$V' I
¦ a • |
m
J ®ss
ir¬ li
Schweiz. Bauzeitung • 77. Jahrgang Heft 31 • 30". Juli 1959
*
m
•s*.
«0
Ââ
Modellbild aus Nordosten
Projekt Nr. 12 von J. Schader, Zürich. Zur Ausführung empfohlen
Projekt Nr. 12, Kennwort «H 58». Die städtebauliche Konzeption
dieses Entwurfes zeichnet sich durch eine gute Beziehung der
Neuhauten zu der bestehenden Bebauung, zu den Strassenräumen und
zum Helvetiaplatz aus. Die grossen Bauvolumen sind aufgeteilAnat
ein sechsgeschossiges Bürohaus an der Molkenstrasse und ein in der
Höhe differenziertes, stark gegliedertes Hochhaus mit Windmühle-
Grundriss, zu welchen die niedrigen Bauten in guten Proportionen
stehen. Durch die unterschiedliche Höhenführung der verschiedenen
Trakte des Hochhauses wird eine gute Silhouettenwirkung erzielt.
Die Gliederung des Bürohauses in vier Flügel mit differenzierter
Bautiefe bietet verschiedene Möglichkeiten der Aufteilung und
Möblierung. Einzelne Fassadenrücksprünge können sich betrieblgS nachteilig
auswirken. Das Bürohaus Molkenstrasse ist aus richtigen
architektonischen Erwägungen in drei Baukörper gegliedert, diese
Gliederung führt jedoch zu betrieblichen Nachteilen. Auf dem Südteil
des Areals sieht das Projekt im ersten Obergeschoss eine
grosszügige Fussgängerterrasse mit Restaurant, Tea-Room und Bibliothek
als Erholungsfläche für Erwachsehe vor. Dieser Vorschlag muss als
wertvoller und interessanter städtebaulicher Beitrag bewertet werden.
Der direkte Zugang von dieser Terrasse zum Kirchgemeindehaus
ist zu begrüssen, der Vorschlag für gedeckte Buswartehallen
unter ihr ist zweckmässig. Die Lage der Läden ist gut. Ihre
Aufteilung in einzelne Kuben im Obergeschoss ist wenig wirtschaftlich.
Die Organisation des Kirchgemeindehauses ist gut. Die belichtungs-
mässig ungünstige Lage der Unterrichtsräume ist problematisch. Die
Klassenzimmer der Schule sind an sich gut orientiert, die beiden
untern Klassenzimmer wirken jedoch in dem kleinen Hof gefangen.
Der Kindergarten und seine Spielplätze liegen zu nahe an der Strasse.
Bei kleinem Kubus ist eine verhältnismässig grosse Nutzfläche zu
verzeichnen. Der Ladentrakt ist gering dotiert. Trotz der Auflockerung
des Hochhausgrundrisses (grössere Fassadenfläche), die
verteuernd wirkt, ist die Wirtschaftlichkeit günstig. Das Projekt zfjjgj
einen sehr starken städtebaulichen und architektonischen
Formwillen.
El
FOT
IÌM'W
i\
_
KS=
JÌ
L
1. Obergeschoss. 1:700
Schweiz. Bauzeitung ¦ 77. Jahrgang Heft 31 • 30. Juli 1959
das zwischen beiden
liegende Areal waöffür die
Fahrbahnen und
Gehwege der Stauffacherstrasse
und für den Platz
nördlich dieser Hauptstrasse
freizuhalten. Die
Projektverfasser waren
also nicht völlig frei in
ihren Entscheidungen,
sondern mussten die
wichtigsten stadtplane-
risch gesetzten Grundlagen
respektieren. Ob diese
Voraussetzungen für die
Lösung der gestellten
Aufgabe richtig waren,
soll hier nicht näher
untersucht werden, es kann
nur festgestellt werden,
dass wir in vielen Fällen
so zu handeln gezwungen
sind, nämlich immer dort,
wo eine Aufgabe dringend
geworden ist. Hätte
man beispielsweise die
Verkehrsadern und die
Lage des freien Platzes
freigegeben, so wären die
Lösungen vermutlich
städtebaulich unter-
schiediffit ausgefallen, so
aber sind sie einander
sehr ähnlich geworden,
denn das zuSrst genannte
Areal von 1000 m? konnte
nur mit einem konventionellen
Bürobau
ausgewertet werden und das
zweite bot mit seiner
wohlgeformten Fläche die
Möglichkeit, das übrige
499
1 1 1
1
hj.
1
1
1 PS UKHMHMBH
I r^?1 rt'^^ffïi'S"',
ât^
£v£ï —
l l%àj lajtfffiasfiiw»»
i fs&ffi ItttffftfiSWKS^
l R* Mfö$&KÖffö
i r.-'-v-i l^f^i*'^
-.z;.1
1 gP tt»pp«4i*W^
*****•*• ££$ 1 ,.$•
Ï» ; .--. S-1!,,,.
1 '^ f. ¦
1 I^^äwIRViV.' 1
-Mi:« É^iJ^^^Tal' fe
JKtW h «a
Ansicht aus Nordosten, 1:700
i
M SL
ÛL
M
Mfi
âè=
=1
GODA cimd
ça
r-n
FF
fij
m
Mi
PS
P
Ml tfb
â
â
HMMI
DnaoDDD
lJa
1
.~~~Z—'
0 0, I
en
S
i t!!0=|D=D'
te Ife-M-fif
P.......... 11--^
-flow J£_
Schnitt Nordost-Südwest, 1:700
H iretrnMnhri miß,ftfc Î2S
a a ^S ^.. _ *M IflMJ
Schnitt Nordwest-Südost
500 Schweiz. Bauzeitung • 77. Jahrgang Heft 31 ¦ 30. Juli 1959
reichbefrachtete Programm zu erfüllen. Erschwerend wirkte
noch die Lage der bereits vorhandenen und nicht mehr zu
entfernenden unterirdischen Sanitätshilfstelle im nordöstlichen
Teil des Grundstückes (siehe Untergeschoss von Projekt
Schader), die fast zwangsläufig dazu führte, das
Bürohochhaus nicht hier, sondern an der Ecke Stauffacher-/Lang-
strasse vorzusehen. Zählt man die im Programm geforderten
oberirdisch anzuordnenden Flächen zusammen, so ergeben
sich für die auf dem zweiten Grundstück zu projektierenden
Bauten folgende Masse: Kirchgemeindehaus 1080 m2, Schulhaus
460 m2 (Pausenplatz 1000 m2), Bürohaus 9000 m2
(Läden nach freiem Ermessen), total also mehr als 10 500 m2
Nutzfläche, zu der noch die für Gänge und Treppen,
Eingangspartien und Nebenräume sowie Mauern notwendigen
Flächen hinzuzuzählen wären. Diese beanspruchen in der
Regel weit über 50 % der Totalfläche, so dass mit einer
Gesamtfläche von mehr als 16 000 m2 zu rechnen war. Da
Kirchgemeindehaus und Schule in Flachbauten unterzubringen
waren, die höchstens zwei Geschosse für sich
beanspruchen konnten (ausserdem waren ja noch Flächen
überhaupt freizulassen für Pausenplatz, Zu- und Wegfahrten,
Vorplätze usf.), ergab sich die zwingende Notwendigkeit, die
Gebäudehöhe zur Erfüllung des Programms zu beanspruchen.
Hier ist die Frage berechtigt, ob dieses nicht überlastet war.
Es wird wohl kaum im völlig freien Ermessen des Auftraggebers
gelegen gewesen sein, das Programm festzulegen.
Das ist ja die Tragik des heutigen Städtebaus. Durch
Vorentscheidungen unterschiedlichster Art ist so und so manches
schon festgelegt und die, die zur Lösung der gestellten
lb±
n-
I •
|J_
/
k
Untergeschossgrundriss 1:700
Aufgabe — sei es als Auftraggeber oder nur als Beauftragte
— aufgerufen werden, müssen sieh damit abfinden,
dass gewisse Bindungen bestehen, die nicht wegdiskutiert
werden können und über die man sich nicht einfach hinwegsetzen
kann, will man nicht riskieren, die Ansätze einer
Reorganisation des Städtebaus im Keine zu ersticken. «Make
the best of it», sagt der Engländer, und dieses gilt für den
vorliegenden Fall in ganz erheblichem Masse.
Theoretisch wäre wohl zu begrüssen gewesen, wenn der
Helvetiaplatz mit seinen planerischen, verkehrlichen und
hochbaulichen Belangen als Ganzes liltfce geprüft werden
können. Praktisch aber gilt es, im Gestrüpp der Forderungen
den gangbaren Weg zu suchen. Das für die
Weiterbearbeitung ausgesuchte Projekt Schader bringt eine
Lösung, der man, was die baukörperliche Gliederung und
baukünstlerische Haltung betrifft, zustimmen darf. Dem Verfasser
gelang die überzeugende Lösung durch weitgehende
Aufteilung der Freiflächen und beträchtliche Verschachtelungen
der diversen Bauten, die mit Innenhöfen und seitlichen
Einsprühgen sehr ansprechend und abwechslungsreich gestaltet
sind. Die grosse Ausnützung ist im Hochhaus mit Wind-
mühlengrundriss zweckmässig untergebracht. Das Projekt
ist sehr intensiv durchgearbeitet. Der Verfasser hat sich
während der Projektierung bestimmt nicht leichtfertig über
die von den Experten gerügten Mängel hinweggesetzt. Dieser
Entwurf soll zur Ausführung gelangen.
Zur Würdigung der von den eingeladenen Architekten
geleisteten grossen Arbeit haben wir zwei weitere Projekte
(J.P.Dubois und Dr. R.Rohn) ausgewählt, die die Proble¬
matik der gestellten Aufgabe deutlich
illustrieren. Die Grundkonzeption
beider ist derjenigen des
Projektes Schader ähnlich. Die
Verteilung und Behandlung der
Freiflächen und Baumassen aber
•^ ist unterschiedlich. Während Du¬
bois mit gut bemessenen und
zusammenhängenden Freiflächen
operierend unter Verwendung
gedrungener und massiger Körper
eine gute und grossartige
Raumwirkung erzielt, verwendet Rohn
die Freifipehen in ausgesprochen
reichlichem Masse, weshalb er
gezwungen ist, zur Erfüllung der
wirtschaftlichen Forderungen ein
sehrJStiohes, schlankes Hochhaus
(75 m) vorzusehen. Das Verhalten
der Beziehungen von
Freifläche zu Gebäudehöhe und zu den
übrigen Abmessungen der Bauten
bei stets gleichbleibender Ausnützung
des Grundstückes kann
anhand dieser drei Projekte sehr gut
miteinander verglichen werden.
Bei dSn hohen Anforderungen, die
wir an unsern innerstädtischen
Boden stellen, ist es kaum mög-
ÉjfiÏGh, alle Einzelforderungen in
allen |||ilen zufriedenstellend zu
erfüllen. Das ist wohl eine Erkennt-
||aüs, die mit diesem Propktauftrag
gewonnen worden 1st.
Abschliessend sei uns doch
noch ein grundsätzlicher Einwand
gestattet. Das Programm 1st mit
den Raumforderungen für ein
sechsklassiges Schulhaus mit Turnhalle
und für einen Kindergarten
sehr belastet. Die Expertenkommission
müsste in neun von zwölf
Projekten grosse Mangel bei der
Anlage der Schule feststellen, zwei
weitere fielen sofort ausser
Betracht, ohne dass die Schullösung
besonders bewertet worden wäre.
Schweiz. Bauzeitung • 77. Jahrgang Heft 31 • 30. Juli 1969 SOI
Nur in einem Projekt wird die Qualität der in Vorschlag
gebrachten Schule besonders hervorgehoben, doch werden
an den übrigen Bauten eine ganze Reihe wesentlicher
Mängel aufgedeckt, woraus zu schliessen ist, dass der
Verfasser die Vorteile seiner Schullösung nur auf Kosten
der übrigen Bauten erkaufen konnte. Aus diesem Vergleich
der Projektbeschreibungen kann doch geschlossen werden,
dass das Programm mit Schule und Kindergarten überlastet
war, und im übrigen kann man auch ohne die Analyse des
Wettbewerbergebnisses festhalten, dass eine Schule nun
einfach nicht mehr in ein städtisches Verkehrs-, Geschäfts- und
Kulturzentrum gehört, besonders dann nicht, wenn der zur
Verfügung gestellte Platz nur 6850 m2 misst und laut
Programm für Schulhaus, Kirchgemeindehaus, Bürohochhaus,
Läden und Zufahrten zu den unterirdischen Garagen usf. zu
dienen hat. Hans Marti
Aus dem Bericht der Expertenkommission
Die Beurteilung der Entwürfe durch die Expertenkommission
erfolgte am 17., 18. und 19. Februar 1959 in der
Turnhalle Kanzleistrasse. Die Vorprüfung der eingereichten
Entwürfe durch das Hochbauamt der Stadt Zürich ergab,
dass alle Projekte grössere oder kleinere Abweichungen vom
Programm aufwiesen, wie Ueberstellungen der Baubegrenzung,
Abweichungen von Raumgrössen usw. Die
Expertenkommission erachtet aber keine Abweichung für so
schwerwiegend, dass ein Projekt zur Beurteilung nicht zugelassen
werden könnte.
Nach Besichtigung des Bauplatzes und eingehender
Prüfung der Projekte erfolgt eine Einteilung der Entwürfe in
zwei Gruppen, wobei die Projekte Nrn. 1, 3, 5, 6, 8 und 11
trotz verschiedener Qualitäten als zur Ausführung weniger
geeignet bezeichnet werden.
Die Expertenkommission stellt fest, dass sämtliche
Arbeiten ein hohes Niveau aufweisen und eine ganze Reihe
wertvoller Vorschläge vermitteln. Alle Projekte besitzen eine
ähnliche Grundkonzeption, indem sie die Kreuzung der
Langstrasse mit der Stauffacherstrasse durch ein Bürohochhaus
betonen. Die Anordnung der Ladengeschäfte längs der
Langstrasse ist fast allen Projekten gemeinsam. Bei
verschiedenen Projekten wurden leider die Interessen der Schule
zugunsten der anderen Bauaufgaben vernachlässigt.
Nach eingehender Diskussion bezeichnet die
Expertenkommission einstimmig das Projekt Nr. 12, Kennwort «H 58»,
als die beste Lösung und beantragt, den Verfasser dieses
Projektes mit der Weiterbearbeitung zu beauftragen.
Schluss folgt.
Vorfabrikation und Industrialisierung im Spannbeton in den USA
Von Gian Caprez, dipi. Ing., Genf
DK 624.012.47.002.22
1. Allgemeines
Im Zeitpunkt, da auch in der Schweiz die Vorfabrikation
mehr Wurzeln zu schlagen scheint, dürfte es interessant
sein, Vergleiche mit den Ländern zu ziehen, in welchen diese
Bauweise schon stark Fuss gefasst hat. Vorfabrikation ist
ein integrierender Bestandteil der Industrialisierung im
Bauwesen. Man denkt dabei unmittelbar an die beiden
Grossstaaten USA und UdSSR. Die Entwicklung bei uns dürfte
jedoch zuerst einmal eine direktere Beziehung zu einigen
europäischen Ländern haben, wie England, Frankreich,
Dänemark, Schweden, Finnland und Italien (Nervi!). Es sei hier
auf eine Reihe sehr interessanter Aufsätze im technischen
Teil der «Gazette de Lausanne» vom 7. März 1958 verwiesen.
Vielleicht ist es dennoch nicht abwegig, den Blick auch nach
den USA und der UdSSR zu richten, obwohl in diesen Gross-
Staaten ganz andere Masstäbe als bei uns gelten. So wie die
USA vieles von den Europäern übernommen haben,
insbesondere gerade die Vorspannung, so übernehmen auch wir.
immer wieder Methoden von-den Amerikanern; man denke
nur an die Entwicklung der riesigen Baumaschinen nach
dem zweiten Weltkrieg.
Sowohl in den USA wie auch in der UdSSR haben das
starke Anwachsen. der Bevölkerung und die Konzentration
der Industrie und der Bevölkerung nach der Vorfabrikation
gerufen. In den Vereinigten Staaten waren die hohen
Arbeitslöhne und die Beschleunigung des Konstruktionstempos
mit dem Ziel der früheren Verwertung des Kapitals
ausschlaggebend. In Russland waren der Plan, die
Nachkriegskonstruktionen und der Mangel an qualifizierten Arbeitern
treibende Faktoren.'
Die Vorlesung von Prof. Dr. V V. Mikhailov «Automatisierung
in der Produktion von vorgespannten Elementen» an
der Weltkonferenz für "Spannbeton 1957 in San Francisco
vermittelt einen guten Einblick in die heutigen Konstruktionen
in Russland. Man schlägt dort ganz andere Wege ein als
in der westlichen Welt. Auf riesigen, maschinell drehbaren
Spanntischen werden recht komplizierte Elemente, wie
Fachwerke, kontinuierlich vorgespannt, indem der Stahl zuerst
aufgespannt und dann einbetoniert wird. Von einem
zentralen Kommandoposten aus wird der Herstellungsvorgang
gesteuert und so ein erstaunlich hoher Grad der Automatisierung
erreicht. Alledings scheint die Qualität dieser
Erzeugnisse noch keinen sehr hohen Stand aufzuweisen.
2. Historische Entwicklung in den USA
Während sich der Spannbeton in Europa seit
Jahrzehnten langsam durchsetzt, kam er in den USA viel später
auf. Wohl wurden während des zweiten Weltkrieges infolge
Stahlverknappung einige runde Behälter vorgespannt. Noch
vor zehn Jahren aber war der Spannbeton sogar den
amerikanischen Betonfachleuten praktisch unbekannt. Als Markstein
gilt die im Jahre 1950 erstellte Walnut-Lane-Brücke
in Philadelphia. Sie ist die erste vorgespannte Brücke in
diesem Land, wurde von Prof. Magnel projektiert und ist
an Ort und Stelle mit posttensioned concrete1 gebaut
(posttensioning ist die bei uns gebräuchliche Methode des
Spannens nach dem Erhärten des Betons). Es wurden einige
weitere Konstruktionen mit dieser Methode ausgeführt.
Wegen den hohen Arbeitslöhnen bei verhältnismässig niedrigen
Materialkosten konnte sie sich jedoch wirtschaftlich
nicht durchsetzen.
Bald fanden amerikanische Ingenieure ihren Schlüssel
zur Vorspannung: Die Industrialisierung. Und die Methode
hiess precast prestressed concrete (precast vorfabriziert;
prestressed concrete Spannbeton im allgemeinen). Der
Weg wurde häufiger im precast pretensioned concrete
(Spannen vor Betonieren), wie es damals schon in
Skandinavien praktiziert wurde, als im precast posttensioned
concrete gesucht und gefunden. Noch im Jahre 1950 wurde
in Pennsylvania die erste Spannbetonfabrikanlage gebaut.
Bild 1 zeigt eine solche Anlage, bei der sich, wie dies meist
der Fall ist, der ganze Fabrikationsprozess unter freiem
Himmel abspielt. Diese Anlage enthielt ein kleines Spannbett
von 38 m Länge und 90 cm Breite. Es wurden
7-drähtige Litzen von 6,35 mm 0 (%") verwendet. Bald
kamen weitere Spannbetonfabriken mit mehreren, breiteren
und längeren Spannbetten hinzu, woraus die sog. long-line
production entstand, bei der mehrere Elemente in einer
Linie auf dem gleicfifen Bett hergestellt werden. Im Jahre
1953 zählte man rund ein Dutzend noch eher kleinerer
i) Auf besondern Wunsch des Verfassers lassen wir diese
englischen Ausdrücke stehen mit der Begründung, dass ebenso kurze
deutsche Bezeichnungen sich anscheinend nicht eingebürgert haben.
Ing. G. Steinmann hat zwar hier schon 1950 (S. 647) die folgenden
Ausdrücke empfohlen:
pre-tensioning Vor-Spannung pré-contrainte
post-tensioning Nach-Spannung post-contralnte. Bed.
502 Schweiz. Bauzeitung • 77. Jahrgang Heft 31 • 30. Juli 1959

