..*^__*_a_^s_._>^^fi_*.
Vielmehr gibt uns dieses Verfahren erst die Möglichkeit, diese
Reserve zu erfassen. Dabei wird bewusst auf den günstigen
Einfluss der Verfestigung des Stahles nach dem Fliessen
verzichtet, die nur in Belastungsfällen mit Einzellasten zur
Auswirkung kommt. Selbstverständlich kann auch diese
Verfestigung berücksichtigt werden, wenn die recht erheblichen
Schwierigkeiten in der numerischen Berechnung nicht
gescheut werden.
In Bild 22 stellte ich an einem einfachen Beispiel dar,
dass die Anwendung der plastischen Methode in der Praxis
im allgemeinen zu keinen bleibenden Deformationen unter
den maximal zugelassenen Lasten führt. Es ist auch
ungünstig, durch Einschalten von Gelenken schon im elastischen
Bereich einen Momentenausgleich erreichen zu wollen.
Dadurch werden die Durchbiegungen unter Gebrauchslast
nur vergrössert (siehe Bild 22 meines Aufsatzes, gestrichelte
Kurve).
Was schliesslich die Anwendung der plastischen Methoden
in der Praxis betrifft, so sind in Grossbritannien wie auch
in den Vereinigten Staaten eine grosse und immer wachsende
Zahl von Stahlbauten darnach bemessen und ausgeführt worden.
Bis heute sind dem American Institute of Steel Construction
keine Fälle bekannt geworden, in denen diesen
Tragwerken eine «Qualitätsverschlechterung» oder auch bleibende
Deformationen, die über jene von elastisch gerechneten
Konstruktionen hinausgehen, nachgesagt werden.
7, Zitate
Prof. Stüssi führt schliesslich noch an, Prof. K. Sattler 3)
habe erst kürzlich gezeigt, dass, mindestens für europäische
Verhältnisse, das Traglastverfahren häufig nicht auf die
wirtschaftlichsten Lösungen führe. Dazu ist folgendes zu
bemerken. Nachdem Prof. Sattler in seinem Aufsatz «Ueber
die sinnvolle Berechnung zur Konstruktion» der in «England
und in den USA erfolgten stürmischen Weiterentwicklung»
auf dem Gebiet der plastischen Berechnungsverfahren 13
Seiten eingeräumt hat, kommt er zu folgendem Schluss
(Seite 68): «Zusam.-ner_fassend kann zum plastischen
Momentenverfahren gesagt werden, dass für eine konstante,
untereinander proportionale Belastung dieses mit Vorteil
verwendet werden kann, um so mehr bei schwierigeren Systemen
unter Umständen der Elektronenrechner alle Bruchketten
durchprobieren kann. Durch die nun mögliche Quer-
schnittsalbstufung kann es auch für europäische Verhältnisse
ivirtschaftlich werden 4). Für variable Belastung ist aber für
hiesige Verhältnisse das "ejastische Berechnungsverfahren zu
empfehlen...». Eine weitere Stelle aus diesem Aufsatz ist
ebenfalls bemerkenswert (Seite 65): «Die Erkenntnisse aus
der Plastizitätstheorie bestätigen konstruktive Massnahmen
4), die von den europäaS-hen Ingenieuren seit vielen
Jahrzehnten — meist unbewusst4) — mit Vorteil durchgeführt
wurden.»
Die Sachlage mag noch durch folgende Sätze aus dem
Vorwort der belgischen Veröffentlichung [17] von Prof.
Gh. Massonnet (Universite de Liege) und M. Save (Faculte
polytechnique de Mons) 'umliissen werden: «La thSjie du
comportement plasjSie simple des ossatures est d'ailleurs
maintenant pratiquement achevee 4) et ne recevera plus que
des perfectionnements de detail4), de Sorte que nous avons
pu en donner un exposö complet. Nous avons examine les
problemes en ingSnieurs et non en <tmathematiciens appli-
quäs» 4).... L'ouvrage se termine par l'expose des nouvelles
prescriptions beiges relatives au dimensionnement plastique
des ossatures en acler douix!» I
8. Schlussbemerkung
Zusamtnenfassend möchte ich nochmals auf das Ende
meines Aufsatzes verweisen: «Die plastischen Methoden werden
die klassistmen elastischen Methoden in der Bemessung
von Tragwerken nicht verdrängen. Vielmehr stSHSn sie eine
notwendige Ergänzung dar, die es erlaubt, das Verhalten
3) K. Sattler, Stahlhautagung Berlin 1960. Veröffentlichungen des
deutschen Stahlbauverbandes, H. 14.
4) Im Originaltext nicht kursiv gesetzt.
über der Elastizitätsgrenze zu untersuchen und die statische
Tragfähigkeit zu berechnen.» Diese Wiederholung genüge,
um die Schlussbemerkungen von Prof. Stüssi ohne
Kommentar zu übergehen. Das Bemühen, das Verhalten des
Materials auch über der Elastizitätsgrenze rechnerisch zu
erfassen, muss doch schliesslich aus dem wissenschaftlicHSh
Streben nach einem immer besseren Verstehen der Natur
und der technischen Anwendung dieser Erkenntnis verstanden
werden.
Der Schluss dieser Diskussion findet sich auf S. 136 dieses
Heftes. Red.
Expresstrassen im Stadtorganismus DK 711.7
Zu der Antwort von Hans Marti in der SBZ 1961, Heft 31,
S. 546 möchte ich lediglich zwei Behauptungen richtig stellen.
1. Hans Marti schreibt: «... die vom hiesigen
Stadtingenieur und seiner technischen Kommission während Jahren
unterdrückte Variante des Bebauungs- und Quartierplanbüros
...». Jedermann kann sich über die persönliche
Zusammensetzung i) der vom Zürcher Stadtrat gewählten
Technischen Kommission für den Generalverkehrsplan (TK)
genau erkundigen; sie ist z. B. im gedruckten Verwaltungsetat
der Stadt Zürich 1960/62 angegeben (Seite 110). Die
Technische Kommission hat ihre Beschlüsse bis auf ein
Mitglied, das teilweise abweichender Meinung war, einstimmig
gefasst. Die Variante des Bebauungs- und Quartierplanbüros
ist eingehend und wiederholt behandelt worden, zuerst von
der Zürcher Arbeitsgruppe der Eidg. Planungskommission
und nachher wiederum von der TK zu Beginn ihrer Planungsarbeiten.
Diese Variante müsste aus massgebenden
verkehrstechnischen Gründen als erste Etappe abgelehnt werden, ist
dagegen als Bestandteil einer zweiten Spange der
Gesamtkonzeption der zukünftigen Expresstrassen vorgesehen.
Der Chef des Bebauungs- und Quartierplanbüros hat als
Mitglied der TK den entsprechenden Beschlüssen zugestimmt.
2. Was die persönlichen Bemerkungen von H. Marti in
Heft 31, Seite 547, oben rechts anbetrifft, verweise ich auf
die nachstehende Erklärung.
Das Schreiben vom 24. August 1961 von Baudirektor
Sill an die SBZ (s. SBZ 1961, H. 48, S. 869) zeigt, dass die
offizielle Expresstrassenlösung in Zürich mit einer
Stadtkerntangente und die Konzeption der TK nach einer
gesamten Verkehrslösung, die gleichzeitig und harmonisch alle
Verkehrsträger erfasst, genau den Auffassungen von Dir.
Sill entspricht.
Ich verzichte auf weitere Ausführungen, da ich seit
dem Erscheinen meines Aufsatzes über städtische Expressstrassen
in der SBZ vom 7. Dezember 1957 (75. Jahrgang,
S. 769) meine Auffassungen wiederholt dargelegt habe. Ing.
A. Aegerter hat in seiner Zuschrift (SBZ 1961, S. 871) die
Problematik der Zusammenarbeit Ingenieur/Architekt
ausgezeichnet herausgestrichen. Die Zeit drängt ausserordentlich,
da etliche Jahre nötig sind, bis die erforderlichen baulichen
Massnahmen sich auswirken werden. Nur eine verkehrsgerechte
Gesamtplanung, die auf dem Boden der praktischen
Ausfti'Mbarkelt innert nützlicher Frist bleibt, kann zum Ziel
führen. Massgebend ist in erster Linie die Aufstellung eines
realistischen Dringlichkeitsplanes der Bauetappen.
P. Soutter
Erklärung
Wir haben nach genauer Abklärung festgestellt, dass die
Kritik von H. Marti an Ing. Soutter auf Seite 547, Spalte
rechts, Zeilen 14 bis 22, der SBZ 1961, H. 31, hinsichtlich
i) Durch den Stadtrat gewählt: Planer H. Aregger (Präsident),
Arch. Dr. R. Steiger (Vizepräsident), Ing. J. 2_. Biermann, Arch.
R. Meyer, Ing. H. Nydegger, Arch. _?. Peter, Ing. P. Soutter, Arch.
W. StücheU, Arch. B. Weilenmann, Arch. M. Werner. Vertreter der
Stadtverwaltung: Ing. M. Jenni, Arch. H. Kuppli, Dr. W. Latscha,
Ing. H. Steiner, Arch. A. Wasserfallen, Dr. JB. Zürcher.
126 Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 8 • 22. Februar 1962
seiner Teilnahme am Wettbewerb bzw. Projektauftrag für
Kunstbauten der Expresstrasse Zürich—Süd, auf falschen
Voraussetzungen beruht. Wir stellen fest, dass Ing. Soutter
sich durchaus korrekt verhalten hat, bedauern, dass wir ihm
Unrecht angetan haben und entschuldigen uns dafür.
Obwohl wir zu den übrigen Ausführungen von Ing.
Soutter verschiedenes zu sagen hätten, verzichten wir darauf,
um hiemit die Diskussion im Anschluss an das Stichwort
«Blödsinn» abzuschliessen.
W. Jegher und H. Marti.
Die neuen Industrieanlagen der Firma Gebrüder Sulzer in Oberwinterthur dk WBk
III. Die elektrischen Einrichtungen
Von Heinrich Ulmer, Winterthur Fortsetzung von 8. 113
1. Unterlagen
Zu Beginn der Planung der elektrischen Anlagen auf
dem Ostareal des Werkes Oberwinterthur standen die
folgenden Unterlagen zur Verfügung: 11. Die technischen Daten
der bestehenden Energie-Versorgung auf dem Westareal in
Oberwinterthur (OW), 12. ungefähre Angaben über die
zu installierenden Leistungen in den Giessereien,
Modellwerkstätten und Grossbearbeitungshallen, 13. ungefähre
Lage der einzelnen Baukomplexe, sowie die grundsätzliche
Anordnung der Energie-Verteilkanäle.
2. Vorentscheide und deren Abklärung
An Hand dieser Unterlagen mussten einige Vorentscheide
grundsätzlicher Art getroffen werden, um eine
fruchtbare Einzelplanung zu ermöglichen. Im besonderen
betraf dies: 21. die Bezugsniöglichkeit der erforderlichen
Leistung aus dem Netz des Elektrizitätswerkes der Stadt
Winterthur (EWW), 22. den Standort der Energie-Versorgungszentrale,
23. die Wahl der Mittelspannung und 24. die
Anordnung der Transformatorenstationen in den einzelnen
Baukomplexen.
21. Bezugsmöglichkeit der mutmasslich erforderlichen
Leistung
Um mit dem EWW über die Lieferung der erforderlichen
Energie für die Neu-Anlagen verhandeln zu können,
müsste zuerst die mutmassliche Bezugsleistung bestimmt
werden. In Tabelle 1 sind die einzelnen Verbraucherkategorien
zusammengestellt. Die zeitliche Beanspruchung und
die Gleichzeitigkeitsfaktoren wurden auf Grund der bisherigen
Betriebserfahrungen eingesetzt.
Um diese Leistungsbezüge in einem gemeinsamen
Diagramm darstellen zu können, mussten zuerst die Belastungen
durch die Schmelzbetriebe ermittelt werden. Diese Betriebe
fahren mit sehr veränderlicher Last, je nachdem
eingeschmolzen oder korrigiert wird. Im weitern muss darauf
geachtet werden, dass die Leistungsspjtzfflfel. h. die
Energiekosten) niedrig bleiben. In der Hauptbelastungszeit dürfen
somit nicht alle Oefen gleichzeitig einschmelzen, d. h. es
muss nach einem Plan gefahren werden, der sich einerseits
nach dem Bedarf an flüssiger Schmelze und anderseits nach
einem verantwortbaren maximalen Leistungsbezug richtet.
Diese Bedingungen wurden dem Schmelztjiagramm, Bild 1,
zu Grunde gelegt. Aus ihm geht hervor, dass der Leistungsbezug
für die Schmelzöfen in der Grössenordnung von
9000 kW liegt, wogegen der Gesamtenergiebezug sämtlicher
neuer Werkanlagen nach Bild 2 rd. 17 000 kW erreichen
wird. Neben den bisher in Oberwinterthur bezogenen
2000 kW wird sich somit der Totalbezug auf etwa 19 000 kW
beziffern.
Die Verhandlungen mit dem Elektrizitätswerk zeigten,
dass dessen Anlagen auf Grund der vorliegenden Leistungsangaben
verstärkt und erweitert werden mussten, um die
Energieversorgung im Gebiet von Oberwinterthur
sicherzustellen.
2£. Standort der Versorgungszentrale
Beim Bau der Energieversorgungszentrale Unterwerk I
(UW I) im Jahre 1952 wurde angenommen, dass die in
einem späteren Zeitpunkt zu bauende Giesserei von dieser
Zentrale aus gespiesen werden solle. Nach Bekanntwerden
der zu erwartenden installierten Leistung von etwa 40 000 bis
45 000 kW auf dem Ostareal müsste man nochmals auf
diesen Entscheid zurückkommen. Einerseits lagen die
Entfernungen vom Unterwerk bis zu den Verbraucherschwerpunkten
in der Giesserei zwischen 430 und 700 m und
anderseits betrug die Uebertragungsspannung nur 3,3 kV.
Die grossen Distanzen und die kleine Mittelspannung
erhöhen beträchtlich die Kosten für die Uebertragung der
elektrischen Energie, weshalb allgemein die Tendenz
besteht, mit möglichst hoher Spannung so nahe wie möglich
an die Verbraucherschwerpunkte heranzugehen.
Um die Grössenordnung der Kosten für die zu
verlegenden Speisekabel zu ermitteln, wurde an Hand eines
provisorischen Kabelplanes mit den Standorten der
vorgesehenen Transformatorenstationen und Schmelzanlagen die
Mehrkosten für die Mittelspannungskabel ermittelt, welche
sich ergeben zwischen dem Speisepunkt UW I und einem
allfälligen neuen Speisepunkt Unterwerk U (UW II). Die
Bemessung der Kabel-Querschnitte zu den Transformatorenstationen
und Schmelzanlagen ergab 23 Kabelstränge bei
3,3 kV ab Unterwerk I zum Ostareal. Die Anordnung ist
aus Bild 13*) ersichtlich. Man sah ein Strahlennetz vor,
damit bei einem allfälligen Kabel- oder Schalterdefekt ein
möglichst geringer Teil der produktiven Anlagen ausfällt.
Aus diesem Grunde wurde eine Zwischenverteilanlage in
der Giesserei auf der Mi.tMspannungsseite nicht in Betracht
gezogen, dafür Ringleitungen vorgesehen, um zweiseitige
Einspeisung zu ermöglichen.
*) Die mit * bezeichneten Bilder beziehen sich auf den Aufsatz
I. Grundsätzliche Gesichtspunkte.
Tabelle 1. Leistungsbezug der einzelnen Verbraucherkategorien
Energieverbraucher
Inst. Leistg
in kW
4 200
11000
6 500
8 700
7 200
4 400
750
42 750
Gleichzeitigkeit
in °/o
Tag Nacht
75 75
50 40
40 40
25 8
30 15
15 5
90 40
in kW
Tag Nacht
3 200 3 200
5 500 4 400
2 600 2 600
2 200 700
2 200 1100
650 200
700 300
17 050 12 500
Schmelzenergie für Graugiesserei
Schmelzenergie für Stahlgiesserei
Glüh- und Trockenöfen, Oelvorheizungen usw.
Kraft allgemein
Ventilatoren, Kompressoren und Pumpen
Krane und Aufzüge
Beleuchtung
Total
Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 8 • 22. Februar 1962 127

