Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 71 (1953)
Heft: 45
Artikel: Schweiz. Vereinigung für Landesplanung
Autor: Marti, H.
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-60659
7. November 1953 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 665
S33liËrlimm ftk
m.
a» tsisisiaiffiisi
m
ES&\#L®v%sr
Blick auf den Chor der Barfüsserkirche nach Vorschlag P. Trüdinger
Wettbewerbes für das ganze Gebiet überhaupt noch nötig
gewesen ist oder ob man sich nicht vorteilhafter auf die Durch-
BäHSung eines Projektwettbewerbes für Oper und Schauspielhaus
im südlichen Geländeteil beschränkt hätte, wobei an die
Grunddisposition der beiden Theater und an den etappenweisen
Bau derselben zu denken gewesen wäre. Viele leider nicht
prämiierte oder angekaufte Projekte enthalten — ähÄch den
Projekten Trüdinger und Senn — wertvolle Ansätze für die
Verwirklichung des KulturzS|rums. Die beiden im ersten
Range stehenden Entwürfe aber und etliche prämüSte und
angekaufte Projekte sind für die Verimffiliehung leider
unbrauchbar. Hans Marti
Erklärung
In Nr. 43 der Schweiz. Bauzeitung ist auf S. |« der Passus
des PiBsgerichtsberichtes Kulturzentöön Basel
abgedruckt, der sich mit meiner «Beschwerde» befasst. Ich habe
seinerzeit nach Veröffentlichung des Wettbewerbsergebnisses
zu der auffälligen Abstempelung als Beschwerdeführer
geschwiegen, Hiss nun aber heute, nachdem sie durch die
Bauzeitung weitere Verbreitung Siält, festhalten, dass eine
Beschwerde Trüdinger überhaupt nicht existiert. Vielmehr
wurde eine Anfrage anderer am Wettbewerb teilnehmender
Architekten, ob mein Projekt 1951 als Vorprojekt aufzufassen
sei, in eine «Beschwerde TrüdingeÄ umgetauft. An der
Sitzung derSWettbewerbskommission, welche sich mit der
Anfrage zu befassen hatte, nahm ich ungeladen teil, während
der Vertreter des Basler Baudepartements Offliziell eingeladen
worden war. Aus dem Protojjlll dieser Sitzung musste die
Bezeichnung «Beschwerde» gestrichen werden.
P. Trüdinger
sâa
&
o
m er.
o
jom
LEGE BESTEHEND
ABBRUCH '
NEUBAU
&
**
IuXQS^
m
Fliegerbild des ersten, von Arch. P. TRÜDINGER ixrjpMärz 1951
veröffentlichten Entwurfes für das Kulturzentrum Basels
Etappenweiser Umbau des Baugeländes nach Massgabe der Dringlichkeit
der Bauten und des durch Abbruch bestehender Bauten frei
werdenden Terrains, Beilage des Wettbewerbsentwurfes von Arch. P.
TRÜDINGER, St. Gallen. Legende: E Elisabethenkirshe, P Patriablock,
K Kunsthalle, T Theater (heute), S Steinenschulhaus (heute), 1 Oper,
2 Kunsthalle neu, 3, 5 Geschäftshaus, 4 Schauspielhaus, 6 Schauspielhausplatz
SchwiHz. Vereinigung für Landesplanung
DK 061.2:711.3 (494)
Am 24. Oktober fand in Baden die Mitgliederversammlung
der Schweizerischen Vereinigung für Landesplanung unter
dem Vorsitz ihres ersten Präsidenten, Arch. Dr. h. c.
Armin Meili, Zürich, statt. Die Traktanden wurden vom
abtretenden, zum Ehrenmitglied ernannten Präsidenten mit grossem
Geschick abgewickelt. Nach zehnjährigem Bestehen der
Vereinigung drängt sich eine Reorganisation der VLP auf, die
666 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 71. Jahrsrang Nr. 45
mit einer gründlichen Statutenrevisid8s|gg{f|nächsten Jahre
vollzogen werden soll. Dem mit Beifall gewählten neuen
Präsidenten, Prof. H. Gutersohn, Zürich, steht nun die grosse
Aufgabe bevor, die von der Regionalplanungsgruppe Nord-
westseSreiz und einer privaten Initiativgruppe angeregte
Statutenrevision in die Wege zu leiten. Der durch einige
jüngere Kräfte erneuerte Vorstand, insbesondere aber der
engere Arbeitsausschuss, in welchem Dr. Iflra Arch. M.
Hottinger Kürich) den Sitz von Dr. Meili übernehmen wird,
haben die Verpflichtung übernommen, das ein bisschen ins
Schwanken geratene SchiffleHK der VLP mit sicherer Hand
einen neuen Kurs zu steuern. Ueber die Einzelheiten der
Reorganisation wird es noch vieiBzuaberaten geben.
Beim Mittagessen gab der abtretende Vorsitzende seiner
guten Laune über die gelungene A&ricklung der heiklen Ver¬
einsgeschäfte in einer ausgezeichneten Tischrede beredten
Ausdruck. Stadtammann M. Müller (Baden) blieb seinem
Vorredner nichts schuldig, so dass die Stimmung der rd. 200
|||lll'lieder sehr gehoben war, als man die Tafel aufhob. Ing.
Dr. J. Killer, PräsiSit der Regionalplanungsgruppe
Nordwestschweiz und der Planungsgruppe Baden, führte die
Teilnehmer in einem Lichtbildervortrag in die teilweise sehr
verzwickten Probleme der Stadt Baden und ihrer Umgebung ein.
In der Garderobe des Theaters wurde eine Ausstellung über
Regionalplanungen im Kanton Aargau gezeigt. Das
ausgezeichnete aargauische Kabarett «Rüeblisaft» sorgte für die
geistige Nahrung; die gastgebende Stadt und der Kanton
spendeten alkoholisches Nass in reichlichen Mengen.
Hochbefriedigt ging man heim, die Hoffnung mit sich nehmend,
die VLP werde bald wieder von sich reden machen. H. M.
Vertrauenswerbung in der Elektrizitätswirtschaft DK 620.9:659
Die ElektrowirtschaftE^riSh veranstaltete am 29.
September 1953 eine Diskussionsversammlung, die das sehr
aktuelle, im Titel umschriebene Theöa zum Gegenstand haägE
Die Hauptvorträge lauteten: «Die Beziehungen zwischen
Wirtschaft und öffentlicher Meinung» von Dr. h. c. H. Niesz,
Direktor der Motor Columbus AG., Baden; «Propagande et
service d'information pour l'électricité en France» von
J. Delooz, Directeur général de la Société APEL, Paris;
«Meinungen und Politik um die italienische Elektrizitätswirtschaft»
von Vittorio De Biam. Generaldirektor der Società Edison,
Mailand; «Werbung, Elektrizitätspolitik und öffentliche
Meinung in Holland» von Prof. Dr. H. Gelissen, Präsident der
V. D. E. N., Maastricht; «Elektrizitätsversorgung und
Vertrauenswerbung» von Dr. H. Freiberger, Präsident der VDEW,
Direktor der Hamburgischen Elektrizitätswerke, Hamburg.
Die Vorträge werden in der Zeitschrift «Ellktrizitätsverwer-
tung» veröffentlicht werden, so dass hier nur einige
grundsätzliche Gedanken zum Diskussionsgegenstand mitgeteilt
werden sollen.
Dass in weiten Kreisen der Bevölkerung ein Misstrauen
gegenüber den Instanzen besteht, die mit der Elektrizitätsversorgung
betraut sind, zeigt sich auch in unserem Lande immer
wieder, wenn konkrete Fragen aus diesem Versorgungssera^a
die Oeffentlichkeit beschäftigen; so z. B. wenn ein neues
Kraftwerk in einer schönen Gegend gebaut werden soll; wenn
elektrische Energie exportiert, wenn Tarifänderungen
durchgeführt oder Einschränkungen angeordnet werden müssen.
Diese Haltung der Oeffemlichkeit ist in der Schweiz schwer
verständlich, wo die Wasserkräfte den einzigen Rohstoff
darstellen, wo jeder Gemeinde das Recht zusteht, die
Elektrizitätsversorgung auf ihrem Gebiet nach gern Belieben zu
ordnen, und wo 75 % der Konsumenten durch öffentliche
Unternehmungen beliefert werden. Es ist ein grosses und dringendes
Anliegen zahlreicher führender Persönlichkeiten aus dem
Gebiet der Elektrizitätswirtschaft, dass dieses Misstrauen
aus der Welt geschafft werde. Immer mehr wird in diesen
Kreisen eingesehen, dass eine gesunde Entwicklung nur auf
dem festen Untergrund eines ehrlichen und sauberen
Vertrauensverhältnisses zwischen Produzenten und Konsumenten
möglich ist, dass die öffentliche Meinung einen Faktor von
entscheidender Bedeutung darstellt und dass es zu ihrer
Aufgabe gehöre, alles zu tun, um die auch heute noch
herrschende Vertrauenskrise zu beheben.
Zunächst ist darauf hinzuweisen, dass sich das Problem
für die einzelnen Unternehmungen sehr verschieden stellt. Die
Vertrauenskrise tritt in den Beziehungen zwischen dem
einzelnen Gemeinde-Elektrizitätswerk und seiner Kundschaft
kaum in Erscheinung. Man steht sich hier persönlich näher;
der Gemeindebürger hat das berechtigte Gefühl, dass es sich
in gewissem Masse um sein Wjerk handelt, über das ihm ein
Mitbestimmungsrecht zukommt; das Gefühl, einer anonymen
Macht mit Monopolcharakter ausgeliefert zu sein, findet bei
einer einigermassen verständnisvollen Werkleitung keinen
Nährboden. Demgegenüber ist die gefühlsmässige Einstellung
gegenüber den grossen Produktions- und Verteilunternehmungen
erfahrungsgemäss viel gespannter, obwohl auch sie
grösstenteils der öffentlichen Hand angehören. Sie bauen die grossen
Werke, die die Gegend «verschandeln», in Ihnen tritt eine
Machtentfaltung in Erscheinung, die den kleinen Konsumenten
und vor allem auch den kleinen Selbstproduzenten leider
nicht Immer ohne Grund beunruhigt, auf ihnen lasten Sünden
der Väter, die weder von den Werken gutgemacht noch von
den Betroffenen vergessen sind. Ohne Zweifel müssen die
Anstrengungen zum Aufbau eines Vertrauensverhältnisses von
diesen Unternehmungen ausgehen. Aber diese bedürfen dazu
der aktiven Mitarbeit der Gemeindewerke mit ihren engeren
Beziehungen zur Bevölkerung, und vor allem bedürfen alle
Werkleitungen einer klaren Erkenntnis der Sachlage sowie
der Bereitschaft, auch auf diesem menschlichen Sektor selbstlos
und in konstruktivem Sinne zu handeln.
Es war an der Versammlung interessant festzustellen, in
welcher Weise die einzelnen Diskussionsredner in ihrem
Wirkungsbereich versuchen, diese Aufgabe zu lösen. Die meisten
stellten zunächst die Versorgungssicherheit in den Vorder-
grund. Sie beleuchteten die Gründe, die während und nach dem
Krieg Störungen verursachten und Einschränkungen nötig
machten. Sie zeigten, in welcher Weise sie mit den
Konsumenten verkehrten, damit diese die verfügten Massnahmen
begriffen und sich ihnen fügten. Sie wiesen auf die zunehmende
volkswirtschaftliche Bedeutung der Elektrizitätsversorgung
in ihren Ländern hin sowie auf die Art, wie sie ihre
Kunden über diese Bedeutung unterrichten. Sie besprachen
die organisatorischen Massnahmen, die sie getroffen haben
und weiter ausbauen, um die menschlichen Beziehungen mit
ihren Konsumenten zu verbessern, um der Bildung und Aus-
breitung von Missverständnissen vorzubeugen und um ein
Vertrauensverhältnis aufzubauen.
In diesem letztgenannten Punkt war vor allem das Referat
von Dr. H. Freiberger äusserst anregend und wertvoll. In
ihm war der bekannte Machtkomplex völlig überwunden, der
sich sonst so oft durch jene überhebliche Haltung kundtut,
in der man immer nur die grossen Errungenschaften in der
Elektrizitätsversorgung sowie die Erfüllung der
Lieferverpflichtungen in den Vordergrund stellt, eine besondere Pflege
der menschlichen Beziehunoen für unnötig hält, und nicht
bereit ist, begangene Fehler zuzugeben, noch den Aufgabenkreis
in der Richtung des allgemein Menschlichen zu erweitern.
Vielmehr ging der Referent von der Grundhaltung des
Dienens aus und überlegte sich das Problem, wie es sich in
den Blickfeldern der verschiedenen Konsumenten stellt. Er
zeigte dann sehr anschaulich an konkreten Beispielen aus
seiner Praxis, wie sich diese geänderte Haltung im einzelnen
ausgewirkt hat. Dabei würde vor allem eines deutlich: Die
innere Einstellung, aus der heraus der Redner sprach und sein
Unternehmen leitet, ist nicht nur ein kluger Schachzug, der
ihm durch geschickte Ausnützung einer zutreffend beurteil-
¦ESaaSachlage gelungen ist. Vielmehr ist sie die sichtbare
Auswirkung einer völlig neuen Lebensbeziehung, die erfahrungsgemäss
nur in ernsthafter und oft leidvoller Arbeit am in-
nern Menschen hat erworben werden können. Im Verkehr mit
Menschen, die auf solchen Wegen gehen, stellt sich die
zuversichtliche Gewissheit ein, dass man festen Boden unter den
Füssen hat. Zugleich erkennt man aber auch, dass gute
menschliche Beziehungen nicht nur durch zweckmässige
Organisationen und etwas guten Willen geschaffen und erhalten
werden können. Vielmehr gilt hier das schöne Wort Gottfried
Kellers: «Wer Menschen fischen will, muss sein eigen
Herz an die Angel stecken!» Dazu muss man sich aber vorerst
wieder zu seinem Herzen hindurch gefunden haben.
Wer sich nun von ganzem Herzen mit der zur Diskussion
gestellten Sache auseinander setzt, der stösst auch auf
die tieferen Wurzeln des bestehenden Zwiespalts. Hierüber
äusserte sich Dr. h. c. H. Niesz in seinem vorzüglichen
Einführungsreferat. Er unterstrich zunächst die Notwendigkeit

