Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 70 (1952)
Heft: 31
Wettbewerbe
Nutzungsbedingungen
Die ETH-Bibliothek ist die Anbieterin der digitalisierten Zeitschriften. Sie besitzt keine Urheberrechte
an den Zeitschriften und ist nicht verantwortlich für deren Inhalte. Die Rechte liegen in der Regel bei
den Herausgebern beziehungsweise den externen Rechteinhabern. Siehe Rechtliche Hinweise.
Conditions d'utilisation
L'ETH Library est le fournisseur des revues numérisées. Elle ne détient aucun droit d'auteur sur les
revues et n'est pas responsable de leur contenu. En règle générale, les droits sont détenus par les
éditeurs ou les détenteurs de droits externes. Voir Informations légales.
Terms of use
The ETH Library is the provider of the digitised journals. It does not own any copyrights to the journals
and is not responsible for their content. The rights usually lie with the publishers or the external rights
holders. See Legal notice.
Download PDF: 11.02.2025
ETH-Bibliothek Zürich, E-Periodica, https://www.e-periodica.ch
2. August 1952 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 439
wirtschaftliche Lage ist in der ersten Hä^m| des 20.
Jahrhunderts immer gü^Mger geworden, da die sich rasch auf
einen hohen Stand entwic^Bnde Technik des Grosswärmewerkes
den Kohlengpbrauch (kg/kWh) stärker verminderte, als
die Kohlekosten (Geldeinheiten/kg) anstiegen.
Während in den nächsten Jahren der spezifische
Wärmeverbrauch für die erzeugte Energie aber nur noch um
wenige Punkte fallen wird, di@ffl| die steigende Tendenz der
Kohlepreise auf die Dauer gesehen anhalten, denn die Förderung
geschieht aus zunehmender Tiefe. Die kapitalisierte
Summe d'er Brennstoffkosten wird also für Dampfkraftwerke
wachsend höher angesetzwyerden müssen. Damit verbessern
sich mit der Zeit die Aiä^gchten von Energiegewinnungsver-
fahreh^Me zwar einen sehr hohen einmaligen Kapitaleinsatz
erfordern, dereÉ^E,ufende Kosten jedoch um die laufenden
Beträge für Kohle oder Oel niedriger sind.
Die in den hochindustrialisierten Ländern aus den
vorhandenen und bereits ausgebauten Potentialen gewinnbare
Energie wird in steigendem Masse für die kleinere Industrie,
den Bahnbetrieb und den Haushalt gebraucht werden. Die
Grossynthese von AmmonialHedas elektrische Erschmelzen
von Metallen und andere chemische Verfahren werden
vielleicht zuerst eine gewisse Tendenz zeigen, sich der
«unerschöpflichen» Energiequellen der Erde zu bedienen, da sie
leicht an günstig gelegene Stellen d'er Erdoberfläche zu
verlegen sind und auch am ehesten das Kapital hierfür aus Ein-
nahmeüberschüssaii. abzweigen können. Dies gilt für die
technisch entw^Hlten Industrieländer. Die weniger mit
fossilen Brennstoffen gesegneten Länder mit schwach entwickelter
Industrie werden voraussichtlich die Entwicklung von
Gewinnungsverfahren für Energie aus niedrigen Potentialen
mit st^Michen Mitteln fördern, da man allgemein lieber hohe
^^^Snen in die eigene Volkswirtschaft investie^« als gegen
eine fremde ein dauerndes, geldliches Abflussloch in Gestalt
laufender Brennstoffeinfuhren offen zu halten geneigt ist.
Bei KjBvestitionen grösserer Trllgweite für die
Gesamtwirtschaft eines Landes pflegt man die Verzinsungs- und
Amortisationsrechnung nicht allein über die B^Blligung der
Mittel entscheiden zu lassen. So hat sich z. B. der vorwiegend
aus strategischen Gründen angelegte Nordostseek^ml
zwischen Kiel und Hamburg-Unterelbe mit der Zeit als ziemlich
gewinnbringendes Wirtschaftsobjekt erwiesen. Es ist
durchaus möglich, dass auch die Aufwendungen z. B. für
eine Meerefewärme-Kraftmaschine unwirtliche Küstenstriche
bewohnbar zu machen und' die Grundlage neuer Produktionsund
Verdienstmöglichkeiten zu schaffen berufen sind.
Wahrscheinlich würden die in dieser Richtung angesetzten
geldlichen Mittel sogar eher zu greifbaren Erfolgen führen als
die Investitionen für die Nutzbarmachung der Atomenergie.
Man sollte darum über die gewiss nützlichen und erkenntnisfördernden
Studien und Entwicklungsarbeiten am Kernspal-
tungsproblem die sanfteren Kräfte d'er Natur nicht ganz
vernachlässigen und auch ihnen das Halfter zum Dienste an
einer beständig wachsenden Menschheit überzustreifen
versuchen.
G. Zusammenfassung
Der zunehmende Ausbau der Wasserkräfte des Binnenlandes
und der starke Angriff der f^Slen Brennstofflager
zwingen zur Ausschau nach weiteren für die jÄDss-Elektri-
zitätsversorgung nutzbringend ausbeutbaren Energiequellen.
Die Entwicklung der Atomenergie^K der Schritt zu höheren
Naturpotentialen; mit ihr wird möglicher^Hse eine weitere
Energiequelle aus bergmännisch gewinnbaren Stoffen
erschlossen. Daneben besteht dregMöglichkeit, schwächere Na-
turpotjSaale dem menschlichen Energiebedarf dienstbar zu
machen: Windkraft und Gezeitenwelle sind mittels
langsamlaufender Turbinen auszunutzen, Mee^swärme, vulkanische
Wärme des Erdinnern und direkt eingefangene Sonnenstrahlung
lassen sich mit Niedergefälle-DampftuBmen ausbeuten.
¦jjiœSrajœœikraft ist eine i^Ktiv unzuverlässige Energiequelle;
ihre Nutzung erfordert sehr grosse Schaufelräder in
Leichtbauweise und Verbundbetrieb mit aniHjen Kraftmasch^^m
Das Gezeitenkraftwerk ist in MeeresbRhten am Platze, wo
sich die Gezeitenwelle anstaut. Die Becken erfordern grosse
Deiche und Schleusen.
Neben den heute schon ausgenutzten Erddampfquellen
sind in vulkanisch jungem Gelände mit guter geothermischer
Tiefenstufe Anlagen zu Er^prmenwing aussichtsreich.
Die Temperaturunterschiede des Meerwassers zwischen
Oberfläche und etwa 500 m Tiefe stellen einen grossen Vorrat
thermischer Energie dar^He zwar mit bescheidenem thermischem
Wirkungsgrad, aber mit tragbarem Kapitaleinsatz
ausnutzbar ist, sotÄa gewisse technische Schwierigkeiten
überwunden werden. Unter diesen ist die Konstruktion der
Kaltwasser-Saugrohre die wattigste. Sonnenkraftmaschinen
^^^^Bi mit optischer Konzentration der Strahlen oder
mit einfachen schwarzen Flächen bauen. Ueber Versuche
in kleinem Masstab ist man bisher nicht hinausgegangen, es
fehlt noch der Grossversuch. Für heisse Gegenden würde die
Meereswärme-Kraftmaschine mit kühlem Tiefenwasser und
die Sonnei^mft im VeHundbetrieb von Energie-Erzeuger
und Klima-Anlage neue Produktionsmöglichkeiten erschliessen.
r,iteraturve:^^ihnis
[12] Bartelli L.: Volcanic Power. «Northwestern Engr.» 1951,
p. 11/12.
[13] Claude G.: Utilisation thermique du sol. «Techn. Moderne» 1950,
p. 307.
[14] Maus: J.: Brdwärmenutzung in Württemberg. «Bohrtechnik und
Brunnenbau» 1950, S. 243.
[15] Remshard A.: Sonnenkraftmaschinen. «Z. VDI» 1926, S. 159/62.
[16] Hottet and Woertz: Performance of Flat Plate Solar Heat Col¬
lectors. «Trans. ASME» 1942, p. 91.
[17] Der Sonnenwärmespeieher Sutter-Adank. SBZ 1947 Nr. 31,
S. 426*.
[IS] Kaleczinskzy A. v. : Die ungarischen heissen Salzseen. «Ann. d.
Physik» 1902, S. 408, und 1904. S. 843.
[19] Martin H.: Le navire «Tunisie». «Le Génie civil» 1934, p. 253.
[19] Nisolle L.: Utilisation de l'énergie thermique des mers. «Mém.
Soc. Ing. Civ.» 1947, p. 796.
[21] Nisery A.: Nouvelles recherches sur l'énergie thermique des
mers. «Mém. Soc. Ing. Civ.» 1947, p. 826.
Wettbewerb für ein Schwesternhaus des Kantonsspitals Zürich DK 725.518 (494.34)
Umschreibung der Bauaufgabe
Aufgabe dieses Wettbewerbes war vor allem die
städtebauliche Einordnung des Schwesternhauses. Der Kanton sieht
sich gezwungen, auf dem verhältnismässig kleinen Grundstück
des Plattengartens eine grosse Anzahl von Schwesternzimmern
für das Kantonsspital unterzubringen. Im Rahmen
von Baugesetz und Bauordnung wird das kaum möglich sein.
Es werden deshalb Ausnahmebewilligungen erteilt werden
müssen. Es war Aufgabe des Wettbewerbes, abzuklären, ob
solche Ausnahmebewilligungen veranwortet werden können.
Die Teilnehmer am Wettbewerb hatten alle Freiheit für die
Gestaltung des Baues. Ueberschreitungen des Baugesetzes,
bedingt durch das Raumprogramm, waren also zugelassen.
Es betrifft das insbesondere Gebäudehöhe und Geschosszahl.
Eine Entwicklung in die Höhe findet hier ihre Berechtigung,
weil gegen Sportplatz und Gloriastrasse keine nachteiligen
Auswirkungen zu befürchten sind und auf der andern Seite
der Plattenstrasse eine kantonale Liegenschaft angrenzt, die
in ihrer Ausnutzung den Verhältnissen angepasst werden
kann. Es ist dort das zahnärztliche Institut vorgesehen. Für
die im Süden liegende Nachbarschaft entstehen kaum
nachteilige Folgen: Immerhin hatte der Wettbewerbsteilnehmer
darauf zu achten, dass die östliche und südliche Nachbarschaft
möglichst wenig beeinträchtigt wird und dass die
architektonische Gestaltung im Einklang mit der Umgebung
steht.
Der obere Teil der Schönleinstrasse zwischen Phönixweg
und Plattenstrasse soll aufgehoben werden. Die Strasse durfte
in der halben Breite für das Schwesternhaus beansprucht
werden. Im untern Teil der Schönleinstrasse war ein
Grenzabstand von 3,5 m einzuhalten. Es war damit zu rechnen,
dass die Grundstücke oberhalb des Phönixweges in absehbarer
Zeit neu überbaut werden, während unterhalb des
Phönixweges in den nächsten Jahren keine Aenderungen des
gegenwärtigen Zustandes zu erwarten sind.
Raumprogramm: 250 bis 300 Schwesternzimmer
zu 11 m2, mit Waschbecken, Nebenräume zu den Schwesternzimmern
auf jedem Geschoss:
a) für 20 bis 30 Zimmer ein Wohnraum, 1 Teeküche,
Schuhputzraum mit Putzbalkon, Handwaschraum, Dusche,
Telephonkabine, Schrank für saubere Wäsche.
b) für 8 bis 12 Zimmer 1 Kabine mit Badewanne.
c) für 10 Zimmer 1 W.C.
^mm-mêmœgs&
440 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 70. Jg. Nr. 31
%
•arv
•érf/'i Um
Lageplan, Schwes^Bhaus schwarz, K Kantonsspital, P Eidg. Techn. Hochschule, U Universität
öwm i "
§r&h^"
~~rm
<x? ¥-
/ite
7X1*/M
r % W
$ M (/ÊÊmm
>$s
MM s
te.
JSP
mm
wmgïïruv
KV
Lageplan 1:2000
&in^^»mmm
Mezzanin (7. u. 14. Geschoss)
^¦Z$W&SSS&i&
m
m
m
¦-i. *•£& tPtffi^f^Kfi 3T^
Œ H»,./as
MM
O
Erdgeschoss 1: 600, unten Längsschnitt und Südfassade 1:600 Normalgeschoss 1:600
L_ i
i ^«
1
s g»
•' g
1 ,,,„,,,
[ K.l'l !.M|
n'•
s g.:: :::::::;..r4"
,.-
1
C |
f N.
E
1
\
f
I g•
-
—xi
d» B |11]lm|1|i
— -Jj- à :
p ¦¦,—..—
I B
1. Preis (6000 Fr.) Entwurf Nr. 114,
Verfasser Arch. J. ZWEIFEL, Zürich
Entwurf Nr. 114. Total 22330 m3, 21
Stockwerke, 288 Zimmer, Zimmergrösse 11 m2,
69,9 m3/Zimmer.
Vorteile: Hochaufstrebender, gut
proportionierter Baukörper in der
Nordwestecke des Grundstückes. Infolge kleiner
Grundfläche geringe Beeinträchtigung der
Umgebung in bezug auf Besonnung und
Aussicht. Grosse zusammenhängende
Gartenfläche in schöner Verbindung mit dem
vorgeschlagenen Hofraum längs des
Phönixweges, ausgezeichnete, gut durchdachte
innere Organisation der Grundrisse mit
kurzen Wegen und kleinen Raumgruppen.
Schön gelegene, je durch zwei Geschosse
durchgehende Wohnräume. Zusammenfassung
der Schrankräume, Bügelzimmer usw.
in zwei Mezzaningeschosse. Konsequente
Architektur. Zäsur des hohen Körpers
durch die Mezzaningeschosse.
Nachteile: Die Bebauung längs
der Plattenstrasse und beidseitig des
Phönixweges ist zu schematisch. Der Bau mit
21 Stockwerken ist zu hoch. Die architektonische
Formensprache ist für ein
Schwesternhaus zu pathetisch.
2. August 1952 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 441
M m
m m
S "l'I
ft g
1 JJJM-M
i
SHB
Westfassade 1:600 1. Preis, Entwurf von Arch. J. ZWEIHBJBl Modell aus Südwesten
Räume im Erdgeschoss: Eingangshalle als Empfangsraum
für Besuche, Raum für die Aufsicht und Schlafzimmer,
Teeküche, Musikzimmer, Sprechzimmer, Telephonkabine. Das
Erdgeschoss konnte im übrigen für ein alkoholfreies Café
und für Läden verwendet werden.
Räume auf die Stockwerke verteilt: 4 Näh- und BUgel-
zimmer, Schrankräume.
Räume im Untergeschoss: Raum für saubere Wäsche,
Raum für Schmutzwäsche, Kehrichtsammelstelle, Magazin
für Putzgeräte, Unterstation der Heizung. Einstellraum für
rund 120 Fahrräder.
Dachgeschossfil Terrasse, zum Teil gedeckt, Dusche,
Geräteraum.
Geschosshöhen: Bei den Schwesternzimmern 2,70 m von
O.K. Fussboden bis O.K. Fussboden gemessen.
Aus dem Bericht des Preisgerichtes
Innert der Frist sind insgesamt 116 Projekte eingegangen,
die in der Reihenfolge ihres Einganges numeriert wurden.
Aus dem Bericht des kantonalen Hochbauamtes über
die Vorprüfung der eingereichten Entwürfe ergibt sich, dass
die festgestellten Verstösse gegen die Bestimmungen des
Wettbewerbes derart geringfügig sind, dass sämtliche
eingereichten Arbeiten zur Beurteilung und Prämiierung
zugelassen werden können.
Das Preisgericht schreitet zu einer allgemeinen freien
Besichtigung und anschliessend zum 1. Rundgang. Darin werden
fünf Projekte ausgeschieden. Im 2. Rundgang werden
39 weitere Entwürfe ausgeschieden Das Preisgericht
überprüft die städtebauliche Wirkung der 72 im Wettbewerb
verbliebenen Projekte durch Einsetzen sämtlicher Gipsmodelle
;
W
'%. m
¦¦ y%
mm- -"^mm
*mm Säe^z
Modell des Schwesternhauses in seiner Umgebung. U Universität, P Eidg. Technische Hochschule, K Kantonsspital
442 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 70. Jg. Nr. 31
=1
hŒ
m ±aämm
h'"!-ij..,i,,.i^
.Vim
î%*$ *$? i^^issäö5^*?Ö
"^ \U V
§3Kb!|
'¦¦!$*i$tf%R.
Ostfassade 1:600 Modell aus Südwesten
rfTF^\ h 1
v.
mm M5M: 2
<¥*
I'
Erdgeschoss 1:600, unten Lageplan 1:2000
m
[^:MM
1:500 in das für das Hochschulquartier vorhandene Modell.
Auf dem 3. Rundgang wird sodann die Ausscheidung weiterer
47 Projekte vorgenommen. Das Preisgericht scheidet ili einem
4. Rundgang 11 Projekte aus.
In der engeren Wahl verbleiben somit 14 Projekte, die
nachgehend einzeln beschrieben werden. Das Preisgericht
geht dabei nach folgenden Richtlinien vor:
Der Wettbewerb zeigt eindeutig, dass das Raumpro-
Normalgeschoss 1:600
2. Preis (5500 Fr.) Entwurf Nr. 39. Verfasserin Frl.
V. GLOOR, Arch., Zürich
Entwurf Nr. 39. Total 26649 mï, 16 Stockwerke, 266
Zimmer, Zimmergrösse 11 m2, 83,4 mty Zimmer.
Vorteile: Das Punkthaus mit dreieckigem
Grundriss ergibt eine gute städtebauliche Wirkung,
auch die Idee der eingeschossigen Vorbauten gegen
die Gloriastrasse ist gut. Die Disposition des
konzentrierten Grundrisses mit den im Kern
eingebauten Nebenräumen, Treppen und Aufzügen ergibt
kurze und genügend belichtete Korridore und kurze
Verbindungswege zwischen Zimmern und
Nebenräumen. Die Balkone sind gut angeordnet. Die
architektonische Durchbildung des Hochhauses ist
einfach und klar.
Nachteile: Die Baumasse wirkt in ihrer
äusseren Erscheinung eher zu breit im Verhältnis
zur Höhe. Die Stellung des Hochhauses im Zentrum
des Grundstückes ist ungünstig. Das Treppenhaus
hat keinen Abschluss gegen den Korridor, Die
Organisation der Nebenräume im Kern ist nicht ganz
gelöst.
gramm auf dem verfügbaren knappen Bauplatz nur durch
ein über die Normen des Baugesetzes hinausgehendes
Gebäude verwirklicht werden kann.
Durch das Studium der Projekte und deren Modelle im
grossen Modell 1:500 des Hochschulquartiers und auf Grund
mehrmaliger Besichtigungen des Baugeländes kommt das
Preisgericht zu der Ueberzeugung, dass ein Hochhaus, das
hier in Beziehung steht zu den sehr weiträumigen Freiflächen
2. August 1952 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 443
m i
M
m M
jrjT]
fed
WEM
teg
wvm
w~s^iftLji_j vr.M..J
Nordfassade
rPHg
Q
I CH
'vm— a!^f-
'"U~c~J'-: r'An N4" i
ye5BÄ
9
mv i
BJHBBab 1:600 Südfassade Modell aus Südwesten
5*f,*"'¦',"¦¦-'¦"
fc-j*S#M mx? fs \ : «H*£&
*i«?
mÊÊgilB^ms wmm
§J
Ite^ i
«BB
.J^k \3#n
..SP'
Äs'al
Erdgeschoss 1:600, unten Lageplan 1:2000
stWM
»m
IBüiL«,
rHirV
liiÉ
Ï&
Jff
0*£fÌ
fe»* KÄU
^s^%*>
ttrMIBSBmSr < ËËkkÏSÎSÜ _.__ J ?i3gS®^§SÄaSÖS3££3^£Kä^lWl§lsst!
Normalgeschoss 1:600
3. Preis (4800 Fr.) Entwurf Nr. 40. Verfasser
E. PFEIFFER in Fa. Hächler & Pfeiffer,
Architekten, Zürich
Entwurf Nr. 40. Total 21156 m3, 15 Stockwerke,
280 Zimmer, Zimmergrösse 10,8 m', 71,8 m3/
Zimmer.
Vorteile: Sternform mit schlanken
Flügeln mit gut abgewogener Höhenentwicklung.
Gute Beziehung zur Umgebung. Aufteilung der
Zimmer in 3 Gruppen pro Stockwerk. Konsequente
Ausnützung der Nordfronten durch Ne-
benräume. Kurze Verbindung zu den Zimmern.
Schöne Wohnräume im Erdgeschoss in Verbindung
mit Garten. Gute Fassadengestaltung.
Nachteile: Stellung zu nahe Schönleinstrasse.
Unbestimmte Lage und Gestaltung der
Wohnräume. Der zufälligen Lage der Wohnräume
entspricht auch im Aeussern eine nicht
überzeugende Gestaltung der Wohnbalkone. Der
Dachaufbau befriedigt nicht.
des Spitalparkes und der Spielwiese der kantonalen
Turnhallen, zulässig ist. Es wird eine spannungsvolle Dominante
vor allem zu den grossen, gelagerten Baumassen des
Kantonsspitals bilden. Wünschenswert ist dabei, dass das Hochhaus
möglichst nahe an die Baulinien der Gloria- und der
Freiestrasse herangerückt wird. Ein Hochhaus darf jedoch
die dominierende Wirkung der Baukörper der Universität und
der ETH, von der Stadt aus gesehen, nicht beeinträchtigen.
Gestützt auf Vergleiche mit den bestehenden hohen Bauten
im Blickfeld des neuen Hochhauses, wie Kuppel der Uni¬
versität, Kuppel der ETH, Bettenhaus West des Kantonsspitals,
Kirche Fluntern, Kreuzkirche usw., und auf einen
Versuch mit Ballons erachtet das Preisgericht als zulässige
Höhe 40 bis 45 Meter. Voraussetzung ist hierbei, dass das
Hochhaus eher turmartig mit kleiner Grundfläche ausgebildet
wird. Breitgelagerte Baumassen mit geringerer Höhenentwicklung
(zum Beispiel 9 bis 10 Geschosse), wie zweibündige
scheibenartige Blöcke parallel der Freie- oder Plattenstrasse,
sternförmige Blöcke mit langen Schenkeln, V-förmige Bauten
usw., wirken als zu breite und doch zu hohe Baumassen. Sie
444 SCHWEIZERISCHE BAUZEHTJNG 70. Jg. Nr. 31
IH Hl LŒ
KM¦ » Ol
IS PI QJJ
HiUii
IP Ei
¦¦Ja Bi
I il
Bill i m
m m tu.
IiiIiiiL
nuMilitili
i hïl
«r«
,%»A ï--:1»««
I mr-m
Nordwestfassade 1:600 ModellMp Südwesten
^%
mmM^St
«mt
%
"S
s.
Erdgeschoss 1:600, unten Lageplan 1:2000 1. und 2. Obergeschoss 1:600
4. Preis (4000 Fr.) Entwurf Nr. 62. Verfasser GEBR. PFISTER,
Architekten, Zürich
Entwurf Nr. 62. Total 22346 m3, 14 Stockwerke, 262 Zimmer, Zimmer-
grösse 12 m2, 76,7 m3/Zimmer.
Vorteile: Wohl proportionierter Hauptbaukörper, in guter
Beziehung zu den benachbarten Spitalbauten, von der Schönleinstrasse
abgerückt Masstäbliche Ueberleitung durch gestaffelten niedrigen
Annexbau längs der Plattenstrasse. Gut besonnter, grosser Gartenhof.
Zentraler Eingang für beide Bauten. Klare Grundrisslösung. Disposition
der Schwesternzimmer in bezug auf Besonnung und Aussicht im
allgemeinen gut, schön gelegener Wohnraum. Die Fassadengestaltung
entspricht der straffen inneren Organisation.
Nachteile: Private Ueberbauung nur möglich bei Zusammenlegung
aller Liegenschaften. Nebenräume der Schwesternzimmer
sowohl im Hochhaus (hinter Treppenhaus) wie im Annexbau zu
abgelegen Die Niveaudifferenzen in letzterem sind ungünstig und die
Zimmer gegen die Plattenstrasse schlecht besonnt. Bügelzimmer nur
als Nischen in den Schrankräumen eingebaut. Die architektonische
Durchbildung ist in den Einzelheiten nicht gelöst.
haben keinen bestimmten und dominierenden Charakter, und
es fehlen ihnen spannungsvolle Beziehungen zum Raum der
Gloriastrasse, zu den Freiflächen und der Bebauung der
Umgebung. Städtebaulich gute Lösungen sind die turmartigen,
zentrierten Hochhäuser oder schmale, hohe, scheibenartige
Hochhäuser auf der Baulinie der Gloriastrasse. Zur Ent¬
lastung der Baumasse des Hochhauses und als Verbindung
zur Neuüberbauung südlich der Schönleinstrasse kann ein
Annexbau vorgesehen werden. Für eine gute Besonnung der
Zimmer sollte grundsätzlich ihre Orientierung in der Ost-
und Westrichtung nicht überschritten werden; geringfügige
Abweichungen gegen Norden sind noch annehmbar. Sofern
2. August 1952 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 445
keine betrieblichen Nachteile entstehen, ist eind|B|^^^^^BIpM
in kleinere Zimmergruppen erwünscht. Lange und schlecht
belichtete Korridore sind abzulehnen.
Zur Erleichterung der Beurteilung der Wirtschaftlichkeit
werden den BeschreilSpgen der Projekte in der engeren Wahl
Angaben über den umbauten Raum, die Zahl und Bodenfläche
der Schwesternzimmer und den umbauten Raum (ohne
die vermietbaren Räume) pro Schwesternzimmer beigefügt.
Ausserdem wirdMj«^sizahl der Stockwerke angegeben.
*
Das PreisgerMOT*B»ip3timmig der Ansicht, dass keines
der zu prämiierenden Projekte zur Weiterbearbeitung und
Ausführung empfohlen werden kann. Es beantragt dem
Regierungsrat, den Verfassern der zu prämiierenden Projekte
den Auftrag zu einem Skizzenprojekt zu
erteilen. In diesem Sinne wählt das Preisgericht für die
Prämiierung grundsätzlich gute Wettbewerbsprojekte, die für
die Weiterbearbeitung interessant und fruchtbar sein können,
auch wenn sie seinen Richtlinien nicht voll entsprechen. Das
Preisgericht stellt fest, dass das Grundstück für die Erfüllung
des Raumprogrammes knapp bemessen ist; es empfiehlt
daher dem Regierungsraf^Br die Weiterbearbeitung das
Bauareal in südlicher Richtung wenn möglich zu erweitern.
[PreisvëfflËlung siehe SBZ 1952, Nr. 25, S. 366.]
Die Preisrichter: Dr. P. Meierhans, Dr. J. Heusser,
Dr. H. Streuli, V. Elsasser, Prof. Dr. H. Hofmann, M. E. Hae-
feli, E. Bosshardt, Jost Meier, H. Peter, Klara Sturzenegger,
H. v. Meyenburg. Der Sekretär: Dr. H. Kreis.
Die Darstellungen des 5. Preises und der Ankäufe folgen in Nr. 32.
Hermann Lemp 90 Jahre alt dk 92
Der grösste 'ffiffl der Steuerungen Diesel-elektrischer
Lokomotiven, die auf der abfallenden Charakteristik des
Generators beruhen, geht entweder direkt oder in irgend einer
Abart auf das von Lemp am 17. Juni 1924 angemeldete USA-
Patent 1 589 182 zurück, das den Gedanken d'er Beeinflussung
der Hauptgenerator-BelastungscharakteristHpurch eine vom
Triebmotorstrom durchflossene GegencormMäidwicklung auf
dem Hauptgenerator oder auf der Erregermaschine und eine
mit sinkender Drehzahl stark abfallende Spannung der
Erregermaschine schützt. Solche Steuerungen sind in USA und
Europa vor allem bei Rangierlokomotiven angewendet worden.
Noch klarer und wichtiger ist das Primat Lemps bei
der von ihm angegebenen Steuerung, welche die
Hauptgeneratorerregung automatisch in Abhängigkeit der Stellung
des Dieselmotorreglers derart verändert, dass die eingestellte
Belastung des Dieselmotors konstant gehalten wird. Die
Bedeutung dieses am 24. Juni 1914 angemeldeten USA-Patentes
1 216 237 ist in der SBZ vom 21. August 1943 (Bd. 122, S. 83*)
gewürdigt worden.
Lemp hat nicht nur das Verdienst, ausserordentlich früh
und ohne eigene Betriebserfahrung erkannt zu haben, welches
die für eine bestimmte Verwendung des Fahrzeuges
zweckmässige Steuerung darstellt, sondern er hat auch die
wirtschaftliche Bedeutung der Dieseltraktion zu einem Zeitpunkt
gesehen, in der nur bei Gebrüder Sulzer, Winterthur,
zusammen mit Rudolf Diesel und A. Klose an der Anwendung
des Dieselmotors für die Schienentraktion gearbeitet wurde.
Im Jahre 1911 reiste Lemp nach Europa, um sich dort über
die im Gang befindlichen Studien und Arbeiten ein Bild zu
machen, und trat hierauf mit fertigen Vorschlägen an seinen
Auftraggeber, die General Electric Co. in Erie, heran. Aber
erst 1921 verdichteten sich diese Projekte zur Aufstellung der
Spezifikation des Normaltyps einer 300 PS-Rangier-Diesel-
lokomotive, deren erste 1924 in Betrieb kam und ganz der
Lempschen Konzeption entsprach. Von diesem Zeitpunkt an
widmete sich der bereits 62 Jahre alt gewordene Lemp mit
ganzer Kraft der Entwicklung der Diesellokomotiven.
Wenn auch der eigentliche Aufschwung der Dieseltraktion
in Amerika erst 20 Jahre später eintrat, als sich Lemp
längst von der aktiven Tätigkeit zurückgezogen hatte, so
wird er in jenem Land doch als der Pionier auf diesem
Gebiet angesehen. Im Oktober 1951 übergab das «Franklin
Institute of the State of Pennsylvania» Hermann Lemp die
George R. Henderson-Medaille für seine grundlegenden
Beiträge zur Feldregulierung Diesel-elektrischer Lokomotiven.
Die Tatsache, dass Lemp von Geburt Schweizer ist und
auch heute noch stark an seiner alten Heimat hängt, gibt
4HLo.
uns einen Grund mehr, an
seinem 90. Geburtstag, den
er in jESBler Zurückgezogenheit
in Ridgewood in der
Nähe von New York fegflB
dieses intBissante E^^H
derschicksal zu betrachten.
Lemp wurde am 8. August
1862 in Bern geboS! und
besuchte dort die Primarund
Kantonsschule||| Die
Fortsetzung theoretischer
Studien interessierte Lemp
nicht. Die praktische Seite
lag ihm mehr. Nach
Beendigung der Schule arbeitete
er bei Mathiasjittpp in
Neuenburg, einem
Fabrikanten elektrischer Uhren,
und besuchte daneben eine
Fachschule als ElektromechaÄer. AnlÄlich der ersten
Elektrizitäts-Ausstellung in Paris wurde Lemp durch einige von
Edison gebaute Maschinen derart bee^H^^t, dass er sich
1882 entschloss,Ktch Amerika zu faffin und Edison seine
Mitarbeit anzubieten. Mit einem selbst hergestellten Galvanometer
als Referenz bekam er in Menlo Park bei Edison
Arbeit. In Zusammenarbeit mit Hermann Claudius, dem ersten
Konstrukteur Ed'isons, arberHe Lemp an der Herstellung
der Einrichtungen für die Fabrikation der ersten Glühfadenlampen,
und schon zur Weihnacht 1882 brannten in New York
5000 auf seinen Maschinen hergestellte Lampen, was einen
der ersten Marksteine für den Weltruhm von Edison
darstellte.
Später finden wir Lemp bei der Schuyler Electric Light
Co. in Hartford, wo er^Sh insbesondere mit Reglern für
Lichtbogenlampen befass» Im Jahre 1887 ging diese Firma
durch Kauf an die Thomson Houston Electric Co. über,
wodurch Lemp bald zü^S direkten Mitarbeiter von Prof. Elihu
Thomson \8Blf»e. Aus dieser Zeit stammten Lemps
Umformer für die Widerstandsschweissung von Tramschienen,
der erste Oelschalter, der Konstantstrom-Umformer und der
erste kWh-Zähler. Es folgten rotierende Umformer für
verschiedenste Zwecke, Schweissmaschinen verschiedener Grösse
und Bauart, z. B. zum Schweissen von Kettengliedern und
Eheringen.
Erfindernaturen von der Art Lemps beschränken sich nicht
auf ein enges Fachgebiet. So machte Lemp Prof. Thomson
1893 den Vorschlag, photographische Platten durch Celluloid-
filme zu ersetzen. Thomson ging auf die Idee sofort ein, aber
unterdessen war die amerikanische Elektroindustrie nach der
raschen Expansion in eine schwere Krise geraten, die zur
Zusammenfassung der Edison- und Thomspn-Houston-Firmen
in die General Electric Co. führte. Die Absicht der Herstellung
photographischer Filme geriet dabei in Vergessenheit.
Jedoch schon im folgenden Jahre kam George Eastman
unabhängig auf die gleiche Idee und baute darauf eine grosse
Industrie auf, die ihm ein riesiges Vermögen einbrachte.
Lemp war min Chief Engineer der Thomson Electric
Welding Co., eines Tochterunternehmens der General Electric
Co., geworden, aber die Geschäfte gingen nicht gut. Lemp
sah sich nach anderen Produkten um. Er erwarb die Lizenz
eines schweizerischen Petrolmotors, konnte aber daraus kein
grosses Geschäft aufbauen. Dann wollte er den «Eismann»
mit einem motorgetriebenen Kältekompressor für
Haushaltkühlschränke torpedieren, scheiterte aber am Beharrungsvermögen
der Hausfrauen, an der ungenügenden elektrischen
Stromversorgung und vielleicht auch am Preis. Erst 30 bis
40 Jahre nachher brachte die Massenfabrikation die Einführung
der Haushaltkühlschränke in grossem Masstab. Auch
mit dem elektrischen Ofen für industrielle Zwecke hatte Lemp
keinen grossen Erfolg. In jenen Krisenjahren fehlte offenbar
die kommerzielle Initiative zur Durchführung von grossangelegten
Versuchen. Schliesslich gab Lemp seine Stelle als Chief
Engineer bei der Thomson Electric Welding Co. auf und kam
zu Prof. Thomson zurück als dessen persönlicher Assistent im
Forschungslaboratorium.
Als Wilhelm Röntgen am 8. November 1895 die
Entdeckung der nach ihm benannten Strahlen bekanntgab und
im Januar 1896 seine gesamten Forschungsergebnisse der
Welt zur Verfügung stellte, konzentrierten sich auch Thom-

