Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 75 (1957)
Heft: 45
Artikel: Gedanken zur Beurteilung von Hochhausprojekten
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-63443
716 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 75. Jahrgang Nr. 45
technischen Problemen die Forderung, dass sich die Technik
den moralischen, ethischen und religiösen Grundlagen unseres
menschlichen Daseins unterordne».
Und nun schien es uns ein ganz wesentlicher Zug dieses
Kurses, dass dies nicht nur schöne Einleitungsworte waren,
zu denen die Wirklichkeit um so schärfer kontrastiert hätte,
sondern dass tatsächlich eine menschliche Grundhaltung in so
vielen Referaten spürbar wurde, die man in den vergangenen
Jahrzehnten bei solchen Anlässen noch nicht feststellen konnte.
Ein Zeichen dafür war schon der Humor, den kaum ein Referat
vermissen liess und den auch von Natur eher trocken
veranlagte Redner nicht ganz aus ihren Ausführungen verbannten,
während sich z. B. unser geschätzter ß. I. A.-General-
sekretär darin geradezu hervortat. Andere wiederum, wie z. B.
G. Bachmann in seinem Bericht über die Verwirklichung von
nur einem Dutzend Autobahnkilometer im Kanton Bern,
zeigten, mit wieviel Liebe und Geduld, aber auch mit wie
sorgfältigem Wägen aller Argumente man zu Werke gehen muss;
ähnliches war dem Schlussvortrag von J. Bernath zu entnehmen.
Die gleiche Geisteshaltung vertrat ganz deutlich auch
Prof. M. Stahel, der die Diskussionen in gewinnender Art
leitete — in Vertretung des beruflich verhinderten Präsidenten
der VSS, Kant.-Ing. E. Hunziker. Leider konnte auch der
Sekretär der VSS, Dr. E. Vogel, nur während eines Tages
teilnehmen (er hat in «Strasse und Verkehr» geschrieben: «Mein
Vorsatz für 1957: Ich bemühe mich, das Wesentliche vom
weniger Wichtigen unterscheiden zu lernen; ich will Dringendes
fördern, das weniger Dringliche aber ruhen lassen; ich möchte
mehr Zeit haben zum ruhigen Nachdenken und mich auf¬
lehnen gegen jenes furchtbare Gehetze, das unser Dasein
vergiftet und das Unterscheidungsvermögen trübt. Helft mit!»).
Ein weiteres Element, das diese Tagung so wohl gelingen
liess, war die starke Vertretung der «Jungen» in der Rednerschaft
— wir denken an E. Knecht vom Kant. Bauamt in
Chur, M.Jenni vom Generalverkehrsplanbüro Zürich, M. C.
Rotach vom Institut für Strassenbau an der ETH. Und schliesslich
hat uns Deutsehschweizern die welsche Atmosphäre des
gastlichen Lausanne und das Zusammensein mit unseren
Kollegen französischer Zunge wie immer, so auch an diesen schönen
Herbsttagen wieder besondere Freude gemacht.
Eigentlicher Zweck des Kurses war es, der grossen Zahl
von Ingenieuren, die sich bis anhin nur gelegentlich mit dem
Strassenbau befasst hatten, einen Ueberblick über den
heutigen Stand der Technik und Wissenschaft zu geben, ihnen
den Anschluss an die Entwicklung zu vermitteln und sie so
für ihre neuen Aufgaben auszurüsten. In dieser Hinsicht
entsprach der Kurs voll dem grossen Bedürfnis, das durch die
nun in Gang kommende Detailprojektierung der Autobahnen
ausgelöst worden ist. Deshalb werden auch alle gehaltenen
Vorträge in den nächsten Monaten in «Strasse und Verkehr»,
im «Bulletin Technique de la Suisse Romande» und in der
SBZ veröffentlicht werden. Rückblickend dürfen wir die
Veranstalter des Kurses, die beiden grossen Berufsverbände, und
vor allem die -Referenten, zu ihrem gemeinsam geschaffenen
Werk, das dieser Kurs darstellte, herzlich beglückwünschen.
Möge es seine Früchte im Alltag der beruflichen Arbeit reichlich
tragen! W. J.
Gedanken zur Beurteilung von Hochhausprojekten
Von Arch. Hans Marti, Zürich
DK 711.654
Portsetzung von S. 707
All diesen bisherigen Ueberlegungen stehen die rein rechtlichen
gegenüber. Wir wollen nicht behaupten, unser Baurecht
sei völlig veraltet und der modernen Bauweise absolut hinderlich,
das wprde ja durch die Tatsache widerlegt, dass fast
überall höher gebaut wird, und es wird wohl auch niemand
behaupten wollen, all die bereits gebauten Hochhäuser in Basel,
Zürich, Bern, Biel, Lausanne, St. Gallen, Luzern, Ölten, Grenchen,
Windisch usf. Kien auf Grund von Willkürakten
entstanden. Zuzugeben ist, dass Normen für die Baubewilligungen
meistens nicht vorhanden sind, dass die Bewilligungsbehörde
und die kantonalen Instanzen vom Ausnahmerecht
Gebrauch machen mussten und dass das Ermessen, das
menschliche Versagen vielleicht oder die mutige Tat den
Projekten zu Pate gestanden sind. Auszusetzen ist an den
Baugesetzen und Bauordnungen vielleicht, dass sie z. T. mit
überlebten Detailvorschriften belastet sind und dass sie keine
Handhabe bieten, Bauverbote im grossen auszusprechen. Die
meisten aber kennen das «Quartierplanverfahren» in irgend
einer Form, wobei hier nicht das kantonal-zürcherische im
speziellen gemeint ist, sondern die Möglichkeit, mit Spezialplänen
geltende Generalvorschriften für beschränkte Teile des
Baugebietes abzuwandeln. Der Gesetzgeber wollte es gerade durch
dieses Mittel ermöglichen, die kommende Entwicklung rechtzeitig
einzufangen; er wolltelghs den Weg weisen, wie die
Starrheit der Gesetzgebung im geeigneten Moment gelockert
werden könne. Diese Methode ist zugegebenermassen etwas
schwerfällig, sie setzt die Auseinandersetzung mit dem geltenden
Recht und den Nachbarn voraus. Wir fordern aber
gewöhnlich aus Bequemlichkeit lieber die Einführung neuer
Gesetze als'das systematische, zeitraubende Ausschöpfen der
bestehenden. Wie viel leichter ist es doch, mit einem Satze die
bestehenden Gesetze und ihre Hüter abzukanzeln, als etwa
einen Quartierplan über mehrere Grundstücke durchzuführen
oder gar Vorschläge für neues Recht auszuarbeiten! Man
verschanzt sich gerne hinter ein gutes Projekt, welches «besser»
ist als dasjenige, welches die gesetzlichen Normen zulassen,
und fordert die Baubewilligung auch über den nachbarlichen
Einspruch hinweg auf dem Wege der Ausnahme. Dieser Weg,
das soll hier ausdrücklich betont sein, ist ebenfalls gangbar,
doch soll er die Ausnahme sein und nicht zur Regel werden,
denn wehe uns, wenn überall im Staate, bei der Sozialgesetz¬
gebung, dem Fürsorgewesen, der Rechtssprechung überhaupt
diese Methode Eingang finden musste. Wir Architekten können
für uns nicht das Sonderzüglein fordern, das wir andern
verweigern.
Nun lohnt es sich hier aber, doch, über die Ausnahmepraxis
nachzudenken. Im Aufsatz «Keine Regel ohne Aus-
nähme» (siehe SBZ 1956, Nr. 13, S. 179) hoben wir die
Notwendigkeit hervor, die Ausnahmen an Voraussetzungen zu
binden. Diese mussten systematisch angewandt werden, damit
eine einheit||che Praxis entstünde, die im Laufe der Zeit zur
Schaffung von gesetzlichen Normen dienlich würde. Dadurch
könnte die Ausnahmeefteilung zur Vorbereitung kommender
Gesetze nützlich werden. Es könnten beispielsweise immer die
gleichen Kriterien in bestimmter Reihenfolge geprüft werden,
wobei jedem einzelnen von Fall zu Fall das ihm zukommende
Gewicht beizumessen wäre. Bei der Erteilung von
Ausnahmebewilligungen steht doch häufig eine nicht zurückgezogene
Einsprache da, die es durch behördlichen Entscheid entweder
abzulehnen oder zu schützen gilt, und das ist ein ausserordentlich
wichtiger Schritt der Verantwortlichen — jedenfalls vom
Betroffenen gesehen. Er wird sich erst dann zufrieden geben,
wenn er davon überzeugt ist, dass die entscheidenden Instanzen
rechtens handelten und dass sie in ähnlich gelagerten Fällen
ähnlich entschieden haben und auch in Zukunft ähnlich
entscheiden werden. Das setzt aber für die Hüter des Rechtes das
Vorhandensein eines Prüfverfahrens voraus, das mit
peinlicher Genauigkeit einzuhalten ist. Diese Denkart liegt uns
Architekten aber meistens nicht, weil ein solches noch zu
schaffendes Verfahren logischerweise von den übergeordneten
Belangen zu den Hauptsachen und von diesen zu den Nebensachen
führen musste, wodurch die ganze, noch im düstern
Planungsnebel gehüllte Problematik aufgerollt würde. Das
wäre aber — so meinen die Tatenlustigen — den einzelnen
baureifen Projekten höchst hinderlich. Trotzdem glauben wir,
dass es an der Zeit wäre, die Frage als Ganzes zu behandeln,
denn die heutige Situation mit Gutachten und Gegengutachten,
mit Antichambrieren und Bittgängen, mit erpresserischen
Einsprachen und nervenbeanspruchenden Besprechungen ist
durchaus nicht befriedigend. Es musste in den Aufgabenbereich
der Stadtplanung gehören, dieses eindeutige Prüfverfahren
mit den oberbehördlichen Instanzen so zu bereinigen, dass
9. November 1957 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 717
den freierwerbenden, ausführenden Architekten mehr Zeit zum
Entwerfen übrigbleiben würde.
Das kommende Sbadtbaurecht vorzubereiten, kann nicht
Sache der Architektenschaft allein sein. Juristen, die an der
Weiterentwicklung des Rechtes interessiert sind — und deren
gibt es mehr als wir meinen — werden uns behilflich sein
müssen. Die Gegensätzlichkeit der Auffassungen ist in vielen
Fällen nur ein Scheingebilde, weil man sich nicht die Mühe
nimmt, miteinander zu reden und aufeinander zu hören. Die
Gesetze selbst lassen nämlich verschiedene Auslegungen zu,
und schliesslich können sie auch abgeändert werden. Für
mutige Auslegungen in unserm Sinne brauchen wir Männer,
die von der Güte unserer Projekte überzeugt sind; die
Abänderung der Gesetze kann aber nur vom Volke beschlossen
werden. Wir Architekten müssen uns also einerseits mit den
zuständigen Instanzen unterhalten lernen und anderseits den
direkten Weg zum Volk nicht scheuen. Besonders dieser Weg
ist in unsern Verhältnissen schwer zu beschreiten. Wir müssen
Worte finden, die der einfache Mann versteht; wir sind
verpflichtet, als Wanderprediger und Propheten aufzutreten
und aufzuklären. ein Weg, den leider nur wenige beschreiten
wollen, weil die üblichen Ausdruckmittel des Bauschaffenden
— Pläne, Zeichnungen und Modelle — nicht ausreichen.
Man musste auch reden und schreiben, und dies zu tun ist
gefährlich.
Ausnutzung
In den meisten neueren Bauordnungen ist der Grundsatz
verankert worden, es sei der Bewilliguhgsbehörde gestattet,
von der normalen Bebauung abweichende Projekte zu bewilligen,
sofern es sich bei den Baugrundstücken um grössere,
zusammenhängende Parzellen handelt und die in Vorschlag
gebrachte Ueberbauung städtebaulich und hygienisch bessere
Verhältnisse liefert als die zonengemäss zugelassene. Die
Ausnützung der betreffenden Zone darf in diesen Fällen nicht
überschritten werden. Dieser Grundsatz ist als Uebergangs-
lösung zu respektieren. Das ist nicht zu bestreiten, aber man
muss verlangen, dass er nicht zur Dauerinstitution werde.
Sicher richtig ist auch die Forderung, städtebaulich und hygienisch
bessere Verhältnisse als die normalen zur Grundlage der
Baübewilligung au machen. Wir wollen uns dabei aber immer
vor Augen halten, dass die Entscheidenden sich weitgehend auf
ihr Ermessen oder auf das Urteil von Fachleuten stützen müssen,
wobei der sonst unentbehrliche Masstab, die Messregeln
und die Masszahlen durch Gefühlswerbungen ersetzt werden
können. Bei den Entscheidenden — und das sind in der Schweiz
immer Politiker — muss die Ueberzeugung reifen, dass das zu
bewilligende Projekt besser als ein vergleichsweise erstelltes
zonengerechtes ist, denn schliesslich lastet die Verantwortung
nur auf dieser Behörde. Der Qualitätsnachweis ist also ein
wesentlicher Bestandteil des Bewilligungsverfahrens, der es
den Verantwortlichen erleichtert, beherzt zu einem Sonderprojekt
ja zu sagen. Dieser Qualitätsnachweis gehört aber in
den Bereich unseres Faches.
Weniger überzeugend, auf die Dauer sogar fehlerhaft, ist
die Bindung, die durch die Einschränkung verfügt wird, die
zonengemässe Ausnützungsziffer dürfe mit dem Ausnahmeprojekt
nicht überschrittenwerden. Mit andern Worten verlangt
iman vom Projektverfasser, dass er nur gleSch viel Baukubatur
oder Nutzfläche entwerfe, wie er unter dem Regime der
Zonenordnung in Normalbauten erreichen dürfte. Der Projektierende
muss also zuerst ein Sehemaprojekt machen, das keinerlei An-
stoss erregt, gegen welches auch keine Einsprachen erhoben
werden könnten. Dann darf er die so ermittelte Baukubatur
nach andern Gesichtspunkten gruppieren und eine städtebaulich,
äiSietisch und hygienisch bessere Lösung suchen, die
-—• und das ist wesentlich — die Nachbarn zu Einsprachen
aufmuntern wird, weil sie notgedrungen von der mit Masszahlen
und Messregeln gesetzten Norm abweichen wird. Es wird also
eine Leistung verlangt, die zu Schwierigkeiten, Verzögerungen,
zusätzlichen Verhandlungen, Augenscheinen usf. führt,
welche beim normengerechten Projekt wegfallen. Wer macht
solche Projekte, deren Mehrarbeit nicht einmal honoriert
wird? Der auf Verdienst bedachte Schnellbauer, der
Wohnungsproduzent und der handelnde Unternehmer jedenfalls
nicht, denn diesen ist es ein Greuel, das einmal für die
Ueberbauung erworbene Grundstück auch nur ein halbes Jahr ungenutzt
liegen zu lassen; die Zinsen laufen. Der Idealist, der
dem Fortschritt zu dienen bestrebt ist, nimmt es auf sich,
seinen Bauherrn zu überzeugen, dass es richtig wäre, besser
zu bauen als normal; dann muss er ihn trösten, wenn die
Baubewilligung länger auf sich warten lässt als beim andern
Architekten, und schliesslich muss er alle nicht verrechenbaren
Mehrleistungen auf seine Schultern laden. Dabei j ist kein
Quadratmeter mehr Nutzfläche und keine erhöhte Rendite zu
erwarten. Manch einer, der mit einem solchen Idealisten baute,
wird es sich überlegen, ein zweites Mal mit ihm «bessere
Architektur» anzustreben. Er kehrt lieber zur Normalarchitektur,
zum schweizerischen Eintopfgericht zurück, das wir von Basel
bis Chiasso, und von Genf bis St. Margrethen zur Genüge
kennen. Er greift zum «Block» und zur bewährten «Zeile».
Allein, die hier vorgebrachte Argumentation genügt noch
nicht, das Prinzip der gleichbleibenden Ausnützungsziffer
ausser Kraft zu setzen. Es ist nämlich seitens der
Bewilligungsbehörden die einzige Konstante in der komplizierten
Rechnung mit so vielen Unbekannten. Diese Entscheidenden
klammern sich daher an das einzige feste Mass, und das ist bis
zu einem gewissen Grade auch verständlich, jedenfalls als
Ausgangsbasis. Nun haben aber grosse zusammenhängende
Grundstücke nicht nur den einen Vorzug für sich zu buchen,
dass sie verschieden geartete Ueberbauungen zulassen,
sondern auch den andern, dass es bei ihnen ohne Schwierigkeiten
möglich wird, die grenznachbarlichen Belange im Randgebiet
einwandfrei zu lösen. Gerade diesen zweiten Punkt gilt es nun
näher zu untersuchen. Normalerweise werden die Belange des
Nachbarn dadurch gewahrt, dass ein minimaler Grenzabstand
festgesetzt wird, welcher mit einer bestimmten Stockwerkzahl
und einer normierten Gebäudelänge korrespondiert. Für höhere
und längere Bauten als normal zulässig werden Zuschläge für
die Mehrhöhe und die Mehrlänge zu den Grenzabständen
geschlagen, damit grössere Gebäude weiter von der Grenze
entfernt errichtet werden. Diese Grenzabstandsregel ist an den
meisten Orten eingeführt; sie hat sich auch grosso modo
bewährt. Für ein Stockwerk Mehrhöhe werden etwa 2 bis 4 m
Zuschlag verlangt. Für die Mehrlänge über 12 m wird ein
Zuschlag von einem Sechstel bis zu einem Drittel dieser Mehrlänge
verlangt, mit der Einschränkung zwar, dass dieser
Zuschlag nur bis zu Gebäudelängen von etwa 36 bis 40 m zu
berechnen ist. Bei längeren Bauten ist kein weiterer Zuschlag
zu berücksichtigen. Diese können also bei gleichbleibender
.Höhe beliebig lang werden. Aus dieser Regel wird ohne
weiteres klar, dass beabsichtigt ist: erstens mit den Mehrhöhenzuschlägen
den Lichteinfallswinkel gleich zu halten und zweitens
mit den Mehrlängenzuschlagen die Durchsicht zwischen
Gebäuden sicherzustellen. Wenn wir also in einer Bauzone mit
normal zweigeschossiger. Bebauung mit 4 m Grenzabstand
dreigeschossig bauen wollen, müssen wir zum Grenzabstand
3 m für die Mehrhöhe hinzuzählen. Für Bauten von 40 m
Länge und mehr müssen wir z. B.
40- 12 28
oder 9% m addieren, der totale Grenzabstand beträgt somit
4 + 3 + 9%m 16%m. Mit ihm werden die nachbarlichen
Belange — im Falle einer dreigeschossigen Bebauung im
zweigeschossigen Gebiet — gewahrt. Bei zunehmender Stockwerkzahl
vergrössert sich der Grenzabstand pro Stockwerk um 3 m.
Es ergibt sich also bei der angenommenen zweigeschossigen
Bauzone folgende Skala:
für dreigeschossige Bauten 16% m
für viergeschossige Bauten 19% m
für fünfgeschossige Bau||Slfi 22% m
Rings um die zur Ueberbauung gelangenden Grundstücke
werden also auf ihrem Areal die zur gewählten Stockwerkzahl
passenden Schutzgürtel oder Polsterzonen gelegt, die die
Immissionen auf die Nachbargrundstücke, also Licht- und
Aussichtsentzug und den Schattenwurf, in erträglichen Grenzen
halten. Der Nachbar kann also mit guten Gründen keine
weiteren Zuschläge mehr verlangen. Bei zunehmender Gründstück-
grösse bleiben diese Schutzgürtel aber gleich breit. Ihre Fläche
nimmt im Verhältnis zur Gesamtgrundstückfläche ab, d. h.
die innerhalb des Schutzjpartels liegende überbaubare Fläche
wird bei zunehmender Grundstückgrösse verhältnismässig
immer grösser.
Gewöhnlich verstehen wir: pater grösseren Grundstücken
solche, die sich im Eigentum eines einzelnen Eigentümers
befinden. Städtebaulich betrachtet, sollten wir aber bestrebt sein,
auch eine Mehrzahl von kleineren Grundstücken, die zu einer
718 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 75. Jahrgang Nr. 45
städtebaulichen Einheit zusammengefügt sind, als solche
aufzufassen und mit den gleichen Vorteilen auszustatten wie
einzelne grossie Parzellen. Es sollte m. E. ermöglicht werden,
Kleinpareellenbesitzern oder solchen von schlecht geformten
Grundstücken das gemeinsame Planen dadurch schmackhaft
zu machen, dass erhöhte Ausnützbarkeit als Prämie für
erhöhte Anstrengungen winkt. Die zur Planungsgemeinschaft
zusammengeschlossenen Eigentümer könnten so Vorteile
erlangen, die dem einzelnen u. U. nicht zugebilligt werden können.
Die Kleinparzellierung wirkt besonders hinderlich, weil
man mit grösseren Bauvorhaben immer wieder an nachbarliche
Interessen anstösst, die eine Bewilligungsbehörde nur
ungern — wenn überhaupt — ausser Kraft setzt. Der von den
Grundeigentümern gemeinsam aufgestellte oder von der
Behörde veranlasste Detailplan vermag diesen Konfliktstoff zu
beseitigen; er ist aber auch geeignet, die erhöhte Ausnützbarkeit
der Grundstücke zu regeln. Gerade für die Sanierung von
Altbaugebieten, für den Umbau von Spekulationsbaugebieten
der Gründerjahre, für die Erweiterung der City und für die
Erneuerung der eines Schutzes nicht würdigen alten Kerne
ist dieses Verfahren anzuwenden und auszubauen, denn es
scheint uns in unsern Verhältnissen der einzig gangbare Weg
zu sein, den nötig gewordenen Strukturwandel unserer Städte
tatsächlich zu vollziehen. Es ist nämlich unmöglich, Zonen für
den Bau von Hochhäusern festzulegen, in denen jedes Grundstück
mit einem solchen Recht ausgestattet wäre. Das führte
zu chaotischer Entwicklung wie etwa in den rapid wachsenden
nord- und südamerikanischen Städten, wo Brandmauern von
80 m Höhe keine Seltenheit sind. Aber gerade das wollen wir
nicht, obwohl gewisse Kreise des Liegenschaftenhandels daran
sehr interessiert wären. Wir können es nicht verantworten,
den heute schon mit zu engen Strassen, zu wenig Parkplätzen
und zu knappen Grünflächen ausgestatteten Stadtkörper
einfach aufzublähen, denn in diesem Falle musste das Leben in
ihm ersticken.
Wenn nun gemäss gesetzlichem Verfahren Quartierpläne
angefertigt werden, die die sinnvolle Verdichtung in die Wege
leiten sollen, wenn beispielsweise Hoch- und Flachbauten mit
Verkehrs- und Grünflächen kombiniert und alle Register
moderner Stadtplanung gezogen werden sollen, ist die Anwendung
von Ausnützungszahlen unumgänglich nötig. Besonders",
wenn die erhöhte Ausnützbarkeit zusammengelegter oder
gemeinsam geplanter Parzellen ernsthaft erwogen wird, ist es
von grossem Vorteil, wenn man sich auf dieses neuzeitliche
Planungsmittel stützen kann, denn dieses liefert, wie hier
schon mehrfach dargelegt, einen eindeutigen Masstab für die
Baukubatur. Die Begriffe mussten definiert und die Messregeln
fixiert sein. Das ist nun leider in vielen Gemeinden, ja in grossen
Städten sogar, noch nicht der Fall! Es fällt schwer, eine
in der ganzen Schweiz einheitlich anwendbare Definition zu
finden; die Baugesetzgebung ist Sache der Kantone, und diese
mischen sich nicht gerne in Gemeindeangelegenheiten. So müssen
wir resigniert erleben, wie im Zeitalter der Technik neu
entstehende technische Begriffe bewusst oder unbewusst nicht
klargestellt werden. Bestünde ein einheitlicher Masstab, so
könnte die vielbesungene schweizerische Vielfalt immer noch
dadurch gewahrt werden, dass die für bestimmte Gemeinden
oder unterschiedliche Bauzonen festzusetzenden Masszahlen
örtlich differenziert anwendbar wären.
Wir haben schon mehrfach über Ausnützungszahlen und
ihre Anwendung geschrieben, so dass wir uns hier mit
Verweisen begnügen können. (Schluss folgt.)
50 Jahre Therma AG., Schwanden DK 061.5
Am 18. Oktober 1957 beging diese bestbekannte Glarner
Fabrik für elektrische Apparate die Feier ihres fünfzigjährigen
Bestehens. Sie gab zu diesem Anlass eine sehr schön
ausgestaltete Festschrift heraus, die Entstehen und Entwicklung
dieses heute wohl bedeutendsten Unternefimens seiner Branche
in der Schweiz eindrücklich schildert. Besonders reizvoll und
für unser vorwärtsgerichtetes Denken wertvoll sind die
Anfänge.
Der Vater des Gründers betrieb in Schwanden eine kleine
mechanische Werkstätte, ein Geschäft für Nähmaschinen und
Fahrräder sowie eine Sämerei. Sein ältester Sohn, der 1881
geborene Samuel Blumer, war seateSunpihrg, als der Vater
starb, er dessen Geschäfte weiterführen und die Mutter mit
drei Geschwistern durchzubringen hatte. Trotz aller Sorgen
und Mühen studierte er Elektrotechnik, bastelte Läutanlagen
zusammen und setzte eine vom Elektrizitätswerk Niedernbach
für wenig Geld erworbene Dynamomaschine mit Hilfe der
Wasserkraft der väterlichen Werkstätte in Betrieb. Er
untersuchte ein elektrisches Bügeleisen und einen Kochtopf der
AEG (Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft Berlin), die ihn zu
Neukonstruktionen anregten. So entstanden elektrische
Haushaltgeräte, die daheim und an verschiedenen andern Orten
ausprobiert wurden und sich als vorteilhaft erwiesen. So
verwendete Blumer schon damals als Heizwiderstände
Metallbänder, die zwischen Glimmerplatten lagen und an das zu
heizende Gerät angepresst waren. Ein 1903 auf Anregung des
Schwandener Arztes Dr. med. G. Wüthrich hergestelltes
Heizkissen fand hohe Anerkennung von selten der Professoren
Th. Kocher in Bern und Hermann Eichhorst in Zürich.
Mit finanzieller Hilfe seines Onkels Nikiaus Zweifel
eröffnete der 23jährdge Blumer 1904 unter der Bezeichnung
«S. Blumer, Fabrik elektrischer Heiz- und Kochapparate» in
Schwanden einen bescheidenen Fabrikbetrieb. Die wirtschaftliche
Lage des Kantons Glarus war damals sehr gespannt. Die
Textilindustrie, die in den 1860er Jahren eine hohe Blüte
erlebt hatte, erlitt schwere Rückschläge. Verschiedene Betriebe
mussten ihre Tore schliessen, und die Wohnbevölkerung des
Kantons ging in der Zeit von 1870 bis 1901 von 35 000 auf
32 000 Seelen zurück. Arbeitskräfte und Kapital waren
genügend vorhanden. Zu ihnen gesellte sich in Samuel Blumer
eine mit konstruktiven Ideen, Initiative, Fleiss und Ausdauer
begabte Pioniernatur. Unter diesen Verhältnissen ist es
verständlich, dass der Gedanke Nikiaus Zweifels, das kleine
aufstrebende Unternehmen in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln
und den eingeengten Betrieb in eine neue Fabrik zu
verlegen, auf guten Boden fiel. Das Aktienkapital von 250 000 Fr.
war bald gezeichnet, und am 16. Februar 1907 fand die
konstituierende Generalversammlung statt. Schon im Oktober des
selben Jahres konnte die neue Fabrik, die rd. 50 Arbeitern
Raum bot und den Namen «Therma» erhielt, bezogen werden.
Hergestellt wurden damals hauptsächlich Bügeleisen,
Kleinkochgeräte und Zimmerheizöfen. Das ursprünglich als
Widerstands-Heizmaterial verwendete Reinnickel und dessen
Legierungen wurde durch Chromnickel ersetzt, das sich für
höhere Temperaturen besonders gut eignet und viel
widerstandsfähiger ist. Später kamen Kochherde, grössere Zimmerheizöfen
und Heizkörper für Bahnwagen hinzu, ab 1912
zudem elektrische Heisswasserspeicher. Eine beachtliche
Neukonstruktion • Blumers bildete die Nutenkochplatte.
Der Erste Weltkrieg mit seiner Verknappung an
Brennstoffen und Petroleum belebte beträchtlich die Nachfrage nach
Thermaerzeugnissen und beanspruchte Leitung und
Belegschaft. Die Fabrikationsanlagen mussten nochmals bedeutend
erweitert werden, das Aktienkapital erreichte 1919 bereits
1,5 Mio Fr.
In der Zeit zwischen den beiden Weltkriegen entstanden
weitere interessante Neuerungen, so die Hotel-Elektroküchen,
die namentlich in Deutschland unter Vermittlung der initiativen
Vertreterfirma «Siemens-Elektrowärme G. m. b. H.» in
Sörnewitz bei Dresden vertrieben wurden, dann Wagenheizkörper
für die Schweizerischen Bundesbahnen, ferner
Kühlschränke, gewerbliche Kühl- und Klimaanlagen sowie schliesslich
wesentliche Verbesserungen an den bisher gepflegten
Erzeugnissen. In diesem Zusammenhang sind der Uebergang zur
völligen Eigenfabrikation sowie die Errichtung eines eigenen
Emaillierwerkes zu erwähnen, das 1932 in Betrieb kam.
Während des Zweiten Weltkrieges ist nach Entwürfen
und unter der Leitung des Architekten H. Leusinger ein
Verwaltungsgebäude errichtet worden, das am 4. Dezember 1942
eingeweiht wurde. Etwas später, im Jahre 1948, konnte das
sehr schöne Wohlfahrtshaus «Erlenhof» eröffnet werden, dessen
Wärmepumpheizung hier s. Zt. beschrieben worden isti).
Während der Export im Krieg sehr stark zurückging, stieg die
einheimische Nachfrage nach elektrischen Apparaten dauernd
an und erreichte Ende 1944 mit der damals befürchteten und
im Februar. 1945 auch tatsächlich eingetretenen Gasrationierung
einen unerhörten Höhepunkt, so dass die Kundenbezüge
kontingentiert werden mussten. In dieser Zeit überschritt der
gesamte Personalbestand die Zahl von 1000.Personen. In der
Nachkriegszeit blieb die Nachfrage hoch. Die Produktions-
i) SBZ 1949, Nr. 21, S. 294

