Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 78 (1960)
Heft: 30
Artikel: 7 ½ Prozent
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-64930
Bild 6. Sprengwerk aus
hochwertigem Tri-Ten-
Stahl, Hauptspannweite
47,7 m. Dritte Ehrenmeldung
ex-aequo, 1000 $,
Verfasser K. Wehrli-Bircher
Bild 7 und 8 (unten).
Längs- und Querschnitt
1:200 des geschweissten
Sprengwerks gemäss Bild 6
f—1—. - - —|.
^¦m^'i*
¥ st^c=-iras3sesaa6teO!
rt-j-j>
3?*äs;P«R 5*te
'4000 8650 8650
Belage
| Fahrbahn -Rfppenb/ecn^ Asphaltbeton
H^6$ Un
Geschwetsster
Montagestoss
Geschraubter
Mon/agestoss/l ichtroumprohl
f7tO0
-6250
<t50
ssso
25850
Brückenlange -62500- K 9760 -äsi
*L U~f830~*k SOSO •+* SOSO »4*-«30
J 15W
I
ü
^Querträger zi'Hfm
J
— Vier geschweisste Hauptträger über zwei Felder von
24,4 m, im Verbund mit der 15 cm starken Betonplatte
(Bild 5). Der Vorteil des Projektes hegt in seiner grossen
Einfachheit und auch darin, dass der Mittelpfeiler im Falle
einer schiefwinkligen Kreuzung ohne weiteres gedreht werden
kann. Es ist sehr geeignet zur Standardisierung. Alle
Montagestösse mit HV-Schrauben. Gewicht der Stahlkonstruktion
53,3 t (112 kg/m«).
Dritte Ehrenmeldung ex aequo (1000 $): K. "Wehrli-Bircher,
Zürich. — Zwei Hauptträger aus Tri-Ten-Stahl in Form
von biegungssteifen Sprengwerken über eine Mittelspannweite
von 47,7 m und zwei Seitenöffnungen von 14,0 m.
Totale Länge 62,5 m, Abstand der Hauptträger 6,1 m (Bilder
6 bis 8). Die alle 6,25 m angeordneten Querträger aus
Walzprofilen tragen den einzigen mittleren Fahrbahnlängsträger.
Die Fahrbahnplatte ist ein in der Querrichtung gespanntes
gewalztes (oder abgekantetes) ll-mm-«Rippenblech» mit
15 cm Rippenhöhe. Zusammen mit den Hauptträgern, dem
Längsträger und den Prellborden, die als Randversteifungen
wirken, arbeitet diese Platte ähnlich wie eine orthotrope
Platte, ist hingegen wesentlich einfacher in der Herstellung.
Wegen der viel einfacheren Montage wurde hier auf längslaufende
Rippen, also auf die Mitwirkung der Fahrbahn als
Obergurt der Hauptträger verzichtet. Das daraus entstehende
Mehrgewicht ist unbedeutend. Die Brücke ist im wesentlichen
geschweisst, wobei alle Schweissnähte gerade oder
höchstens leicht gekrümmt, also für automatische Herstellung
geeignet sind. Wo die Schweissung unpraktisch ist, werden
die Stösse und Anschlüsse hochfest verschraubt. Die mit
den Quer- und Längsträgern zusammengebauten Hauptträger
können in drei Stücken von max. 13,8 t über den
schon vorgehaltenen Stützen in sehr kurzer Zeit eingebaut
werden, allenfalls ohne den Verkehr auf der Autobahn zu
unterbrechen. Der biegungssteife Anschluss der Stützen
erfolgt mit HV-Schrauben, während das Mittelstück der
Hauptträger eingeschweisst wird. Der Einbau der Fahrbahn
wäre in 9,8 m breiten und 6,25 m langen Elementen vorgesehen,
die auf die Brücke hochfest aufgeschraubt und unter
sich verschweisst würden. Das Projekt ist ausgesprochen im
Hinblick auf eine Herstellung in Serie, also möglichst klar
und einfach konzipiert. Es dürfte auch in ästhetischer
Hinsicht die möglichen Vorteile des Stahlbaus einleuchtend
demonstrieren: elegante, schlanke Träger mit profilierten
Flächen, einfaches Tragwerk ohne komplizierte und unschöne
Ueberschneidungen, das auch für das Auge die Lasten gut
trägt und in die Fundamente ableitet. Totales Stahlgewicht
149 t (244 kg/m*), davon 37,5 t Tri-Ten. (Gewicht ohne
Fahrbahnplatte 45,5 t, 74 kg/m»).
Dritte Ehrenmeldung ex aequo (1000 $): H.B.Powell,
Seattle, Wash. — Vier in schweren Widerlagerbauwerken
eingespannte, 91,5 cm hohe Breitflanschprofile über eine
einzige Oeffnung von 34,2 m. Die Flanschen sind im Auflagerbereich
mit Lamellen verstärkt. Die Einspannung wird mit
Hilfe von vorgespannten Zugankern aus hochwertigem Stahl
erreicht. Fahrbahnplatte Beton. Stahlgewicht 56 t (167
kg/mü).
Dritte Ehrenmeldung ex aequo (1000 %): Tsu-Ming Yang
und M. Ozyurt, Springfield, 111. — Fünf über drei Felder von
12,1 m — 35 m — 12,1 m durchlaufende Breitflanschprofile,
die im Verbund mit der 21 cm starken Betonplatte wirken.
Pfeiler aus Beton. Stahlgewicht 89 t (153 kg/m«).
Im gleichen Range wurden noch zwei weitere Projekte
ausgezeichnet.
Adresse des Verfassers: Ing. K. Wehrti, Scheideggstr. 95, Zürich 2/38.
7 Vi Prozent DK 72.007
In einer bekannten Tageszeitung lesen wir folgendes
Inserat:
«Wir erstellen laufend 6-, 12- und 24-Famillen-Häuser und
vergüten auf das Kapital der zweiten Hypothek 7,5 % Zins. Kapi-
talbelehnung 3 Jahre fest. Treuhandkontrolle. Die Auszahlung
dieses Zinssatzes ist nur möglich, da wir die nachfolgenden
Arbeitsgattungen in eigener Regie ausführen: Architektur,
Maurerarbeiten, Zimmerarbeiten, Verputz-, Gipser-, Dachdek-
ker-, Platten- und Schlosserarbeiten sowie die elektrischen
und sanitären Installationen. Es werden Beträge ab Fr. 3000.—
zur Zeichnung entgegengenommen. Strengste Diskretion
zugesichert. Interessenten wenden sich unter Chiffre »
Soweit haben wir es gebracht. «Architektur» als
Arbeitsgattung, die — serienmässig hergestellt — dazu beiträgt, den
Zinssatz der zweiten Hypothek auf 7,5 % festzusetzen und
drei Jahre zu garantieren! Im Zeichen und als Folge der seit
Jahren andauernden Hochkonjunktur versäumen wir Architekten
die Aussprache über Grundfragen unseres Berufes.
Jeder von uns dient seinen Auftraggebern nach bestem Können.
Wir treffen uns nur an offiziellen Anlässen, .hören uns
übermüdet ein Referat an, ein interessantes zwar und
anstrengend langes, und dann hasten wir weiter dem Glücke
nach.
Schweiz. Bauzeitung • 78. Jahrgang Heft 30 • 28. Juli 1980 503
Wer Architekten der altern Generation etwasj näher
kennt, erfährt staunend, wie man sich früher traf und täglich
im trauten Kreise über Dinge sprach, die alle gemeinsam
angingen. Heute ist das kaum mehr möglich. Es fehlt Zeit.
Wir werden übergangen und merken es kaum noch. Nicht
nur die hier gezeigte Architektur fällt der Abwertung zum
Opfer, sondern auch anderes, was ebenso wertbeständig sein
sollte: Freundschaft, Kampfgemeinschaft und die Sorge für
die Zukunft des gemeinsamen — ach so schönen — Berufes.
Hans Marti
Hochhäuser und Ausnahmebewilligungen
in Basel-Stadt dk711.62:72.oii|li
Der Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt untÄbreitet
dem Grossen Rat einen umfangreichen Ratschlag betreffend
Aenderung und Ergänzung des Hochbautengesetzes vom
11. Mai 1939, worin neue Vorschriften für die Bewilligung
von Hochhäusern auf dem Stadtgebiet enthalten sind. Der
Ratschlag beruht auf der Arbeit einer vom Regierungsrat
bestellten Expertenkommission. Die neuen Vorschriften sollen
in die geltende Baugesetzgebung im Sinne eines Ausbaus und
einer Präzisierung eingefügt werden. Es handelt sich um
klare und einfache, sich auf das Grundsätzliche beschränkende
Bestimmungen, die unter Verzicht auf ängstliche
Detaillierung eine unnötige Starrheit zu vemeiden suchen. Für
Hochhäuser wird kein besonderes Gesetz geschaffen Anstelle
allgemeiner Beurteilungsmasstäbe werden präzise Normen
geschaffen, die die Rechtssicherheit verstärken sollen.
Ein neuer § 7a soll dem bestehenden Gesetz eingefügt
werden. Er lautet: «Der Regierungsrat kann aus besonderen
städtebaulichen Erwägungen unter den im Anhang (zum
Hochbautengesetz) festgesetzten Voraussetzungen
Ausnahmebewilligungen für eine grössere Gebäudehöhe und Geschosszahl,
als die Zonenvorschriften erlauben, sowie für Hochhäuser
erteilen.»
Damit wird klargestellt, dass jede Abweichung von der
Zonenordnung eine Ausnahme bedeutet, die nur aus besonderen
städtebaulichen Erwägungen erteilt werden darf. Der
letztgenannte Begriff, der wie die Kompetenz der Regierung
dem geltenden Gesetz entnommen wurde, schliesst alle
Erwägungen genereller Natur aus, die hinsichtlich anderer
Grundstücke des gleichen Gebietes oder Strassenzuges
angestellt werden können Als städtebauliche Erwägungen bleiben
demzufolge — wie in einem Urteil des Verwaltungsgerichtes
festgelegt — «lediglich Ueberlegungen, die sich auf
ein einzelnes Grundstück, auf ein konkretes Bauvorhaben
beziehen und allein für diese Geltung haben». Wo aus
generellen Erwägungen eine höhere oder gar eine Hochhausbebauung
verwirklicht werden soll, hat wie bisher der dafür
zuständige Grosse Rat durch eine Zonenänderung oder
spezielle Bauvorschriften eine Rechtsgrundlage zu schaffen
Mit diesem neuen Paragraphen hält Basel an der
Tradition fest, jedes Gesuch für Häuser, die höher sind als es
zonenmässig zulässig ist, als Ausnahme von der Ordnung
zu behandeln. Als eigentliche Hochhäuser gelten «Gebäude
und bauliche Einrichtungen, die mehr als zehn Geschosse
aufweisen oder eine Höhe von wenigstens 28 m erreichen».
Diese Formel geht insofern über die heutige Hochhausverordnung
hinaus, als sie auch von baulichen Einrichtungen
spricht, also z. B. einen Turm einbezieht. Eine Benachteiligung
der Industriebauten wird dadurch nicht geschaffen,
weil für diese die Zonenvorschriften der Industriezone mit
unbeschränkter Bauhöhe gelten.
Auf Grund der neuen Bestimmungen können die 1929 in
das Gesetz aufgenommene Ermächtigung der Regierung zum
Erlass einer Hochhäuser-Verordnung sowie diese Verordnung
aufgehoben werden. Dagegen wird die dem Grossen Rat
eingeräumte Möglichkeit, für einzelne Gebiete spezielle
Bauvorschriften zu erlassen, beibehalten. Von ihr wird ja häufig
Gebrauch gemacht, insbesondere wo Ueberbauungspläne für
grössere Areale verbindlich erklärt werden.
Die Revision des Hochbaugesetzes hält sich somit In
einem beschränkten Rahmen Wichtig für die Praxis wird
der Ausbau des Anhanges, der einen neuen, in sechs Unter¬
abschnitte gegliederten Abschnitt erhalten soll. Darin sind
die Normen umschrieben, die u. a. auch das Prinzip der
festgelegten maximalen Ausnützungsziffern enthalten. Nach
baslerischer Praxis werden diese Ziffern als Verhältniszahl
der Bruttofläche aller oberirdischen Geschosse zu der um
den gesetzlichen Strassenanteil vergrösserten Parzelle
festgelegt. Für die verschiedenen Bauzonen sollen folgende
Ausnützungsziffern gelten:
' Wir betonen, dass diese Ziffern einschliess-
« 5 2,20 Hch Strassenanteil gelten und machen auch
« 5a 2,00 darauf aufmerksam, dass sie infolgedessen
a -i gn nicht ohne Umrechnung mit den andernorts
' üblichen Nettoausnützungsziffem, wo nur das
« 6 1,00 Grundstück nach erfolgtem Strassen- und
« 2 0,70 Trottoirausbau eingesetzt werden darf, ver-
« 2a 0 60 glichen werden können.
Die Basler Ausnützungsziffern sind hri Vergleich zu den
in andern Schweizerstädten oder in ausländischen
festgesetzten als hoch zu bezeichnen, was auch im Ratschlag vom
Regierungsrat festgehalten wird.
Neu sind auch die grundsätzlichen Erwägungen In bezug
auf den Schutz der Altstadt, die zu einer völlig hochhausfreien
Zone führen sollen: «Innerhalb der innern Gräben der
Stadt sowie in den im Zonenplan festgesetzten Altstadtzonen
dürfen keine Hochhäuser erstellt werden.»
Nekrologe
t Jakob Büchi, Dr. h. c, dipL Ing. S. I. A., G. E. P., ist,
wie bereits gemeldet, am 12. Mai entschlafen, ohne in seinem
Leben je ernsthaft krank gewesen zu sein. Er war als Bürger
von Elgg am 6. März 1879 in Felsegg bei Henau im Kanton
St. Gallen geboren worden. Sein Vater war dort als
Betriebsleiter der Buntweberei Näf & Co. tätig; seine Mutter,
geb. Büchler, stammte aus Eschlikon. Zusammen mit seinem
um zwei Jahre älteren Bruder Ferdinand, dem er zeitlebens
eng verbunden blieb, verlebte er eine ungetrübte Jugend in
ländlichen Verhältnissen Dem Besuch der reformierten
Primarschule in Algetshausen folgte die weitere Ausbildung an
der Realschule (Sekundärschule) in Uzwil. An der technischen
Abteilung der Kantonsschule in St. Gallen eignete er
sich dann eine gründliche Allgemeinbildung an. Seiner
geistigen entsprach auch die körperliche Beweglichkeit, die ihn
zu einem eifrigen Turner im Kreise des Kantonsschulturnvereins
werden liess, dem er bis in sein höchstes Alter die
Anhänglichkeit bewahrt hat.
In St. Gallen traf er erstmals mit Clara Heinzelmann,
seiner nachmaligen Gattin, zusammen, in deren Elternhaus
er während seiner ganzen Kantonsschulzeit Logis besass und
in eine Familiengemeinschaft trat, die ihm vielfache
Anregungen auf literarischem Gebiet bot. Seine natürlichen
musikalischen Anlagen Hessen ihn zu einem guten Klavierspieler
werden, der seine Angehörigen oft im engeren
Familienkreise mit seinen Improvisationen erfreute.
Nach Erlangung der Maturität im Herbst 1897 bezog
Jakob Büchi die Ingenieurabteilung des Eidg. Polytechnikums.
Die glücklichen Studienjahre, die sich bis 1902
erstreckten, wurden zeitweise überschattet durch grosse finanzielle
Schwierigkeiten, mit denen sein Vater im mittlerweile
übernommenen eigenen Putzfädenfabrikbetrieb im
Friedtal bei Aawangen zu kämpfen hatte. Dank der
Aufopferung der ganzen Familie gelang es, das Geschäft
durchzuhalten und dem jüngeren Sohn die Beendigung seiner
Studien im Frühjahr 1902 zu ermöglichen. Seine reichen
Veranlagungen Hessen Jakob Büchi auch ausserhalb seines
Fachstudiums stets andere Interessen pflegen. Sein eher kleiner,
schlanker Wuchs, der ihm schon an der Kantonsschule den
Uebernamen «Piccolo» eingetragen hatte, hinderte ihn nicht
daran, seine Talente zur vollen und aussergewöhnlichen
Entfaltung zu bringen.
Nach Abschluss der Studien begann er seine berufliche
Tätigkeit in Winterthur, als Projektierungs-Ingenieur des
Konsortiums für ein Rheinkraftwerk Rheinau, mit dessen
Planung und Bau er fortan stets verbunden blieb und dessen
Verwirklichung er vor wenigen Jahren mit grosser Freude
noch erleben konnte. In Winterthur lernte er eine Reihe
504 Schweiz. Bauzeitung • 78. Jahrgang Heft 30 • 28. Juli 1960

