Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 80 (1962)
Heft: 52
Artikel: Baufragen der Altstadt
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-66287
¦
3 'SÄ?*-
msfi«
¦Sil.¦
,1 ES®. ¦
«f
ü
_-ii-^-H__8_«_S3ifi_i***'i*'_*i g^-I^Sw_ffl^^£^_-___-_g-_aE_l_B_iB__^__g_i§i^i^^@
Chur. Blick aus der Comander-Gasse gegen die Hofkellerei, Oberer Spaniöl und Schneiderzunft (Zone A1)
Baufragen der Altstadt
Von Hans Marti, dipl. Arch., Delegierter für die Stadtplanung von Zürich
Schluss von Seite 859
Die in Aarau von der Studiengruppe S. I. A. postulierten
Thesen und Richtlinien haben in Chur ihren gesetzliG"h_|rß,'
Niederschlag gefunden. Die Stadtgemeinde hat am 7. Okt.
1962 mit 2674 Ja gegen 651 Nein ein neues Gesetz über die
Bauweise in der Altstadt angenommen, das den Art. 50 des
Baugesetzes vom 7. Febr. 1960 ersetzt. Dieser als Ueber-
gangslösujig gedachte Artikel war seinerzeit höchst simpel
abgefasst worden, um das Baugesetz nicht unnötig zu
belasten. Er lautet: «Neu- und Umbauten in der Altstadt sind in
bezug auf Gebäudehöhe und Fassadengestaltung so auszu¬
führen, dass sie sich ihrer Umgebung möglichst harmonisch
einfügen und das Stadt- und Strassenbild nicht
beeinträchtigen.
Im übrigen gelten die Vorschriften der Zone, welcher
das Gebäude nach seiner Stockwerkzahl angehört.»
Dieser Artikel wird durch das Gesetz über die Bauweise
in der Altstadt ersetzt. Wir drucken dieses samt der ihm
vorausgehenden, vom jurist-schen Sekretär des Stadtpräsidenten,
Dr. Renato Caduff, abgefassten Weisung wörtlich ab.
Gesetz über die Churer Altstadt
Der Stadtrat an die Einwohnergemeinde der Stadt Chur
Werte Gemeindegenossen!
Der Sinn für die Erhaltung unersetzlicher Bau- und
Kulturdenkmäler und das Bewusstsein der Werte, welche im
Baubestand alter Städte, überlieferter Strassenzüge und
bedeutsamer Bauten stecken, werden heute je länger je lebendiger.
Während frühere Generationen dem Alten wenig
Beachtung schenkten und sogar jene Zeitgenossen, welche für
die Erhaltung wertvoller Baudenkmäler eintraten, auslachten
oder bekämpften, beginnt man sieh heute auf dde Werte,
welche die Vorfahren uns hinterliessen, besser ziu besinnen.
Man erkennt 'die Bedeutung und die Schönheit des Ueber-
lieferten und ist gewillt, an ihnen und aus ihnen zu lernen.
Bis vor wenigen Jahrzehnten verachtete man den alten
Ba/ubestand. und entfernte ihn bedenken- und gedankenlos.
Beeindruckt vom stürmischen Tempo der Entwicklung und
von einem falsch verstandenen Zeitgeist, liess in Chur vor
100 Jahren ein schlecht beratener Rat das Untertor schleifen,
einen der letzten und wertvollsten Zeugen mittelalterlichen
Städtebaues, ein malerisches und trutziges Bauwerk! Auch
andernorts schreckte man nicht vor dem Niederreissen
altehrwürdiger Bauten zurück. Gottfried Keller gab seinem
Bedauern über diese Tendenz in einem Gedicht beredten
Ausdruck:
«Die Ratzeburg will Grosstadt werden
Und schlägt die alten Linden um.
Die Türme macht sie gleich der Erden
Und streckt gerad, was traulich krumm.»
Obschon heute die kulturelle Aufgabe der Erhaltung des
Altst'adtbildes deutlicher erkaaint wird als früher, bringen
doch der bauliche Aufschwung und das Ansteigen der Bodenpreise
ganz besondere Gefahren .mit sich, so dass es
unumgänglich und dringend ist, zum. .Schutze der Altstadt besondere
Bauvorschriften aufzustellen und dabei natürlich in
den Beschränkungen neuer Bauten weiterzugehen als bei
der Ueberbauung neuer Quartiere.
1. Das Problem des Altstadtschutzes im allgemeinen
Es ist keineswegs einfach, den Charakter einer Altstadt
zu bewahren und mit gesetzlichen Vorschriften die Erneue-
Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 52 • 27. Dezember 1962 867
£_
i;>;
-*-"-_.. -v-
1 ft'-nu
«". *:-.\-r.
m
Obertor mit Plessurbrücke (Zone A 2)
rung in die richtigen Bahnen zu lenken. Man darf es jedenfalls
nicht dabei bewenden lassen, einfach 'das Bestehende
erhalten zu wollen und jede bauliche Veränderung zu
erschweren. Eine ganz wesentliche Rolle spielt nämlich auch
die wirtschaftliche Entwicklung der Altstadt. Es wäre sinnlos,
durch allzu rigorose Einschränkungen und durch eine
praktische Verunmöglichung neuer Bauten die Altstadt in
ihrem Werte absinken und zu einem Museum werden zu
lassen. Vor einigen Jahren z_H__hnete sich ja vor allem im
Gebiet der Obern Gasse bereits die gefährliche Entwicklung
ab, dass die Geschäfte wegzogen, dass die Häuser an Wert
verloren und dass die Strassen als Geschäftszentrum
auszusterben begannen. Eine solche Tendenz wäre nicht nur
wirtschaftlich bedauerlich; damit würde auch die gesamte
Bedeutung der Altstadt absinken, sie würde nicht mehr
besucht. Die Gebäude könnten nicht mehr unterhalten werden
und zerfielen schliesslich. — Gerade der Bau einiger neuer,
gesamtwirtschaftlich bedeutsamer Objekte hat wieder neues
Leben in die Altstadt gebracht. Es steht ausser Zweifel, dass
einer solchen Erneuerung nicht der Riegel gestöäsen werden
darf, sondern dass die Vorschriften zur Erhaltung gleichzeitig
auch eine Möglichkeit zur wirtschaftlichen Gesundung
sein müssen.
Besonders problematisch ist die Art und Weise der
Erneuerung. Es gibt in der Schweiz und in Deutschland
verschiedene Beispiele, wo..,fversucht wurde, Neubauten ins
Altstadtbild einzugliedern; sie sind sehr unterschiedlich
ausgefallen. Im allgemeinen kann man feststellen, 'dass
Imitationen der alten Bauweise nur dann befriedigen, wenn sie
wirklich sehr gefühlvoll ausgeführt werden. Verfehlt ist es
beispielsweise, mit modernen Materialien einen Erker an ein
Haus zu kleben, nur weil das frühere Gebäude ebenfalls
einen solchen besass, oder alte Materialien zu verwenden,
welchen bei der neuen Bauweise keine innere Punktion mehr
zukommt.
Man darf sich auch dessen bewusst sein, dass es sicher
nicht grundsätzlich falsch ist, neben älteren Häusern einen
neuen Bau hinzustellen. Die bestehenden Gebäude einer
Altstadt stammen schliesslich auch nicht alle aus demselben
Jahrhundert, sondern teilweise aus recht verschiedenen
Zeitepochen. Ob es richtiger ist, die alte Stilart nachzuahmen
oder durch Neubauten in modernem Stil einen Kontrast zu
schaffen, ist Ansichtssache. Man kann sicher in guten Treuen
beide Meinungen vertreten, was wiederum zeigt, dass die
Art und Weise der Altstadt-Erneuerung ein problematisches
Unterfangen ist.
Ganz abgesehen von den geäusserten Bedenken ist es
nun aber ganz wesentlich, dass das bestehende Bild und der
jetzige Charakter der Altstadt nicht verdorben werden.
Dieses Ziel zu erreichen, nuuss erste Aufgabe der gesetzlichen
Vorschriften sein. Man muss sich also darauf besinnen,
welches die wesentlichen schützenswerten Merkmale
einer Altstadt sind. Auf ihre Erhaltung soll sich das Gesetz
konzentrieren.
2. Der schützenswerte Charakter der Churer Altstadt
Wenn man die Churer Altstadt baulich betrachtet, muss
von vornherein auffallen, dass nicht alle ihre Teile gleich
wertvoll sMd. Die Gebäude an der Grabenstrasse sind in
keiner Weise mit jenen hinter der Martinskirche zu vergleichen.
Baugeschichtlich, kulturhistorisch, bautechnisch und
in der äusserlichen Erscheinung steht das Gebiet Martinsplatz
— Kirchgasse — Marsöl — Hof ganz augenfällig im
Vordergrund. Es umfasst nicht nur die ältesten noch
erhaltenen Gebäude, sondern weist auch die kulturell und
historisch wertvollsten Bauten und darüber hinaus den
einheitlichsten und prägnantesten Charakter auf. Dieses Quartier
ist an sich im gesamten schützenswert und von der
nachfolgenden Betrachtung auszunehmen (vgl. Bild S. 867).
Das Merkmal der übrigen Churer Altstadt besteht eigentlich
nicht in der besonderen äusserlioH'en Schönheit oder in
einem ganz besondern Charakter der einzelHen Bauten. Für
sich allein genommen sind nur wenige Häuser ausnehmend
wertvoll. Spezielle Merkmale der einzelnen Bauten — wie
zum Beispiel die Erker in SjH&ffhausen oder die Lauben in
Bern — sind nicht zu finden. Was indessen den Charakter
der Churer Altstadt ausmacht, das ist die formale Erscheinung
der Bauten im Strassenzug, die Strassenzüge und die
Plätze selbst in ihren Dimensionen, in ihrem Verlauf und
ihrer Gesamtwirkung. Die Eigenart liegt darin, dass die
meisten Baukörper würfelförmig, mit verhältnismässig kleinem
Grundriss und mit Giebeldächern gestaltet sind. Sie
stehen auf allen Seiten fest verankert in der Erde und machen
einen schweren, massiven Eindruck. In keiner andern
deutschschweizerischen Stadt ist dieses für Chur charakteristische
Merkmal in gleicher Weise anzutreffen. Es macht
sich darin vermutlich ein italienischer Einschlag (man
vergleiche vielleicht Chiavenna) bemerkbar. Diese .massigen,
würfelförmigen Baukörper haben denn auch das zweite
Sondermerkmal zur Folge, nämlich die Gestaltung der Gassen
und Plätze. Die Gassen sind schmal, nicht geradlinig, oft
abgewinkelt und meistens kurz. Neben dem Kornplatz, dem
ehemaligen Hauptumschlagsplatz, gibt es keine sehr grossen,
dafür aber viele 'kleinere, in ihren Formen eigenartige Plätze,
welche in. der Regel einen Brunnen aufweisen.
Was zu erhalten ist, ergibt sich nun eigentlich aus
dieser Aufzeichnung der Merkmale der Churer Altstadt. Es
geht nicht in erster Linie darum, den äusseren Anblick der
einzelnen Gebäude zu erhalten; deshalb ist es denn auch nicht
notwendig, Abbruche und Neubauten gänzlich zu unter-
sagen.3äe_mehr geht es darum, die Erscheinung der Einzelbauten
im Gesamtbild und die Eigenart der Gassen und
Plätze zu bewahren. Das kann nun am besten dadurch
geschehen, dass 'die Ausmasse der bestehenden Gebäude nicht
verändert werden. Wenn also ein Haus umgebaut oder neu
erstellt wird, darf es keine andern Umrisse annehmen; es
muss die früheren Formen beibehalten, womit die Eigenart
.jge_aler Erscheinung im Strassenbild gewahrt bleibt. —
Selbstverständlich ist auch in der Wahl der Materialien Rücksicht
zu nehmen auf die Umgebung und auf die historische
Bauweise. Ebenso selbstverständlich ist es zur Erhaltung der
Eigenart, dass die Dachform übernommen werden muss. —
(Zur Art und Weise, wie diese Forderungen der Erhaltung
der charakteristischen Besonderheit gesetzlich verankert
werden, gibt der Abschnitt über den Gesetzestext Auskunft.)
3. Die Vorarbeiten zum Gesetz über die Bauweise in der
Altstadt
Anstoss zum Erlass eines Gesetzes über die Bauweise
in der Altstadt gab die Tatsache, dass dort je länger je mehr
Neubauten entstehen und dass keine konkrete Handhabe
vorlag, um auf ihre Gestaltung Einfluss zu nehmen.
In Ausführung einer Motion von Stadtrat Curschellas
wurde eine Kommission mit der Ausarbeitung eines
Entwurfes beauftragt. Dieser Kommission gehörten vor allem
868 Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 52 • 27. Dezember 1962
Vertreter des Heimatschutzes an. In ihrer Arbeit lieferte
diese Vorberatungskomniission sehr wertvolles Gedankengut
und die Grundlagen für das vorliegende Gesetz. Ihre
materiellen Vorschläge wurden formell noch etwas umgearbeitet
durch die städtische Baukommission und durch eine
kleine interne Kommission, zu welcher auch Herr Arch. Hans
Marti beigezogen wurde.
Der Stadtrat besichtigte verschiedene Altstädte in Süd-
deutschland und in der Nordostschweiz, um sich ein
anschauliches Bild darüber machen zu können, wie Neubauten
in alten Stadtteilen wirken, und auf welche Art der
Charakter einer Altstadt am besten gewahrt werden kann.
Jf. Der Gesetzesentwurf im einzelnen
Mit Art. 1 wird der Grundsatz festgelegt.
Art. 2 fördert die Altstadtsanierung, welche natürlich
sehr wesentlich zur Bauweise gehört. Unter Sanierungsmass-
nahmen versteht man beispielsweise die Schaffung besserer
Wohnverhältnisse, kleinere Auskernungen von Hinterhöfen,
wo die Gebäude durch ihre verschachtelte Bauweise unhygienische
Verhältnisse ergeben, oder die Schaffung von
Kinderspielplätzen.
Art. 3 ist vor allem deklaratorischer Natur. Er will aber
doch festhalten, dass der wirtschaftlichen Erneuerung der
Altstadt durch das Gesetz nicht allzu enge Schranken gesetzt
werden sollen.
In den allgemeinen Bauvorschriften für die ganze
Altstadt (Art. 5—13) werden die grundlegenden und für die
ganze Altstadt gültigen Beschränkungen festgelegt,
unabhängig vom Standort der Gebäude. Dazu gehört das Verbot
von Holzbauten und Ställen, das Verbot von Flachdächern
und das Verbot von Hochhäusern. Dieses ergibt sich zwar
schon aus dem Baugesetz, wonach die Ausnahmebestimmungen
für Hochhäuser nur in den Wohwzonen W 3 bis W 5
angewendet werden können. Es ist aber trotzdem hier zu
wiederholen, weil vereinzelt bereits versucht wurde, in der
Altstadt Hochhäuser zu errichten. Solche Baukörper würde
die Altstadt nicht ertragen. Ganz eindeutig würde Gebäuden
mit mehr als sechs Geschossen das richtige Verhältnis zu den
bestehenden Bauten fehlen, und diese würden in ihrer
Wirkung wesentlich beeinträchtigt.
In der Folge werden nun für drei besondere Altstadtzonen
verschieden strenge Vorschriften aufgestellt, und zwar
je nach der Bedeutung der einzelnen Altstadt-Teile.
Zone A 1 (Art. 14—17) umfasst den bereits erwähnten,
ausserordentlich bedeutsamen und wertvollen Altstadtkern
im Räume der Martinskirche und den gesamten Hof. Die
Zone wird begrenzt durch die altgf .Stadtmauer entlang der
Plessur, Brotlaube, Martinsplatz, Comandergasse, Hofstrasse
und St. Luzistrasse. Diese Zone wird in Art. 14 als «das
wertvollste Gebiet der Altstadt» bezeichnet und ist infolgedessen
in allen Teilen zu schützen. Da es sich hier durchwegs um
charakteristische, historisch und städtebaulich sehr bedeutsame
Gebäude handelt, sind Abbruche und Neubauten
grundsätzlich nicht gestattet. Nur dann sind sie zulässig, wenn die
Erhaltung eines bestehenden Gebäudes aus baulichen oder
hygienischen Gründen nicht mehr möglich oder sein Wert
unbedeutend ist. Wenn unter dieser Voraussetzung ein Neubau
entstehen sollte oder wenn Gebäude umgestaltet werden,
sind die bestehenden Bauten in allen Teilen nachzuahmen.
Es sind die ursprünglichen Materialien, die Fenstereinteilung,
die GesimsHSShen und die Dachgestaltungen genau zu
übernehmen. So soll dafür gesorgt werden, dass in dieser
ausserordentlich bedeutsamen Kernzone ¦wirklich keine unerwünschten
Eingriffe erfolgen. Man muss sich darüber klar sein,
dass die Vorschriften hier sehr weit gehen. Indessen ist das
sicher auch gerechtfertigt, und es ist auch zu bedenken, dass
hier eigentlich verhältnismässig wenige Gebäude in privatem
Besitz stehen.
Zone A 2 (Art. 18—22) umfasst das Innere der Altstadt,
ungefähr begrenzt durch Plessur — Obertor — Untere Gasse
— Rathausgasse — Mühleplatz — Vazerolgasse — Storchengasse
— Karlihof — Sennhof — Hof. In diesem Altstadtteil
sind nun, wie bereits ausgeführt, nicht einzelne besonders
schöne Bauten charakteristisch, sondern die Gesamtgestaltung
und der Gesamteindruok der .njsammenwirkenden
Gebäude und Strassenzüge. Dementsprechend sollen die Bau¬
formen und Baufluchten erhalten bleiben. Das ist auch möglich
durch Neubauben, so dass hier nicht wie in Zone A 1
jeder Abbruch erschwert werden soll. Als Grundsatz (Art. 18)
gilt, dass die räumliche Erscheinung der Strassen, Plätze
und Gebäude beizubehalten ist. Das Strassen- und Platzbild
darf durch Veränderungen nicht betroffen werden. Die
wesentlichen Merkmale, wie Gliederung der Strassenfronten,
ruhige Gesamtwirkung, harmonische Fassadenaufteilung,
Verwendung zurückhaltender Materialien und Farben dürfen
nicht gestört werden. Das wird nun dadurch erreicht, dass
die bestehenden Baufluchten und Bauhöhen (Art. 19 und 20)
sowie die Dachgestaltung (Art. 21) auch bei Neubauten wieder
einzuhalten sind. Die charakteristischen Baukuben und
die Einheitlichkeit der Strassenzüge sind somit gewährleistet.
Neue Bauten müssen das Volumen und die Dachgestaltung
des früheren Baues wieder aufweisen, und so können sie das
Gesamtbild der Wirkung nicht wesentlich beeinträchtigen. —
Die Stockwerkzahl ist innert der zulässigen Gebäudehöhe
frei (Art. 20). Damit kommt man der Wirtschaftlichkeit der
Nutzung entgegen. Die alten Gebäude haben ja meist sehr
hohe Geschosse. Wenn nun ein Neubau projektiert ist,
welcher die Höhe des alten Gebäudes einhalten muss, ist es an
sich wohl möglich, dass an Stelle der früheren vier oder
fünf Stockwerke heute fünf oder sechs gebaut werden. Diese
Freiheit soll dem Bauherrn belassen bleiben, damit eine
bessere Ausnutzung erreicht werden kann.
Ein wichtiges Erfordernis ist die Beibehaltung der jetzigen
Gebäudegliederung bei Zusammenfassung einiger Bauten.
Es ist ja praktisch so, dass die bestehenden, sehr schmalen
Bauten meistens nicht einzeln erneuert werden können,
sondern dass für eine vernünftige Nutzung deren zwei oder
drei zusamÄengezogen werden müssen. Nun sollten aber die
Baukörper äusserlich nicht verändert werden, da sie sonst
als allzu grosse Kuben nicht mehr ins Bild passen; deshalb
ist es notwendig, die Fassaden so zu gliedern, dass ihre Teile
im wesentlichen den bisherigen Hausbreiten entsprechen
(Art. 19).
Platz beim sog. Ochsenbrunnen mit Rückseite des Obertor-Turmes
(Zone A 2)
m
B __.
I
WMmm
_-»"._¦__»
ra
yyH\ mm im
Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 52 • 27. Dezember 1962 869
m
HÜHÜc S.'S_
'. :
_ss
Bf
¦ll
*¦ Ifff Hgil 8» ||i
____»SW'h.
1 ,.„¦HKfW
1H3I_1
*WHI 1 4
¦i
a-K
»1
»«sa.
Blick durch die Kirch-Gasse gegen das renovierte Bener'sche Haus
am Martinsplatz. Rechts Südfassade der Martinskirche (Zone A 1)
Zone A3 (Art. 23—26) umfasst die Ramdzone der
Altstadt, nämlich Grabenstrasse, untere Poststrasse, untere
Reichsgasse und Planaterrastrasse. Hier sind nun noch einige
weitere Freiheiten möglich, indem sich die neuen Bauten
nicht mehr so streng an die Formen der bestehenden Gebäude
anzulehnen haben. Allerdings sind auch hier in den Grundzügen
die bestehenden Bauhöhen, Baufluchten und Baukörper
beizubehalten, so dass also nicht in völliger Freiheit grosse
neue Baukörper entstehest können. Als Grundsatz gilt hier,
dass Quartierpläne erstellt werden sollen. Damit will man
erreichen, dass nicht durch einzelne neue Bauten die Einheitlichkeit
verdorben und eine planmässige Erneuerung
erschwert wird. Die Quartierpläne haben den Zweck, in einem
grösseren Räume (beispielsweise im Gebiet Mühleplatz —
Vazerolgasse — Bankstrasse — Poststrasse) eine einheitliche
Erneuerung sicherzustellen. Wenn also irgendein Grundeigentümer
für sich allein bauen wollte, müsste man ihn veranlassen,
in die Planung gleich auch die Nachbarbauten ^nzube-
ziehen, damit im Endeffekt eine Einheit in der Renovation
und eine befriedigende Gesamtüberbauung entsteht. In den
Zonen A1 und A 2 sind solche Quartierpläne wieniger wesentlich,
weil dort ohnehin jeder Einzelbau auf Grund seines
heutigen Bestandes wieder aufgebaut werden muss. Da aber
in Zone A 3 die Vorschriften lockerer sind, ist die quartier-
mässige Planung richtig. —¦ An die Gestaltung der Einzelbauten
werden hier weniger strenge Anforderungen .gestellt.
Sie muss aber jedenfalls ruhig gehalten sein, und in den
Dimensionen dürfen Neubauten grundsätzlich nicht über
Höhe und Umfang der bestehenden Gebäude hinausgehen.
Ausnahmen in dieser Hinsicht wird man allerdings dort
gestatten müssen, wo schon die heutige Ueberbauung in
den Höhen sehr unterschiedlich und städtebaulich unbefriedigend
ist.
Der nächste Abschnitt ist dem Natur, und Heimatschutz
gewidmet (Art. 27—29), der naturgemäss in einem solchen
Gesetz nicht zu kurz kommen darf. Der Stadtratsausschuss
erhält die Möglichkeit, besonders wertvolle Bauobjekte offiziell
unter Schutz zu stellen (Art. 28). Das wird der Fall
sein für sehr viele Gebäude in der Zone A 1 und für einige
Einzelbauten in den übrigen beiden Zonen. Denn auch in den
Zonen A 2 und A 3 gibt es einzelne sehr wertvolle Bauten
oder mindestens Bauteile, welche geschützt werden müssen
und bei welchen es natürlich mit einem Neubau im gleichen
Stile nicht getan ist. Solche Bauten sind dann über dieses
Gesetz hinaus einem strengeren Regime unterstellt. Damit
keine Rechtsunsicherheit über diese Unterschutzstellungen
auftritt, soll unverzüglich nach Annahme des Gesetzes eine
Kommission eingesetzt werden, welche Antrag stellt über
diejenigen Bauten, welche des Schutzes würdig sind. Diese
sollen dann in einem bestimmten Verfahren (Art. 29) unter
Schutz gestellt werden.
Auch wenn die privaten Grundeigentümer verpflichtet
werden, bei Um- und Neubauten sich den strengen
Vorschriften dieses Gesetzes zu unterwerfen, kann es doch Fälle
geben, wo darüber hinaus besondere Sanierungen erforderlich
sind oder besondere Renovationen vorgenommen werden
sollten, welche dem Liegenschaftenbesitzer nicht zugemutet
werden können. In solchen Fällen kann die Stadt Beiträge
leisten (Art. 30).
Die Rechtsform des5. Die Frage der Entschädigung
Erlasses
Die Baubeschränkungen dieses Gesetzes sind zwar für
die Liegenschafteneigentümer teilweise eingreifend, und vor
allem sind die gestalterischen Vorschriften natürlich eine
zusätzliche Beschränkung. Indessen gibt das noch nicht ohne
weiteres einen Anspruch auf Entschädigung. Eine solche
könnte erst geltend gemacht werden, wenn praktisch ein
Gebäude kaum mehr verwertet werden könnte oder wenn die
bisherige wirtschaftliche Nutzung erschwert wäre. Das
wird nun aber wenigstens bei den Vorschriften der Zonen
A 2 und A 3 nicht der Fall sein, weil ja dort 'ein Aufbau
im früheren Ausmass möglich ist und weil die bestehende
Nutzung ohnehin nicht beschränkt wird. Die Vorschriften
über die bauliche Gestaltung sind zwar eine gewisse
Einschränkung. Da sie aber auf gesetzlicher Grundlage beruhen
und im öffentlichen Interesse des Heimatschutzes und
der Altstadterhaltung erfolgen, begründen sie keinen
Entschädigungsanspruch.
Heikler ist die Entschädigungsfrage allerdings bei den
Bauten in Zone A 1 und bei denjenigen, welche unter Schutz
gestellt werden. Bei diesen ist —j infolge des Abbruchverbotes
— doch die Verfügurngsmöglichkedt weitgehend
eingeschränkt. Wie weit diese Einschränkung entschädigt werden
muss, ist fraglich. Sicher ist jedenfalls, dass es einem
Hauseigentümer nicht ohne weiteres verwehrt werden kann,
sein Gebäude abzureissen und neu aufzubauen. Wenn man
ihm dieses Recht verweigert, besteht die Möglichkeit eines
Schadenersatzanspruches.
Wie sich aus dem Gesetzestext und aus den Ausführungen
dieser Botschaft ergibt, gehen doch die baulichen
Einschränkungen teilweise ziemlich weit. Ganz eindeutig handelt
es sich bei den Vorschriften dieses Gesetzes um gewisse
Eigentucmsbeschränkungen, die einer gesetzlichen Grundlage
bedürfen. Das Bundesgericht ist in dieser Hinsicht sehr
streng und würde eine blosse Verordnung des Stadtrates als
Rechtsgrundlage kaum akzeptieren. Es gilt auch hier der
Grundsatz, dass Eingriffe in das Eigentum und Beschränkungen,
welche jeden einzelnen Bürger treffen können, auch
von der Gesamtheit der Stimmbürger genehmigt werden
müssen. Es kommt dazu, dass die finanziellen Beiträge der
Stadt ohnehin einer rechtlichen Grundlage bedürfen, sofern
sie eine gewisse Summe übersteigen. Man gelangt daher
eindeutig zum Schlüsse, dass der Erlass die Form eines
Gesetzes haben muss.
6. Schlussbetrachtung
Mit dem vorliegenden Gesetzesentwurf wurde versucht,
die Forderungen nach Erhaltung des Altstadtbildes und das
Bedürfnis nach wirtschaftlicher Weiterentwicklung zu
koordinieren. Einerseits sollen einschneidende Bauvorschriften
nicht 'die Entwicklung und Erneuerung hemmen, anderseits
soll diese nicht althergebrachtes und wertvolles Kulturgut
unwiederbringlich zerstören. Es ist nicht einfach, diese beiden
Forderungen gleichzeitig zu beachten und eine gesetzliche
Lösung zu finden, welche zu befriedigen vermag.
870 Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 52 • 27. Dezember 1962
In den winkligen Bebauungen der Altstädte regen sich
überall Kräfte, welche, den Fortschritt drangvoll suchend,
abrelssen, geradestrecken, verbreitern und modernisieren
wollen. Ueberall aber erheben sich auch in unserer Zeit die
Stimmen zur Erhaltung des schönen Alten. Das Ziel muss
sein, Gutes zu erhalten, Schlechtes durch Gutes zu ersetzen
und den Wert der Altstadt zu erkennen. Noch einmal soll
abschliessend Gottfried Keller zum Worte kommen und uns
die Leitidee der Altstadterneuerung und Altstadterhaltung
in Erinnerung rufen:
Lasset uns am Alten
so es gut ist, halten.
Doch auf altem Grund
Neues schaffen jede Stund.
Antrag des Stadtrates
Der Stadtrat hat sich in zwei Lesungen mit dem
Altstadtgesetz befasst und beantragt einstimmig, es zu
genehmigen.
Chur, den 7. September 1962.
Für den Stadtrat von Chur:
Der Präsident: Dr. Rupert Felder
Der Aktuar: Dr. Renato Caduff
Gesetz über die Bauweise in der Altstadt
(gestützt auf Art. 3 Baugesetz, Art. 139 EG zum ZGB und
auf die kantonaleVerordnung über Natur- und Heimatschutz)
I. Allgemeine Bestimmungen
Art. 1
Das Gesetz über Bauweise und Schutz der Altstadt
bezweckt die Erhaltung der historischen Eigenart und
baulichen Einheit der Churer Altstadt. Es strebt insbesondere
den Schutz geschichtlicher und architektonisch wertvoller
Bauten, Strassenzüge, Plätze und Höfe und die harmonische
Anpassung von Neu- und Umbauten an das historische Stadtbild
an.
Art. 2
Die Stadt fördert die Sanierung von Altstadtteilen und
Einzelbauten, wo die hygienischen und gesundheitlichen
Verhältnisse zu Sanierungsmassnahmen Anlass geben.
Art. 3
Innerhalb der baulichen Beschränkungen dieses Gesetzes
wird möglichst grosse Freiheit gewährt für die wirtschaft-
Mghe Erneuerung der Altstadt.
Art. 4
Die gesamte Altstadt im Umfange der Zone «Altstadt»
im Zonenplan 1:10 000 des städtischen Baugesetzes von 1960
wird in drei Zonen eingeteilt. Der Zonenplan der Altstadt
bildet integrierenden Bestandteil 'dieses Gesetzes.
Wo die Zonengrenzlinie einem Strassenzug entlang geht,
gelten für die von ihr berührten Fassaden die Bestimmungen
der Zone mit den höheren Anforderungen.
II. Allgemeine Bauvorschriften für die ganze Altstadt
Art. 5
Die Bauvorschriften des städtischen Baugesetzes gelten
auch für die Altstadt, sofern in diesem Gesetz keine
speziellen Bestimmungen für die Bauweise in der Altstadt
aufgestellt werden.
Art. 6
In den Strassenzügen, welche das Altstadtgebiet gegen
die nepien Stadtteile hin abgrenzen, ist bei Neu- und
Umbauten Artikel 5 des städtischen Baugesetzes mit besonderer
Sorgfalt zu beachten und .anzuwenden.
Art. 7
In der Altstadt ist die geschlossene Bauweise die Regel.
Die Vorschriften des Baugesetzs über Ausnützungsziffer
und Grenzabstände sind bei geschlossener Bauweise nicht
anwendbar. Ueber die Bauhöhe entscheidet die Baubehörde
unter Berücksichtigung des Altstadtbildes.
Art. 8
Im Altstadtgebiet ist der Bau von Hochhäusern untersagt.
.•Vi
II
HüläffiS.
SIS
I
lüi
W
!____ mi
'ja
Obere Reichsgasse. Links Rathaus. Im Hintergrund das renovierte
Hotel Freieck (Zone A 2).
Art. 9
Im Altstadtgebiet dürfen keine neuen Ställe und
Holzbauten errichtet werden.
Art. 10
Flachdächer sind im Altstadtgebiet verboten. FüraNeben-
bauten können Ausnahmen bewilligt werden.
Art. 11
Ohne Bewilligung des Bauamtes dürfen keine Aussen-
antennen erstellt werden. In der Regel werden nur
Gemeinschaftsantennen für ganze Gebäudegruppe_r'!bewilligt.
Aussenantennen, welche im Zeitpunkte des Inkrafttretens
dieses Gesetzes bereits bestanden haben, sind zu
entfernen, sobald die Möglichkeit des Anschlusses an eine
Gemeinschaftsanlage besteht.
Art. 12
Wo sich die Schaffung von Parkierungsflächen gemäss
Art. 60 Baugesetz als technisch undurchführbar oder
wirtschaftlieh unzumutbar erweist, kann einem Bauherrn die
Verpflichtung auferlegt werden, sich in der Nähe des
Baugrundstückes auf einem fremden Grundstück an einer
privaten oder öffentlichen Gemeinschaftsanlage zu beteiligen.
Art. 13
Bei geschlossener Bauweise wird der Abbruch eines
Gebäudes nur bewilligt, wenn gleichzeitig die Bewilligung eines
Neubaues erteilt wird oder die Nichtüberbauung der
Parzelle im öffentlichen Interesse liegt. Baulücken, die durch
Brand oder andere Elementarereignisse entstehen, sind innerhalb
zweier Jahre zu schliessen.
III. Bauvorschriften in Zone A 1
Art. 14
Die der Zone A1 zugeteilten Gebäude, Strassen und
Plätze sind als das wertvollste Gebiet der Altstadt in allen
Teilen zu erhalten.
Abbruche und Neubauten sind nur zulässig, wo die
Erhaltung eines bestehenden Gebäudes aus baulichen oder hy-
Schweiz. Bauzeitung ¦ 80. Jahrgang Heft 52 • 27. Dezember 1962 871
-**sas?<^____-sts ..IBM
L; -ix i
Lr^p-^-=I /
ljf£ /-.- — %
_J2^
fy*
Mtw
_jK i
^jq_ ' ^ ^
_a_
«SS
»«__;¦*:
fp!
^ *^IP
__^R_!f8_§_
s— «
8»$P?P5
lallfeiLjf'iKj - _RSft
«p ^^*
Zonenplan der Stadt-
gemeinde Chur 1960
Masstab 1:20 000
Unten Mitte die Altstadt
gienischenGründen nicht mehr möglich oder sein historischer
Wert nicht von Bedeutung ist.
A-rt. 15
Um- und Neubauten sind bezüglich Stellung der
Baukörper, baulicher Einzelheiten und Farben mit aller Sorgfalt
zu gestalten. Die bestehenden Baufluchten, Gesimshöhen,
Firsthöhen, Firstrichtungen und Geschosshöhen sind
beizubehalten. Wertvolle Bauteile sind wieder zu verwenden.
Art. 16
Bei der Gestaltung der Fassaden sind die ursprünglichen
Materialien, Fenstergrössen und Fenstereinteilung zu
übernehmen. Ausnahmen können bewilligt werden, wenn mit
einem Um- oder Neubau eine städtebauliche oder ästhetische
Verbesserung erzielt wird.
Art. 17
In Dimension und Gestaltung auffällige und aufdringliche
Reklamen, Beschriftungen und Beleuchtungen sind
nicht statthaft. Beim Einbau und Umbau von Schaufenstern
ist äusserste Zurückhaltung zu üben.
IV. Bauvorschriften in Zone A 2
Art. 18
Die der Zone A 2 zugeteilten Gebäude, Strassen und
Plätze sind in ihrer räumlichen Erscheinung beizubehalten.
Das Strassen-, Platz- und Hofbild darf durch Neu- und
Umbauten nur so weit verändert werden, als die wesentlichen
Merkmale (wie Gliederung der Strassenfronten, Dachformen,
ruhige Gesamtwirkung, harmonische Fassadenaufteüung,
Verwendung zurückhaltender Materialien und abgewogener
Farben) nicht beeinträchtigt werden
Art. 19
Die bestehenden Baufluchten sind vorbehaltlich örtlicher
Korrekturen beizubehalten. Bei Zusammenfassung mehrerer
Häuser sind die Fassaden so zu gliedern, dass ihre Teile im
wesentlichen den bisherigen Hausbreiten entsprechen.
Art. 20
Die Gebäudehöhe wird von Fall zu Fall durch die
Baubehörde im Rahmen des gesamten Altstadtbildes, des Stras-
senzuges, der Nachbarschaft und des bestehenden Gebäudes
bestimmt.
Innerhalb der zulässigen Gebäudehöhe ist die Geschosszahl
frei.
Art. 21
Es sind je nach dem bestehenden Gebäude und der
Umgebung nur Giebel- und Walmdächer gestattet. Sie müssen
sich in Neigung und Gestaltung dein bestehenden Gebäude
anpassen. Die Dächer sind mit vorstehenden Gesimsen und
auf der Giebelseite mit Dachvorsprung zu versehen. Lu-
karnen und Liftaufbauten sind zulässig, sind aber in massigen
Dimensionen zu halten.
Art. 22
Hinterhöfe können eingeschossig überbaut werden nach
Massgabe von Art. 62 Baugesetz.
872 Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 52 • 27. Dezember 1962
*» H
>J-*
^5\
S
¦«¦>»
^^f
Pe_s_ Platz
Regierung*
Platz
A
A3
3
3A
._*'
**Piary
Kor"
//./¦
A *,*•*»!«
fl/re
3
Oberror,
P/essu
Zoneneinteilung des Altstadtgebietes Masstab 1:4000
V. Bauvorschriften in Zone A 3
Art. 23
Die der Zone A 3 zugeteilten Liegenschaften, Strassen
und Plätze können nur auf Grund von Quartierplänen
neu bebaut werden. Der Stadtrats-Ausschuss bestimmt die
Quartierednteilung, die sich in der Regel auf Grund der
bestehenden Strassen und Plätze ergibt. Die Quartierpläne
werden nach Massgabe der Bedürfnisse erstellt.
Es werden keine Bewilligungen für Einzelbauten erteilt,
solange nicht die Quartierplanüberfoauung sichergestellt ist.
Ausnahmen können dort gestattet werden, wo Einzelbauten
nicht die nachträgliche Erstellung eines Quartierplanes
verunmöglichen oder wesentlich erschweren.
Für das Verfahren bei der Quartlerplanung gelten
Artikel 27 ff. des Baugesetzes.
Art. 24
Die Quartierpläne regeln die Baulinien, Gebäudefluchten,
Baukörper, Bauhöhen, Hofeänbauten, Ein- und Ausfahrten
und Freiflächen.
Art. 25
In den Grundzügen sind in den Quartierplänen die
bestehenden Bauhöhen, Baufluchten und Baukörper beizu-
¦raBten.
Die Fassaden sind in Aufteilung, Materialien und Farben
ruhig zu halten. Für die Dachgestaltung gilt Art. 21.
Art. 26
Innerhalb der gemäss Quartierplan und gemäss Stras-
senzug und Umgebung zulässigen Gebäudehöhe ist die
Geschosszahl frei.
VI. Natur- und Heimatschutz
Art. 27
Bei Grabungen und Abbruchen ist auf die Vorschriften
von Art. 18 bis 21 der kantonalen Verordnung über Natur-
und Heimatschutz zu achten. Wenn alte Mauer- und
Strassenzüge, Brandschichten, Binzelfunde (Baufragmente, Wandbilder,
Scherben, Metallobjekte, Münzen, Skelette usw.) oder
auch nur unscheinbare Reste dieser Art zutage treten, ist
die Arbeit unverzüglich einzustellen und dem Stadtpräsidium
Meldung zu erstatten. Die Arbeiten dürfen nur mit Bewilligung
des Stadtpräsidiums weitergeführt werden.
Für den durch den Arbeitsunterbruch entstehenden
Schaden steht dem Geschädigten Anspruch auf Ersatz zu.
Art. 28
Der Stadtrats-Ausschuss kann historisch oder architektonisch
besonders wertvolle Bauobjekte oder Teile davon,
Strassenzüge, Plätze und Höfe gestützt auf Art. 8 der kantonalen
Verordnung über Natur- und Heimatschutz unter
Schutz stellen.
Art. 29
Der Stadtrats-Ausschuss wählt eine Kommission von
fünf Mitgliedern, welche ihm Anträge über die unter Schutz
zu stellenden Bauobjekte unterbreitet.
Der Beschluss des Stadtrats-Ausschusses über die
Unterschutzstellung ist den betroffenen Grundeigentümern mit
genauer Angabe des Umfanges des Schutzes mitzuteilen.
Gegen diesen Beschluss kann beim Kleinen Rat Beschwerde
geführt werden. Die Unterschutzstellung ist nach Eintritt
der Rechtskraft als öffentlich-rechtliche Eigentumsbeschränkung
im Grundbuch anzumerken.
Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 52 • 27. Dezember 1962 873
%* MMtmU
•;.- ¦ iSPS
HPPI
i_n*
HÜsa
¦II_:_
Partie aus der Oberen Gasse beim Gansplatz (Zone A 2)
Die Entschädigungspflicht richtet sich nach Art. 16 der
kantonalen Verordnung über Natur- und Heimatschutz.
VII. Beiträge
Art. 30
Der Stadtrat kann, wo es im gesamtstädtischen Interesse
liegt, an den Wiederaufbau oder an Renovationen von kulturell
oder historisch wertvollen Gebäuden inner- und ausserhalb
der Altstadt Beiträge leisten.
VIII. Bewilligungsverfahren und Inkrafttreten
Art. 31
Für Um- und Neubauten in der Altstadt sind neben den
Unterlagen von Art. 101 Baugesetz Färb- und Materdalmuster
vorzulegen sowie detaillierte Fassadenpläne in dem
von der Baubehörde verlangten Masstab einzureichen, die
auch die Gestaltung der Nachbarbauten zeigen. Die
Baubehörde kann in jedem einzelnen Falle die Einreichung eines
Modells verlangen, welches das Verhältnis zu den umliegenden
Bauten zeigt.
Baugesuche für Neubauten und grössere Umbauten sind
der städtischen Baukommissdon zur Begutachtung vorzulegen.
Die Baukommission wird zu diesem Zwecke durch zwei
vom Stadtrat zu bezeichnende Mitglieder ergänzt. Der
kantonale Denkmalpfleger ist mit beratender Stimme beizu-
zichen. Ueber die Bewilligung dieser Baugesuche entscheidet
der Stadtrats-Ausschuss.
Art. 32
Dieses Gesetz tritt mit Annahme durch die'Stimmbürger
in Kraft und ist auf alle vor diesem Zeitpunkte noch nicht
bewilligten Baugesuche anzuwenden.
Art. 3 Baugesetz findet für die Altstadt keine Anwendung.
Die Genehmigung durch den Kleinen Rat des Kantons
Graubünden bleibt vorbehalten.
Sinn der Wirtschaft und technischer Fortschritt
Von A. Ostertag, dipl. Ing., Zürich
DK 130.2:33:62
Schluss von Seite 855
II. Teil: Ueber den Fortschritt
4. Fortschritt, Schicksal und Aufgabe b)
Die mit den sprunghaften Entwicklungen der
Naturwissenschaften und der Technik auftauchenden menschlichen
Probleme fanden seltsamerweise bis zum zweiten Weltkrieg
wenig Beachtung. Erst der Einsatz von Atombomben hat
sie in den Brennpunkt des allgemeinen Interesses gerückt.
Seither ist die Fülle der Reden, Gespräche und Schriften über
den Fragenkreis Mensch und Technik überaus gross geworden,
was zeigt, wie sehr man den technischen Fortschritt als
fragwürdig empfindet. Bei näherer Betrachtung zeigt sich
aber, dass, von wenigen Ausnahmen abgesehen, noch heute
viele Missverständnisse, Vorurteile und Spannungen bestehen.
Eine sachliche Befassung tut daher not.
Diese Notwendigkeit besteht nicht nur im Hinblick auf
den technischen Fortschritt, sondern auch in bezug auf die
Entwicklungen in den Wissenschaften und der Medizin, im
^^radel und Verkehr sowie in der Daseinsgestaltung. Die
Fortschritte auf allen diesen Gebieten sind Tatsachen von
überwältigender Grossartigkeit. Dabei hängen sie eng mit
einem höchst bedeutsamen Freiwerden des Menschen zu
sachlichem Erkennen und schöpferischem Gestalten zusammen:
Das Bild der Natur ist umfassender und in sich widerspruchs-
5) Hier sei auf die Tagung vom 26..27. August 1960 auf Schloss
Lenzburg verwiesen, deren Thema lautete: «Freiheit und Menschenwürde
in Fortschritt und Gefährdung unserer Zeit», worauf sich der
unter [6] erwähnte Aufsatz bezieht. Aehnliche Fragen behandelten
Prof. Dr. G. Eichelberg in seiner Abschiedsvorlesung [9] und Prof.
Dr. W. Traupel in seiner Rektoratsrede anlässlich des ETH-Tages
1961 [10].
freier geworden. Viel Aberglaube und seelische Bedrängnis
sind verschwunden. Die Daseinsbedingungen der untern
Gesellschaftsschichten haben sich bedeutend verbessert. Das
Denken erhob sich aus dumpfer, magischer Gebundenheit zu
genauerem Wissen, grösserer Freiheit, stärkerer Macht.
Was in den Kulturländern des Westens als Fortschritt
in Erscheinung tritt, zeugt, wie eingangs gesagt wurde, von
einer einheitlichen geistigen Haltung. Diese ist in der
Aufklärung zu geschichtsmächtiger Potenz ausgereift: Was sich
damals zutrug, bedeutete einen notwendigen Durchbruch
durch überholte, erstarrte Denk- und Benehmenswedsen, die
im Mittelalter zeitgemäss sein mochten, zu kühner Welt-
offenhedt, grösserem Selbstbewusstsein, freierem Denken und
bewussterem Verhalten gegenüber der Umwelt. Die
geschichtliche Notwendigkeit dieser Bewegung zeigt sich u. a.
darin, dass sie nicht auf einzelne Denker beschränkt blieb,
sondern in alle Schichten eindrang und deren Verhalten in
den nachfolgenden Jahrhunderten bis heute aufs stärkste
bestimmte. Es liegt also in ihr nichts Willkürliches vor, das
auch anders hätte sein, und nichts Vereinzeltes, von dem
man sich hätte freihalten können.
Was Sorge bereitet, ist nicht die Bewegung des
Fortschreitens, sondern die überhandnehmende Geschwindigkeit,
mit der sich diese vollzieht, und vor allem die Fragwürdigkeit
der verfolgten Ziele. Das Unbehagen lässt sich nicht
damit beschwichtigen, 'die heutigen Geschehnisse entbehrten
geistiger Führung, sie entglitten vierantwortbariem Wollen,
ja sie gerieten immer stärker in den Bann anonymer,
autonomer Mächte, die sich über den Menschen setzen. Tatsächlich
mehren sich die Anaeichen, die auf eine verhängnisvolle
874 Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 52 • 27. Dezember 1962

