Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 71 (1953)
Heft: 37
Artikel: Das neue Schulhaus: Ausstellung im Kunstgewerbemuseum Zürich
vom 29. August bis 11. Oktober 1953
Autor: Marti, H.
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-60621
12. September 1953 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 543
Zu «Englische Anmerkungen» von P. M.
DK 7.01
Eigentlich scheint es mir sinnlos, auf den Artikel von
P. M. in Nr. 34, S. 492, überhaupt zu reagieren. Der Artikel
ist der Bauzeitung nicht würdig, eine Diskussion hiesse also
die Bauzeitung als Plattform für derart unsachliche Aeusse-
rungen anerkennen, das sollte vermieden werden. Herr P. M.
sei aber dennoch aufgefordert, sein Ressentiment gegen den
Werkbund, mit dem er jeden Kontakt verloren zu haben
scheint, endlich aufzugeben. Er möge sich die Mühe nehmen
und sehen, wie ernsthaft von jüngeren Mitgliedern des SWB
jraœvom heutigen Werkbund die Probleme um «Kunst und
Kitsch» usw. im grossen Zusammenhang des menschlichen
Lebens und seiner Geschïphte studiert und ausgewertet werden.
W. Aebli.
Bravo! Genau das ist die Reaktion, die zu erwarten war,
der echte Werklffiid-Geist! Man möchte die Zeitschriften sperren
für Meinungen, die einem nicht in den Kram passen, und
als Ressentiment abtun, was man nicht widerlegen kann. Nun
hoffe ich bloss noch, dass nach dieser spontanen Entrüstung
auch noch ein «offizieller» Protest kommt, der die Notwendigkeit
des von mir Gesagten ebenso bestätigen würde wie diese
Zuschrift. P. M.
Obwohl uns bekannt ist, dass viele unserer Leser
Wortwechsel dieser Art nicht schätzen, veröffentlichen wir ihn.
Das freie Wort soll nicht unterdrückt werden. Red.
Das neue Schulhaus DK 061.4: 727.1
Ausstellung im Kunstgewerbemuseum Zürich
vom 29. August bis 11. Oktober 1953
Architekt Alfred Roth, Zürich, hat im Auftrag der Direktion
des Kunstgewerbemuseums Zürich eine äusserst
interessante Ausstellung über die Fragen des Schulhausbaus
entworfen und durchgefllhrt, die nicht nur die Beachtung der
Schulbehörden, der Gemeinden und der Lehrerschaft verdient,
sondern vor allem den Architekten eine Fülle von Anregungen
bietet. Die Ausstellung behandelt die verschiedenen Probleme
systematisch und gründlich. In der Form eines modernen
Schulhauses sind die Abteilungen einem Gange entlang
aufgebaut, der ein neuzeitliches Schulzimmer mit Bastelraum
umfasst.
Die allgemeinen Grundsätze der Pädagogik mit den aus
ihnen abgeleiteten Richtlinien für den Entwurf von
Schulbauten und Unterrichtsräumen leiten die graphisch hervorragend
gestaltete Ausstellung ein. Form und Grösse von
Klassenzimmern, Schulbauten und Mobiliar werden auch für
Laien verständlich, von den Einzelheiten zur Gesamtheit
abgewickelt. Mit scharfer Logik kämpft A. Roth gegen vor-
gefasste Meinungen an und beweist mit dem reichhaltigen
und sorgfältig und knapp beschrifteten Bildermaterial aus
aller Welt die aufgestellten Behauptungen, für die die Archi¬
tektenschaft seit Jahren eintritt. Die schönen Beispiele aus
England, Nord- und Südamerika, Skandinavien, Deutschland
usw. zeigen, dass das schon in seinem Buche «Das neue
Schulhaus» (Verlag Girsberger, Zürich, 1950) dargestellte Gut
im Ausland weite Verbrelgüng gefunden hat. Besonders England
geht im Schulhausbau mutig und zielbewusst neue Wege.
Bei uns in der Schweiz ist man eher konservativ. Wir huldigen
noch allzu sehr dem Repräsentationsbedürfnis und bauen
luxuriöse statt zweckmässige Schulen. Der Belichtung und
Belüftung schenken wir noch nicht die nötige Beachtung.
Starre, aus gesetzlichen Normen abgeleitete Raumformen
bestimmen die Grundrissgestaltung weitgehend. Nur ganz
allmählich gelingt es uns, in die Front der vorgefassten Meinungen
einzubrechen. Da und dort weicht man vom Schema ab.
^SpwiEentlich trägt diele schöne und so frisch aufgebaute
Ausstellung dazu bei, eine weitere Bresche in die Abwehrfront
zu schlagen.
Man möchte wünschen, dass Schulbaukommissionen, Ge-
memderäteäBchulpflegen, Lehrer und möglichst viele Archi-
tekten den Gang ins Kunstgewerbemuseum nicht scheuen,
denn bestimmt werden alle Besucher sehr viele Anregungen
mit nach Hause nehmen. A. Roth beschränkt sich nicht darauf,
die mehr oder weniger bekannten Forderungen zu
wiederholen, er geht sogar weiter und schneidet Probleme an,
die neu sind. Der Bastelraum, die den Kindern zugängliche
Aufstellung von Lehrmaterialien, die Kinderbibliothek und
ähnliche Forderungen zeigen, dass der Ausstellungs-Architekt
nicht damit zufrieden war, Altes in neuer Form vorzutragen.
Die Ausstellung und ihr sorgfältig redigierter Katalog werden
bestimmt dazu beitragen, den neuen Schulbau zu fördern.
Wir danken den VeranstsBern und unserm Kollegen A. Roth
herzlich für ihre grosse Leistung. H. M.
Frankfurt — eine werdende Stadt
Von ALBERT JENNY, Architekt S. I. A., Zürich DK 711.4 (43)
Man sagt nicht umsonst, dass der Krieg der Vater aller
Dinge sei. Jahre sind nun seit dem Ende der schrecklichsten
aller Völkerkatastrophen vergangen, und die Wunden, die sie
dem Gesicht der Erde und dem Gemüt der Menschen geschlagen
hat, beginnen langsam zu vernarben. Neue Entwicklungen
fangen an, sich im Schaffen des menschlichen Geistes
abzuzeichnen, und mit neuen Impulsen erwacht die schöpferische
Kraft zu positivem Gestalten, nachdem sie sich im Negativen
bis zur totalen Selbstvernichtung ausgetobt hat. Es ist der
ewige Wechsel alles lebendigen Lebens, das zwischen Höhen
und Tiefen schicksalshaft dem Walten urtümlicher' Gesetze
ausgeliefert ist.
Man kann wohl sagen, däss es gerade der deutschen
Stadt wirklich möglich ist, sich wie ein Phönix aus der Asche
zu erheben, in die sie versunken war. Denn das deutsche Volk
verfügt, wie kaum ein anderes, über alle Voraussetzungen, aus
dem Chaos neue, geordnete und weitblickende Lösungen
städtebaulicher Probleme zu finden, dank seinem ausgespro-
•fffiUj
suSS^tI^
i|SÏii*i
im
m
JÈ^SiS^lË
B
**i
S,*-'UBf**i—L^wr*
Bild 1. Hochhäuser am Mainufer. In der Nähe befinden sich weitere Hochhäuser, Bild 2. Hochhäuser der AEG am Mainufer (siehe Bild 1)
die dem Ufer einen beherrschenden Ausdruck verleihen. Hier wäre ein «Mehra in Zukunft ein «Zuviel»

