Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 71 (1953)
Heft: 2
Artikel: 2½ Geschosse!
Autor: Guyer, Lux / Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-60473
18 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 71. Jahrgang Nr. 2
merkbar; jedoch sind hier die Ergebnisse nicht vollständig
genug. Weitere Versuche, die die Auflagerkonstruktion des
Turmes und den Einfluss des aufsteigenden Luftzuges im
Inneren berücksichtigen, sind notwendig. Die Windversuche
allein, so vollständig sie auch sein können, genügen nicht. Unterlagen geben könnte.
Spannungsmessungen müssten ebenfalls durchgeführt werden,
um die Richtigkeit der getroffenen Annahmen nachzuprüfen.
Hier bleibt weiterhin ein weites und interessantes Versuchsfeld
offen, das der Wissenschaft und der Praxis wichtige
i±J
1991
liiliJililMiliMil
JOOti* 1994 19g q, M*70G
Ï I
!—tah-
Bild 2. Situationsplan Masstab 1:1600
2 Vi Geschosse
Ein Fall, vorgelegt von Arch. LUX GUYER, Zürich
Der hier abgebildete
und erläuterte Fall
einer 2%geschossigen
Bebauung ist
symptomatisch. Man könnte
ihn als erfolgreichen
Kampf gegen das Flachdach
oder als
Lobhymne auf die
eingezwängte Dachwohnung
bezeichnen. Es muss
jedem fortschrittlich
denkenden Architekten
weh tun, wenn er den
Werdegang des
vorliegenden Entwurfes
verfolgt. Zu einem
Vorentscheid eingereicht
wurde das Projekt mit
vier Doppelmehrfamilienhäusern
(BUder 1
u. 2), wobei das «halbe»
Geschoss als klarer,
kleinerer Kubus auf
den grossen Baukörper
gesetzt, zwei schöne
Zweizimmerwohnungen
enthaltend, ausgebildet
wurde. Die Zugänge zu
allen Wohnungen sind
bergseits, laubengang-
ähnlich gelöst (Bilder
5 u. 6, oben) ; ein räum-
fressendes Treppenhaus
fehlt (jede Wonnung
hat ihren eigenen
Eingang, vom Freien
zugänglich) ; die
Wohnungsgrundrisse sind
nicht nach Schema F.
Im ersten Vorentscheid
wurde diese Lösung
abgelehnt. Die Gründe
dazu lassen sich aus
der Bauordnung ableiten.
Wir wollen
niemand den Vorwurf
machen, eine seit
Jahrzehnten eingespielte
Bauordnung nicht
auslegen zu können. In
einem zweiten Vorentscheid
wurde versucht,
ob man das umstrittene
halbe Geschoss im
Keller unterbringen
könnte (Bild 3).
Dadurch wären talwärts
drei Vollgeschosse in
Erscheinung getreten.
«Dreigeschossige» Bauten
waren laut zweitem
Vorentscheid nicht
genehm. Man schlug
der Architektin vor,
das halbe Geschoss im
Dachgeschoss mit
«hinuntergehendem Dach»
unterzubringen (Bild 4,
DK 72.012.321
^jflL'?«ISi{fafateCT nr
M U4Ligüj
ÊS3 yiWrfrf m
3HEHSH -K
^i"1^^~'fe-'î&'Crî7prI,--ft^E!Ö££ WHWB
3133
a£z
BÉÉ^ÉÉifeiiinfaÉB
m'.:
ran!
off
Bild 1. Die ursprünglich beabsichtigte Bebauung mit vier Sechsfamilienhäusern. Gesamtansicht Masstab 1:600
:RDGEbCH055
Bild 3. Das im zweiten Vorentscheid abgelehnte halbe
Geschoss im Keller, Masstab 1:600
DACHGESCHOSS
DüCH&ESCHOSS
>———7,00
JZf
BESTEHENDES TERRAIN
Ursprüngliches
Projekt
DACHGESCH
1. STOCK
tRDGESCHOSS
3ACHGESCH
<ELLER
I.STOCK
ÎRRDGESCH0SS
-KEUEP.
Verlangte
Bauausführung
Bild 4. Oben: Schnitt durch die ursprünglich beabsichtigten Bauten mit dem zurückgesetzten halben
Geschoss als Aufbau. Unten: das nach dem zweiten Vorentscheid verlangte ausgebaute Dach.
10. Januar 1953 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 19
nEpT] noÎIMMEB
<UCHE
R I WCWOHNZIMMER I ZIMMER
ÎIMMERéè'IMMER
WOHNZIMMER I ZIMMER ZIMMER ZIMMER I WOHNZIMMER
c*h
Ursprüngliches
Projekt
S 13
tUCKE k-
1 J_IB
ZIMMER ZIMMER
+** JR
Verlangte
Bauausführung
<UCH
Q ZIMMER
ZIMMER ZIMMER
Bild 5. Vergleich der Wohnungagrundrisse
in den Normalgeschossen
Bild 6. Vergleich der Wohnungagrundrisse
in den Dachgeschossen
¦I
i^-uiii;
Ursprüngliches
Projekt
ES
m
Verlangte
Bauausführung
Bild 7. Vergleich der Längsfasaaden
unten). Das dritte Projekt weist nun diese Lösung auf. Es
ist nicht mehr möglich, jede Wohnung mit eigenem, vom
Freien her zugänglichen Eingang zu versehen, weil die
Dachwohnung nicht mehr von aussen erreichbar ist. Also muss
ein normales Treppenhaus projektiert werden (BUder 5 u. 6,
unten) ; die grossen Wohnungen in den zwei Vollgeschossen
erhalten die berühmten Gängli, die Dachwohnungen werden
zu unansehnlichen Schläuchen mit Dachausbauten, die zwei
Fünftel der Passadenlänge in der Breite nicht überschreiten...
Als mir dieser Fall unterbreitet wurde, musste ich mich
fragen, ob es der Sinn von Bauordnungen sein könne, aus
guten Wohnungen schlechte zu machen, aus anständigen
Baukuben zerhackte, aus grossen Wohnungen kleinere, aus
schön entwickelten originellen Grundrissen
Schema-F-Grundrisse, wie sie
überall vorhanden sind. Hier scheint
gegen den eigentlichen Sinn der
Reglementiererei des Bauens Verstössen worden
zu sein. Die Bauordnung ist doch
in erster Linie dazu da, die üblen Folgen
hemmungsloser Grundstückausnüt-
zung zu vermeiden — und das sind doch
vor allem schlechte, unbesonnte,
unhygienische Wohnungen. Erst in zweiter
Linie werden ästhetische Belange
geregelt; dabei sollte man doch annehmen
dürfen, dass diese ganz in den
Händen des Architekten, allenfalls noch
beim Heimatschutz liegen sollten. So
aber, wie dieser Fall behandelt wurde,
Uegt die Vermutung
nahe, dass mit den
Vorschriften der Bauordnung
ein Kampf gegen
das Flachdach geführt
wurde, vielleicht ein
Kampf gegen die
Mietwohnung im Mehrfamilienhaus,
die in dieser
Gemeinde aus verschiedenen,
hier nicht zu
untersuchenden Gründen
unerwünscht ist..
Und die Moral von
der Geschieht:
Bau zweieinhalb
Geschosse nicht!
Hans Marti
Schweizerische
Holzfachschule
Biel DK 373.63:691.11
Im Laufe der letzten
zehn Jahre sind die
geistigen, organisatorischen,
technischen und
finanziellen Grundlagen für
eine umfassende
Schweizerische Holzfachschule
geschaffenworden. Heute
erheben sich auf einem
sehr günstig gelegenen
Areal von 22 384 m» in
Biel-Bözingen die acht
Firste dieses sinnvollen
Gemeinschaftswerkes der
Meisterverbände des
Sägerei-, Zimmerei- und
Schreinergewerbes, des
Selbsthilfefonds der
Schweizerischen Wald-
und Holzwirtschaft, des
Bundes, des Kantons
Bern und der Gemeinde
Biel.
Die neue Holzfachschule
wird mit drei Abteilungen dem Kantonalen Technikum
Biel angegliedert. Der zweisprachig durchgeführte
Unterricht wird ermöglicht durch Beiträge des Kantons Bern,
der Stadt Biel und eine Subvention des Bundes. Hauptaufgabe
der Holzfachschule Biel ist die Weiterbildung gelernter
Säger, Zimmerleute und Schreiner in enger Zusammenarbeit
mit den entsprechenden Berufsverbänden des Holzgewerbes.
Neben den Kursen von längerer Dauer führt die Schule in
fortwährender Anpassung an die Bedürfnisse der Praxis auch
Spezlalkurse durch. Die Ausbüdung der Lehrlinge bleibt
Sache des Berufsstandes, d. h. der Lehrmeister und der
Gewerbeschulen. Hingegen soll den Studierenden der Forst-
abteüung der ETH in Biel Gelegenheit zu einem holzgewerb-
ßild Vergleich der Seitenfaasaden
trauuum
Optai
1 UPm msu
mai «s
«3 «^ilHÉ
¦a&â?S®! ^£y
Bild 9. «Vorbildliche Dorfkerngestaltung». So lautet der Titel dieses Bildes, das wir einem
Unternehmerinserat entnehmen. «Uebermässige Ausnutzung durch hassliche Dachaus- und
Ladenvorbauten» wäre die richtige Ueberschrift!

