Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 75 (1957)
Heft: 31
Artikel: Interbau Berlin 1957
Autor: Marti, Hans / Bing, W.
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-63398
496 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 75. Jahrgang Nr. 31
¦msmBT3H
WZrHi^^äau
m *mM'.
g *'«..iL dM]^SB^
m
Die Randüberbauung am Zoo mit der heftig umstrittenen Ruine der Kaiser Wilhelm-Gedächtniskirche. Der Wiederaufbau West-Berlins gehört
mit zur Interbau
nigfachen Probleme, die bei der Aufmischung der verschiedenen
Komponenten zu hochwertigen Erzeugnissen auftreten.
Beruhend auf von der Armee, der EMPA und der SGSM
durchgeführten Kaltstartversuchen in Kältekammern in
Verbindung mit laboratoriumsmässigen Prüfungen konnten die
Zusammenhänge zwischen Kälteviskosität und Anlassdrehzahl,
wie auch der Einfluss von Zusätzen studiert werden.
Eingehende Würdigung erfuhren auch die Vor- und Nachteile
von Mehrbereichsölen und ihr Verhalten im praktischen
Betrieb. Nachdem solche Oele ursprünglich vor allem für
Benzinmotoren vorgesehen waren, erfüllen heute einige
derselben bereits auch die Dieselschimieröl-tSpezifikationen, was
zur Vereinheitlichung der führenden Oelsorten führt. Die
Entwicklung der «Additives» und ihre Anpassung an die Natur
der Basisöle, vor allem aJber an die zu erwartenden
Betriebst) edingungen, ist noch keineswegs abgeschlossen. Um
weitere Fortschritte zu erzielen, wird vor allem eine
koordinierte Forschung der Motorenibauer wie auch der Treib- und
Schmirstoffe-Fachleute nötig sein. Synthetische Oele kommen
vorläufig für den Fahrzeugmotor nicht in Frage. An
ihrer Stelle werden bis auf weiteres Additive-Oele verwendet,
die aber bisweilen bereites Süher 10, ja 20 und mehr Prozent
synthetische Zusätze enthalten. Solche Oele geben,
verglichen mit den früheren Typen, besseren Kaltstart, geringeren
Oelverlbrauch, weniger Rückstände und Korrosionen,
vermindern den Verschleiss stark beanspruchter Motorenteile
sowie die Neigung zum Verkleben der Kolbenringe, weisen
eine höhere Schmierfähigkeit auf und tragen zur Verlängerung
des Ueberholungsintervalls der Motoren bei. Zudem
gewährleisten sie niedrigeren Treibstoffverbrauch sowie eine
bessere Ausnützung der hohen Klopffestigkeit der Benzine.
Dr. ff. Ruf, EMPA, Zürich
angesichts der gewaltigen Leistung als Nebensache zu
bezeichnen. Das Gelände, welches an den wiederhergestellten
Tiergarten angrenzt, ist von einer der hei der Siegessäule
radial zusammenlaufenden Hauptstrassen zerschnittéM Diese
Strasse konnte aus Gründen der Stadtplanung nicht aufgehoben
werden. Man vermisst auch ein Zentrum der Anlage.
Die beiden Kirchen (eine evangelische von Arch. Prof. L. Lem-
mer, Berlin, und eine katholische von Arch. Prof. W. Kreuer,
Berlin) stehen etwas zufällig am Rande der Wohnzone. Die
Ausstellung musste eröffnet werden, bevor der Stadtteil fertig
war, und es kann möglich sein, dass die hier geäusserte Kritik
nicht mehr zutreffen wird, wenn einmal alles — das wird in
zwei bis drei Jahren der Fall sein — als Ganzes dastehen
wird.
Ungefähr ein Drittel der Bauten ist fertig, ein weiteres
Drittel ist im Rohbau aufgeführt, der Rest ist noch gar nicht
angefangen. Man betritt also als Ausstellungsbesucher einen
gewaltigen Bauplatz, auf dem Ruinen abgebrochen, Trümmer
weggeräumt, Fundamentgruben ausgehoben, Fundamentplatten
gegossen, Kellermauern aufgeführt werden, wo gemauert,
betoniert und gezimmert wird. In einzelnen Häusern werden
gerade die Installationen ausgeführt, in andern sind 'die Schreiner,
Plattenleger, Gipser und Maler am Werk und dort, wo
sich das Publikum drängt, sind die Wohnungen möbliert zu
besichtigen. Auf dem Gelände rattern die Baumaschinen und
flanieren die Besucher; man setzt sich ins Ausstellungsrestaurant
und schaut den Gärtnerinnen zu, wie sie die Pflanzen
setzen. Hier diskutieren Männer, die eindeutig als Architekten
erkannt werden, über die Wirkung von Materialien, und dort
vernimmt man Kraftausdrücke von Trümmerfrauen, die
gerade mit dem Wegräumen von Schutt beschäftigt sind. Eine
eigenartige, schöne, stimmungsvolle Atmosphäre! Zunächst
bedauert man, dass nur so wenig fertig ist (die meisten Ein-
Interbau Berlin 1957 DK 061.4:711.5
Am 6. Juli 1957 wurde die grosse Bauausstellung «Interbau»
in Berlin eröffnet. Diese Veranstaltung ist sehenswert.
Das Gelände des während des Zweiten Weltkrieges arg
zerstörten Hansaviertels wurde von Schutt und Trümmern befreit
und ist gegenwärtig wieder im Aufbau begriffen. Das zur
Ueberbauung auserwählte Areal gehörte einst 160 verschiedenen
Grundeigentümern, deren Interessen stark auseinander
gingen. Mit mühsamen und zähen Verhandlungen ist es
gelungen, die Grundstücke zusammenzulegen, die Trümmer,
ja sogar noch benutzbare Bauten abzureissen und den Aufbau
nach neuzeitlichen Gesichtspunkten in die Wege zu leiten i). Es
muss als äusserst glückliche Idee bezeichnet werden, dass die
Organisatoren dieses grosszügigen Wiederaufbaus anerkannten
Architekten aus aller Welt Gelegenheit verschafften, sich
mit dem Thema des modernen Städtebaus konkret
auseinanderzusetzen.
Der dem Stadtteil zugrunde liegende Gesamtplan ist wohl
nicht in allen Teilen als gelöst zu betrachten; aber das ist
i) Ausführliche Darstellung siehe SBZ 1957, Nr. 5, S. 74.
il
••fin
IVI¦S>. i.3»5±
m
Das fertige Haus von A. Aalto, SsïcMïansîcht
3. August 1957 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 497
atjM
"V
%*f*e?s ,« ***
•^ s.a.1 S^ff
VC* E IP in
lip
~*P
ÌCT 5Ì*"
e « -*
it»
m ff* n ?*&"
WW ¦ÄJW
a&i
.-<. JJtM»
S
«''SS,
<m
S'8
ife LAI
Wohnhochhaus von Prof. Klaus Müller-Rehm (Berlin) Evangelische Kirche von Prof. Ludwig Lemmer (Berlin)
familienhäuser sind überhaupt noch nicht angefangen) ; doch
mit der Zeit freut man sich über den regen Betrieb und nimmt
sich vor, in einigen Jahren nochmals nach Berlin zu fahren,
um das Ganze zu besichtigen.
Die Ausstellung ist in zwei Teile gegliedert. Ein
theoretischer Teil, etwas abseits gelegen, steht unter dem Motto
«Die Stadt von morgen», der praktische Teil ist «Der
Bauplatz». Im erstgenannten Teil sind in sehr luftigen, aus
Stahlrohren und Zelttüchern gebauten Hallen die städtebaulichen
Forderungen unserer Zeit in vorzüglicher Darstellung
zusammengestellt. Der Besucher wird in die Problematik der
Planung eingeführt, und wer sich die Mühe nimmt, alle Tafeln,
Lichtbilder, Texte und Modelle zu studieren, muss viele Stunden
in dieser Abteilung verbringen. In mehreren kleinen, in
den schönen Baumbestand eingestreuten Hallen, zeigen rd.
zehn Nationen Bilder von ausgeführten und projektierten
Bauwerken aller Art. Besonders hervorzuheben ist die Schau von
Venezuela, die klar werden lässt, wie gross der Einfluss der
brasilianischen Architektur in diesem Lande geworden ist. Der
niederländische Pavillon belegt eindringlich die Leistungen der
Holländer. Die USA liefern mit der ausserhalb des
Ausstellungsgeländes erstellten Kongresshalle einen wesentlichen Bei-
&fl
ià
Die im Bau befindliche Kongresshalle von Stubbins, ausserhalb des
Ausstellungsgeländes beim Tiergarten
trag. Die von Arch. O. H. Senn sehr sorgfältig aufgebaute
Bilderschau der Schweiz präsentiert sich in einfachem Rahmen
vorteilhaft. In weiteren Hallen sind deutsche
Sonderschauen über sozialen und privaten Wohnungsbau zu sehen.
Leider ist das Interesse der Besucher für diese doch so liebevoll
aufgebaute theoretische Abteilung nicht so gross wie für
die praktische Seite der Ausstellung. Es ist das ja auch
begreiflich, weil die Leute mit dieser Fülle von Bildern und
Modellen nicht sehr viel anfangen können. Ihre Aufmerksamkeit
gilt der Wohnung, den Grundrissen und Möbeln.
In den fertigen oder wenigstens teilweise fertigen Bauten
sind Wohnungen zu begehen. Das fesselt die Besucher. Als
Unbeteiligter geht man durch Wohnzimmer, Schlafzimmer,
Küchen und Bäder und hört sich im Gedränge die Kommentare
an; auf waschechtem Berlinisch vernimmt man Zustimmung
oder Ablehnung und freut sich über die blumenreiche,
urchige Sprache. Man quetscht sich herdenweise durch Türen,
die nur für eine Person bestimmt sind; man lässt sich Treppen
hinaufschieben; man wird durch enge Gänge geschleust und ist
dabei als Architekt so glücklich, dass sich unzählige
Menschen mit neuzeitlichen Wohnungen, mit guten Grundrissen,
schönen Möbeln und auserlesenen Einrichtungen auseinandersetzen.
Die Ausstellung hinterlässt bei allen einen nachhaltigen
Eindruck. Im Restaurant, wo man sich von den
Strapazen bei einer «Weissen mit Schuss» erholt, vernimmt man
von den Nachbartischen, wie Aaltos Wohnungen gefallen, wie
Gropius' Einrichtungen überzeugen, wie im allgemeinen die
Grösse der Wohnzimmer imponiert und wie die Möbel wirken.
Erfreulich, wenn sich so viele Menschen (man rechnet täglich
mit 16 000) mit Dingen befassen lernen, denen wir schon seit
Jahrzehnten unsere Studien widmen.
Wie einst die Ausstellung der Weissenhof-Siedlung in
Stuttgart, wird diese Veranstaltung weit über die Grenzen
Berlins und Deutschlands ihre Wirkung nicht verfehlen. Man
kann davon überzeugt sein, dass mancher Bauherr, mancher
Mieter Anregungen findet, die er später auf seine Weise
verarbeiten wird. Noch grösser aber dürfte die Wirkung auf
Städtebauer und Architekten sein, die versuchen werden, die
hier das Stadium des Experiments verlassenden Bauten in
498 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 75. Jahrgang Nr. 31
«V -\
*. M
t^
» 1%"
1»
». pp
p^i Pf
I«#^f1 Wfi
«fi
Das fast fertige Gebäude von Gropius ist in den unteren
Geschossen zu besichtigen
Blick aus dem mit in die Planung einbezogenen Tiergartenpark
in das Hansaviertel
ihrem Wirkungsbereich weiter zu entwickeln. Die differenzierte
Bauweise mit grossen und hohen, mit kleinen und
flachen Gebäuden, das herrliche Zusammenklingen von
grosszügiger Freifläche mit markanten, teils sogar wuchtigen
Baukörpern ist Wirklichkeit geworden, und keiner wird
behaupten können, das Hansaviertel sei eine Ansammlung von
Mietskasernen geworden. Im Gegenteil, die grossen
Mietblöcke werden als schön empfunden, weil sie im Grünen
stehen; die individuell gestalteten Wohnungen überzeugen und
die Frische der baukörperlichen und farblichen Gestaltung
erheitert.
Im Gespräch mit deutschen Kollegen kommen zwar da
und dort kleinere Bedenken zum Durchbruch. Die Wohnungen
seien für den einfachen Mann nicht erschwinglich; man habe
so teuer gebaut, wie man in Wirklichkeit gar nicht bauen
dürfe, man mache dem Volke etwas vor. Nun, das mag stimmen.
Die Mieten sind hoch, die Preise der Einfamilienhäuser
(wovon erst vier zu besichtigen sind) sind übersetzt. Diese
Kritik, die wir als Ausländer auf ihre Stichhaltigkeit nicht
überprüfen können, hat vielleicht ihre Berechtigung. Wir
wollen uns aber doch vor Augen halten, welche Bedeutung
der Hauptsache beizumessen ist. Die Auseinandersetzung mit
.;-.:,.'¦',
BSI» H 'X ''
'vCiaäsy*^^^ *»rfl|BI
«s*«»
Im®.
^-£p-J
Beim Rundgang durch das Ausstellungsgelände entdeckt man fertige Bauten neben provisorischen Ausstellungshallen, die locker ins Gelände
ejngestreut sind. Grosse Teile der Ausstellung sind im Bau. Wo die Häuser noch fehlen, geben Modelle und Pläne Auskunft
3. August 1957 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 499
der «Stadt von morgen» muss jetzt
beginnen. Wir müssen versuchen, den
Menschen zu zeigen, dass es falsch ist,
die Häuser in herkömmlicher Art längs
den Autostrassen aufzureihen; wir müssen
beweisen können, dass grosse Bauten
menschlich ansprechen; wir müssen
auch sinnfällig darlegen, wie wohltuend
die mit reichlichem Grün aufgelockerte
Siedlung auf den Bewohner wirkt.
Wir verlassen die Ausstellung und
geraten wieder in die Stadt alter
Prägung. Die längs den Baulinien
aufgereihten Miethäuser mit ihren seit den
Kriegszerstörungen sichtbaren Hinterhöfen
singen ihr trauriges Lied. Weithin
sichtbare Brandmauern, dazwischen
ausgeebnete Ruinenfelder, die heute als
Parkplätze benützt werden. Ueberall
wird im Westen neu gebaut. An vielen
Orten schliesst man die Lücken und
stellt die schlechten Zustände wieder her.
Welch ein Unsinn, ist man geneigt
auszurufen, und doch, wie wollte man
anders! Solange die Einsicht nicht da ist,
dass es andere Wege gibt, solange wird
schlecht gebaut werden. Aus diesem
Grunde müssen wir die Veranstalter der
Interbau Berlin 1957 von Herzen
beglückwünschen, dass es ihnen trotz
grösster Schwierigkeiten gelungen ist,
eine umfassende Schau herzurichten, die
einen hoffnungsvollen Blick in die
Zukunft frei gibt. Hans Marti
Frankreichs Beitrag
Den Architekten Prof. Raymond Lopez
und Prof. Eugène Beaudouin
verdankt man ein Wohnhaus von 16
Stockwerken. Dieses Punkthaus der beiden
Pariser Architekten ist vielleicht weniger
von stilistischen als von wohntechnischen
Konzeptionen beeinflusst, die
man z. B. von Beaudouins einheimischen
Bauprojekten, wie etwa der Strassbur-
ger «Cité Rotterdam» her, kennt. Aber
auch äusserlich gibt es da einige Parallelen.
Im Südwesten des Hansaviertels, steht
das achtgeschossige Wohnhaus, dessen
Entwurf vom Pariser Architekten Pierre
Vago, Generalsekretär der U. I. A.F
stammt. Auch hier verdanken wir dem
Schöpfer dieses 65 m langen und 12 m
breiten, 59 Ein- bis Fünf-Zimmer-Wohnungen
von 16 verschiedenen Typen
umfassenden Grossbaues wertvolle Beiträge
zur Idee und Ausführungstechnik
solcher Eisenbetonkonstruktion.
Im Mittelpunkt des Interesses steht
selbstverständlich die «Unite d'habitation
Berlinoise» von Le Corbusier. Sie
erhebt sich in nächster Nähe des
Olympia-Stadions, im sogenannten Heilsber-
ger Dreieck, mit 135 m Länge, 23 m
Breite und 56 m Höhe. 17 Stockwerke
bergen 527 Einzelwohnungen. Le Corbusiers
Schöpfungen in Marseille und Nantes
haben naturgemäss beim Berliner
Projekt Pate gestanden. Die Idee der
Cité Radieuse wurde damit erstmals aus
Frankreich nach Deutschland verpflanzt,
und, wenn auch nicht genau nach Le
Corbusiers bekanntem Modulor, so
durchaus im Stil und nach der Zielsetzung,
die Le Corbusiers schöpf-esjjlj|I||||
Genie nach dem Krieg in den
europäischen Städtebau einführte. Der Typ
Berlin wird sich vom Typ Marseille und
S.'! S
SP
wxxm:
rio
KttUEätJWr:
lllffWìRyì»
raHH%.
#•
m
Vi
m mi
warn
mmh
Das Haus von A. Aalto, Frontalansicht
glfii»
ms
SWS
',*'-
nr>mmi'«
'i»
>-Y VB8«l
lia
SM
Das fast fertige Haus von O. Niemeyer
11111
VITTIwsjmm
"mm"^ TI"« •set
ISSSSfïIfïfîfflf-r
Wim^^tmmmmmmnmnmrmnmmKmvm
ËMSSMMMMMUUMm
mrumm mwmwmimmwnmmwim
iglllllSlliS-lg11
îïlïïïïïSSEfss
'»influii
:mmma|
errrrS
wrwmrmnmwrwwwwrwm¦wnawinmSiri
Die Unité d'Habitation von De Corbusier beim Olyiüpiastadlon, im Bau
500 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 75. Jahrgang Nr. 31
dessen jüngerer Schwester, dem Typ Nantes, in erster Linie
dadurch unterscheiden, dass die Berliner Wohnräume eine
Höhe von 2,50 m, anstatt nur 2,26 m, aufweisen. Die Breite
der Zimmer beträgt beim Berliner Hochhaus 4 m, gegenüber
3,66 m bei den französischen Vorbildern. Ausserdem verzichtete
Le Corbusier in Berlin auf die sogenannten Balkon-
Schlafzimmer, wie sie im sonnenüberfluteten Marseille erker-
förmig aus der Front der Cité Radieuse heraustreten. Doch
sind auch beim Typ'Berlin in neun von den 16 'Stockwerken
die bekannten Innenstrassen mit künstlicher Beleuchtung
vorgesehen, auf welche die Aufzüge und die Treppen münden.
Die Wahl der Baustoffe und die technischen Einrichtungen
erfolgten nach modernsten Gesichtspunkten, so dass man auch
vom Typ Berlin in dieser Hinsicht alles erwarten darf.
Le Corbusier warnte die Teilnehmer an einer in Paris
abgehaltenen Informationskonferenz zwar vorsorglich vor den
mauvais esprits, die, wie in Marseille und Nantes, vielleicht
auch in Berlin eine durch keinerlei Sachkenntnis getrübte,
reaktionäre Propaganda gegen seine Neubauten entfesseln
könnten. Die Grosszügigkeit, mit der die Berliner Behörden
namhafte ausländische Architekten zum Wiederaufbau und
Ausbau ihrer «Weltstadt von Morgen» heranzogen, macht es
allerdings wenig wahrscheinlich, dass sich gegen diese Unité
d'habitation von De Corbusier im deutschen Publikum
ähnliche Widerstände geltend machen werden, wie in der
französischen Provinz. Dr. W. Bing, Paris
WETTBEWERBE
Dorfkerngestaltung in Birsfelden. 22 eingereichte
Entwürfe. Ergebnis:
1. Preis (5000 Fr.) Bohny & Otto, Liestal/Basel, in Zusam¬
menarbeit mit W. Förderer, Basel
2. Preis (3800 Fr.) Georg Schwörer, Liestal
3. Preis (3600 Fr.) Georges Kinzel & Miriam Kinzel, Basel
4. Preis (3200 Fr.) Joseph Schnyder, Basel
5. Preis (2400 Fr.) E. Glaser & H. Wirz, Basel
Ankauf 900 Fr.) Ulrich Low & Theodor Manz, Basel
Ankauf 800 Fr.) H. Erb-Achermann, Muttenz
Ankauf 800 Fr.) Johannes Gass & Wilfried Boos, Basel,
Mitarbeiter W. Schardt und E. Bürgin,
Basel
Ankauf 500 Fr.) Max Schneider, Basel/Oberwil
Ankauf 500 Fr.) Daniel Steiner, Münchenstein und Kurt
Ackermann, Aesch (BL)
Ankauf 500 Fr.) Wilhelm Zimmer, Basel/Birsfelden, Mit-'--
arbeiter G. Galambos
Die Ausstellung der Entwürfe findet bis zum 11. August
in der Aula des Realschulhauses Birsfelden statt. Oeffnungszeiten:
werktags 16 h bis 19 h, sonntags 10 h bis 12 h und
14 h bis 17 h.
MITTEILUNGEN AUS DEM S.I.A.
Studienreise des S. I. A. zur «Interbau» Berlin
Die Zahl der Anmeldungen war überraschend gross. 3Bs:l
konnte aber eine zweite Gruppe von 40 Teilnehmern gebildet
werden. Dies genügte jedoch nicht, um alle Anmeldungen zu
berücksichtigen. Es ist nun gelungen, eine weitere Reise
vom 31. August bis 4. September 1957 für eine dritte
Gruppe von 50 Personen % organisieren (Reise per Bahn bis
Frankfurt, dann über Luftbrücke, sonst gleiches Programm
und gleiche Bedingungen). Eine beschränkte Anzahl von
Anmeldungen kann noch entgegengenommen werden. Interessenten
werden gebeten, sich unverzüglich beim Generalsekretariat
S. I. A., Beethovenstrasse 1, Zürich 22, zu melden, Tel.
(051) 23 23 75.
ANKÜNDIGUNGEN
Schweizerischer Wasserwirtschaftsverband
Die diesjährige Hauptversammlung findet am Donnerstag,
29. August, um 17.30 h, im Rathaus Bern statt. Prof.
Dr. R. Müller, Biel, Studien- und Bauleiter der zweiten Jura-
Gewässer-Korrektion, wird über dieses Werk -berichten. Das
gemeinsame Nachtessen findet im Hotel Bristol statt. Am
Freitag, 30. August, werden die Tagungsteilnehmer mit Pull-
mancars nach Murten gebracht, um von dort aus mit Extraschiff
die Juraseen bis Biel und die Aare bis Solothurn zu
befahren. Anmeldung bis spätestens 15. August 1957 an die
Geschäftsstelle des Schweiz. Wasserwirtschaftsverbandes,
St. Peterstrasse 10, Zürich 1.
Fachtagung über Getriebetechnik in Konstanz
Der VDI veranstaltet gemeinsam mit dem Verein Deutscher
Maschinenbau-Anstalten (VDMA) vom 25. bis 27.
September 1957 in Konstanz a. B. eine Fachtagung über folgende
Themata: Rationalisierung und Getriebetechnik, Uebertra-
gungs- und Massenkräfte, zum Stand wissenschaftlicher
Verfahren, Leistungsverzweigung. Daneben werden an einem
Halbtag praktische Uebungen für den Konstrukteur
durchgeführt. Am 25. September besteht die Möglichkeit, die Firma
Zahnradfabrik Friedrichshafen oder die Firma Schweizerische
Industrie-Gesellschaft Neuhausen am Rheinfall zu besichtigen.
Den Abschluss der Tagung wird eine Bodenseerundfahrt
mit Besichtigung der Insel Mainau bilden. Nähere Einzelheiten:
Geschäftsstelle des VDI, Prinz-Georg-Strasse 77/79,
Düsseldorf.
12a Mostra conserve imballaggi, l'arma 1957
Die internationale Messe für Konserven und Verpackung
in Parma dauert vom 20. bis 30. September. Sie umfasst das
ganze Gebiet der Nahrungsmittelindustrie und Verpackungstechnik.
The corrosion convention and exhibition 1957
Diese Tagung über Korrosion findet am 15. und 16.
Oktober in der Central Hall, Westminster, London SW 1, statt,
während die zugehörige Ausstellung in der nahe dabei liegenden
Royal Horticultural Society's Old Hall vom 15. bis 17.
Oktober zu sehen ist. Es werden 15 Vorträge gehalten, und an
der Ausstellung sind sozusagen alle führenden Firmen
vertreten. Das Vortragsprogramm liegt bei der SBZ zur
Einsichtnahme auf; Anmeldeformulare für den Kongress sind
erhältlich bei der Corrosion Convention, Stratford House,
9, Eden Street, London NW 1.
Schweiz. Verband für die Materialprüfungen der Technik
235. Diskussionstagung, 5./6. September 1957, im Hörsaal 9e,
im Ostbau des Naturwissenschaftlichen Gebäudes der ETH
Zürich, Sonneggstrasse 5.
A. Verschleiss an Strassen- und Fussbodenbelägen
Donnerstag, den 5. September 1957
10.00 Dr.-Ing. habil. Hans Wahl, Stuttgart: Einleitungsrefe¬
rat: «Deutsche Verschleissnormen».
11.00 M. Duriez, Inspecteur général des Ponts et Chaussées,
Directeur de Recherches et d'Essais, Paris: «Modes
d'usure et de fissuration des chaussées».
12.30 Mittagessen im Restaurant «Königstuhl».
14.30 Dr. J. Oberbach, Köln: «Erfahrungen der Forschungs¬
gesellschaft für das Strassenwesen in Deutschland».
15.30 Ziv. ing. Dr. techn. J. Miegl, Asdag, Wien: «Bitumen-
und Berg-S-trassen in Oesterreich».
16.45 Prof. Dr. R. Ariano, Scuola Politecnica, Milano:
«Gleitsicherheit der Strassenbeläge; Flugzeugpisten».
Anschliessend Schlussdiskussion mit Beiträgen von
Praktikern.
B. Verschleiss an hydraulischen und thermischen Anlagen,
Turbinen, Pumpen
Freitag, den 6. September 1957
10.00 Dr.-Ing. habil. Hans Wahl, Stuttgart: Kurzes Einlei¬
tungsreferat.
10.30 Obering. W. Stauffer, Chefmetallurge der Firma
Escher Wyss AG., Zürich: «Verschleiss durch Sand».
11.30 Dr.-Ing. A. Keller, Materialprüfung der Escher Wyss
AG., Zürich: «Tropfenschlag und Kavitation an
hydraulischen und Dampfturbinen; Reparaturen und
Abhilfemassnahmen».
12.45 Mittagessen im Restaurant «Königstuhl».
15.00 Prof. Dr.-Ing. habil. Wellinger, Stuttgart, Material¬
prüfungsanstalt der Techn. Hochschule: «Strahlver-
s chleissprüfung».
16.00 «Erosion et Corrosion, Expériences avec les turbines
des maisons Charmilles et Ateliers de Vevey».
Nachdruck von Bild und Text nur mit Zustimmung der Redaktion und
nur mit genauer Quellenangabe gestattet. Der S. I. A. ist für den
Inhalt des redaktionellen Teils seiner Vereinsorgane nicht verantwortlich.
Für den Textteil verantwortliche Redaktion:
Dipl. Bau-Ing. W. JEGHER, Dipl. Masch.-Ing. A. OSTERTAG
Dipl. Arch. H. MARTI

