Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 77 (1959)
Heft: 4
Artikel: Die Planung des schweizerischen Nationalstrassennetzes
Autor: H.M.
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-84196
1
""««ît.«»«!««
^3>
**!«« cititieeisofs
Bild 8. Ansicht des
Feuchtigkeitsmessers der Firma
Tesa S. A., Renens
Bild 9. Schnitt durch den
Feuchtigkeitsmesser
7. Der Feuchtigkeitsmesser der Firma Tesa
Im Betrieb werden Hygrometer nach den Bildern 8
und 9 der Firma Tesa in Renens-Lausanne verwendet. Dieses
Hygrometer ist ein Apparat von hoher Präzision, der
auf dem Prinzip der differentiellen Diffusion von Gasen —
hauptsächlich des Wasserdampfes — durch poröse Wände
aufgebaut ist. Es handelt sich hier um ein bekanntes
Phänomen, wonach Gase und Dämpfe mehr oder weniger
schnell durch poröse Wände diffundieren. Je trockener die
umgebende Luft ist, um so rascher erfolgt die Diffusion des
Wasserdampfes.
Das Messystem besteht aus einem festen und einem um
eine senkrechte Axe drehbaren Teil. Der feste Teil wird
durch ein TJ-Rohr gebildet, dessen einer Schenkel 1 oben
in ein mit destilliertem Wasser teilweise gefülltes Gefäss 3
Bild 10. Abwicklung des
Aufdruckes auf dem
Zylinder 5 von Bild 9 mit
den Zustandsfeldern A,
B und C
Legende zu Bild 9:
1 innerer Schenkel des
U-Rohres
2 äusserer Schenkel mit
Anzeigeflüssigkeit
3 Wassergefäss
4 poröser Teil von 3
5 drehbarer Zylinder
6 Spitzenlagerung von 5
7 Bimetallfeder
8 Verschlusschraube
20 40
30 ru
loa
20 30
Lufttemperatur
eindringt. Dieses Gefäss ist allseitig dicht abgeschlossen.
Der obere Teil 4 der Gefässwand ist aus porösem Material
hergestellt. Der andere Schenkel 2 besteht aus Glas, ist
teilweise mit einer Druckanzeigeflüssigkeit gefüllt und oben
offen. Durch den porösen Wandungsteil 4 diffundiert der
Wasserdampf aus dem Gefäss 3 in die Atmosphäre.
Dadurch stellt sich ein Druckgefälle ein, das von der absoluten
Feuchtigkeit der Aussenluft abhängt und durch die
Flüssigkeitssäule im U-Rohr angezeigt wird. Die Füllung des
Gefässes 3 muss von Zeit zu Zeit erneuert werden, wozu
die Schraube 8 dient. Der drehbare Teil wird durch den
durchsichtigen Zylinder 5 gebildet, der auf den Spitzen 6
gelagert ist und durch die Bimetallfeder 7 in einer von der
Temperatur abhängigen Stellung gehalten wird. Durch den
Zylinder 5 erkennt man den Stand der Flüssigkeit im
U-Rohr als Ordinate. Auf ihm ist als Parameter empirisch
die relative Feuchtigkeit (Bild 10) aufgedruckt, und es sind
dort auch die oben beschriebenen Flächen A, B und C im
gleichen Masstab in verschiedenen Farben aufgetragen. Das
Instrument erlaubt also, mit nur einer Ablesung und ohne
Rechnung den Zustand der Aussenluft (Temperatur, relative
Feuchtigkeit und Zustandsfeld) festzustellen und so den bei
Lüftung eines unterirdischen Raumes zu erwartenden
Erfolg rasch zu beurteilen. Dabei ist es nicht notwendig, die
Ablesung unmittelbar am Eingang vorzunehmen, weil sich
auf kurze Distanz der absolute Wassergehalt der Luft nicht
ändert.
Adresse des Verfassers : Hs. Künzler, El.^ng., Rebbergstrasse 29,
Oberengstringen (ZH).
Die Planung des schweizerischen Nationalstrassennetzes DK 625.711.1.001
Aus dem zusammenfassenden Bericht der Kommission
des Eidg. Departements des Innern für die Planung des
Hauptstrassennetzes1), welcher der Presse am 28. Mai 1958
in Bern übergeben worden ist, entnehmen wir im Gegensatz
zur Tagespresse, die sich vorab mit dem geplanten Netz der
Nationalstrassen befasst hat, einige Abschnitte von
grundsätzlicher Bedeutung. Wir dürfen voraussetzen, dass das
Netz als solches im wesentlichen bekannt ist und dass die
angewandten Profile, die Ausbaunormen usw. genügend
besprochen worden sind2). Aus diesem Grunde begnügen wir
uns mit der Wiedergabe einzelner Zeichnungen und Pläne,
die zu den Hauptergebnissen der Planungstätigkeit zu
zählen sind.
i) 85 S. Text, 37 Tafelbeilagen mit Plänen usw., Format A4. Zu
beziehen bei der Eidg. Drucksachen- und Materialzentrale, Bern.
Preis 15 Fr.
2) Zur Dokumentation hierüber sei nochmals hingewiesen auf die
Sammlung der Vorträge am Kurs S. I. A./VSS Lausanne 1957, 90 S.
Format A4, reich illustriert, zu beziehen für Fr. 7.— bei der VSS,
Seefeldstrasse 9, Zürich 8.
Der Bericht ist ein zusammengefasster Auszug aus dem
grossen, teilweise noch nicht abgeschlossenen Hauptbericht,
der von der unter Leitung von Regierungsrat Sam. Brawand
arbeitenden Kommission an das Eidg. Departement des
Innern im Laufe dieses Jahres abzuliefern sein wird. Dieser
vorläufige Bericht enthält sechs Teile: 1. Allgemeines,
2. Planung des Hauptstrassennetzes, 3. Städtische Expressstrassen
als Verbindungsstrecken der Autobahnen, 4.
Strassentunnel für den Verkehr über die Alpen, 5. Festlegung des
Nationalstrassennetzes: Bauprogramm, Kosten und
Finanzierung, volkswirtschaftliche Auswirkungen der Autobahnen
und 6. Gesetzgebung. Mit Ausnahme des dritten Teiles, der
wohl der schwierigste sein dufte, liegen alle Manuskripte
des ausführlichen Berichts fast vollständig vor. Es wird aber
noch einige Zeit verstreichen müssen, bis der Hauptbericht
herausgegeben werden kann, wobei dieser u. U. noch von
den vorliegenden abweichende Zahlen enthalten wird.
Die Kommission besteht aus 31 Mitgliedern und drei
ständigen Experten. Als der Plenarkommission nicht
angehörende Mitglieder der Regional-, Arbeits- und Experten-
46 Schweiz. Bauzeitung ¦ 77. Jahrgang Heft 4 ¦ 22. Januar 1969
gruppen waren 58 tätig, so dass sich insgesamt 92 Männer
mit der Planung zu befassen hatten. Wahrlich eine grosse
Zahl von Deuten, die dann auch bis Ende April 1958 total
210 Sitzungen abhalten mussten. Anfänglich bestand die
Absicht, die Planung innert eines Jahres durchzuführen,
doch zeigte sich bald, dass eine Aufgabe solchen Umfanges,
bei welcher auch Neuland betreten werden müsste, wesentlich
mehr Zeit benötigte. Die Kommission müsste ihre
Arbeit zur Hauptsache im Sommer 1957 abschliessen.
Unseres Wissens wurde die Planung eines Hauptstrassennetzes
für ein ganzes Land auf einmal erstmals bei uns
in der Schweiz versucht. Die Aufgabe war also eine
umfassende. Der Bericht wird auch aus diesem Grunde
umfassend werden, stehen doch die verschiedensten Interessen
auf dem Spiel.
1. Teil: Allgemeines
In der Einleitung findet man die acht der
Planungskommission vorgelegten Fragen. Sie lauten:
1. Auf welchen Verbindungen des vom Bundesrat bezeichneten
Hauptstrassennetzes sind Autobahnen oder
autobahnähnliche Anlagen notwendig?
2. Wie sind diese Strassenzüge im Gelände anzulegen und
wie soll ihre Verbindung mit dem übrigen Strassennetz,
namentlich im Gebiete der Städte, vorgesehen werden?
3. Inwieweit bedürfen die schon früher festgelegten
Normalien für diese Neuanlagen noch einer Ergänzung oder
Abänderung
4. Nach welchem örtlichen und zeitlichen Bauprogramm ist
der Ausbau des Strassennetzes durchzuführen?
5. Wo kommen in der Schweiz längere Strassentunnel zur
Ermöglichung des wintersicheren Verkehrs durch die Alpen
in Frage?
6. Inwieweit bedarf die bestehende Gesetzgebung zur
Verwirklichung der vorgenannten Neuanlagen und zur Erhaltung
des Charakters gut ausgebauter Strassen als
Durchgangsstrassen einer Abänderung oder Ergänzung?
7. Wie sind Autobahnen und andere grössere im Rahmen
des Bundesprogramms auszuführende Strassenbauten zu
finanzieren
8. Bedarf das schweizerische Strassenwesen zur Lösung dieser
Aufgaben einer grundsätzlichen Neuordnung?
Nach einigen grundsätzlichen Betrachtungen über
Funktion und Anlage des schweizerischen Strassennetzes,
welches sich bisher, historisch und wirtschaftlich gesehen,
aus Landstrassen in den schwierigen topographischen
Gegebenheiten zu Autostrassen mit recht unterschiedlichem Ausbau
entwickelt hat, werden die Grundfragen beantwortet,
die massgebend für die Wahl der Linienführung geworden
sind. Die zentralen Orte (solche mit höheren Diensten aller
Art) lassen sich vorzüglich als Knotenpunkte zur Bildung
eines sehematischen, funktionellen Strassennetzes benützen.
Das schweizerische Strassennetz hat nicht nur der Verbindung,
sondern auch der Erschliessung zu dienen. Es ist nicht
nur der geschäftliche Verkehr, sondern auch der Tourismus
zu berücksichtigen. Ausserdem ist den Belangen der
Landesverteidigung Rechnung zu tragen. Diese Erkenntnisse wurden
folgerichtig ausgewertet.
Als Grundlagen der Strassenplanung dienten die
Statistiken über Motorwagenbestand und Bevölkerung,
Zollertrag auf Treibstoffen, Einreisen ausländischer Motorfahrzeuge
und Gütertransport; ausserdem wurden umfangreiche
Erhebungen durchgeführt und ausgewertet, nämlich
gesamtschweizerische Verkehrszählungen, automatische Zählungen,
Zählungen auf Alpenpässen, des Ausländerverkehrs auf
Hauptstrassen, Kordonzählungen, städtische Erhebungen
und sporadische Zählungen. Aus diesen Untersuchungen
ergaben sich folgende Auswertungen: der Anteil des
Schwerverkehrs ist im Vergleich zu andern Ländern nicht gross;
der Anteil des Ausländerverkehrs ist auf den Städteverbindungen
nicht gross, hingegen auf den Alpenpässen; im Sommer
ist der Verkehr sehr viel grösser als der geringe
Winterverkehr; die zur Dimensionierung massgebenden
Verkehrsspitzen treten sonntags auf, in den wirtschaftlichen
Hauptgebieten steht der Werktagsverkehr nicht weit hinter
dem Sonntagsverkehr zurück, so dass dieser Verkehr
massgebend wird; anhand weniger Stichproben konnten die
bestimmenden Verkehrsspitzen ermittelt werden; mit
hinreichender Genauigkeit konnten die massgebenden Daten auf
Grund einer Prognose über Fahrzeugbestand,
Verkehrsbeziehungen und verkehrstechnische Zusammenhänge
ermittelt werden; die wirtschaftlichen Beziehungen verlaufen
Ost-West, die touristischen Nord-Süd, die Städte sind
Hauptquellen und -ziele des Verkehrs; der geschäftliche
Binnenverkehr wickelt sich vorwiegend auf kurze und mittlere
Distanz ab; Autofahrten auf weite Distanzen sind
verhältnismässig selten, ein grosser Teil der geleisteten
Fahrkilometer kommt aber durch solche Fahrten zustande, weshalb
ihnen die Priorität zukommt, jedoch mit der
Einschränkung, dass auch die Bedürfnisse des mittleren
Verkehrs zu ihrem Rechte kommen sollen.
Normalprofile der drei Klassen von Nationalstrassen, 1:400
in der
Geraden
für Brücken
und
Engpässe
t»-*--3.«*"
JL
—ttflO—>}*
--2S00
Fahrbahn Standspur
—750 >t«~300->
-13.00- — H
für Tunnel w-f
<-¦*& 7.20
LÌ02S ¦
Bild 1. Nationalstrassen 1. Klasse
dreispurig
zweispurig
\min
zsoi t.so ISO ,050
11.50
BnnnniT^,^
£>N*T >h 7,50~9,00-
-rtso-aoo-
Bild 2. Nationalstrassen 2. Klasse
Tabelle 1. Leistungsfähigkeit der Strassen-Typen mit Rad-
Zulässige Entsprechende streifen
Verkehrsungefähre
TaTyp fähigkeit menge gesdurchschnitte
PWE/h PWE/h PWE/Tag
Zweispurige Strasse 2000 1000 rd. 4000 ohne Had
Dreispurige Strasse 3000 1500 rd. 6000 streifen
Vierspurige Strasse
mit Richtungstrennung 8000 4000 um 25 000
Schweiz. Bauzeitung • 77. i ahrg ang Heft 4 ¦ 22. Januar 196!
U 15,00-
\tso
I
—7.50-300
150
U 1ùfiO-t2pO
Bild 3. Nationalstrassen 3. Klasse
47
Bild 4. Verkehrsbelastung der bestehenden
Strassen im Jahre 1955
^ö/ % a
MT^
X2¥
•V"^ ——'sZLJ*.
jpwve^
®Ä
M i
/
rv>
Vi*-->
.-•^•v^^
\ "Im ^"^"-J Motorfahrzeuge/Tag^
1 > 1 r1
:."<n *#/,.../' 5000 10000
*&m\\
3 10 20 30 40 50 h flNV, Jahresmittel
Sommerm'rttelUTV
r* W3>Bilds. Verkehrsbelastung der National-
utrassen im Jahre 1980
\_ISl?r"
KA ASü x-C»
„»«;»
V...?
r v
~\
"N.
^.~Z>
PW-Einheiten/Tag
VWjMw * LliqonoiO ,*^tt
D 10 20 so 40 50 km
¦ ¦
\./xUr i-n
6000 12000 18000 24000
3000 9000 15000 21000
48 Schweiz. Bnuzoitung • 77. Jahrgang Heft 4 • 22. Januar 1859
Bild 6. Das Nationalstrassennetz, wie es
im Jahre 1980 ausgebaut sein sollte
>**Vv
<¦*. t .1
SCHAFFHAUSEN **£».*>_ *¦<
*+"* -f*\— 7
***** ** ï * \ rMBASEL
*++* *++•*,$* FRAUENFEU*+
FSTAL*** ST.GAIXEI
ZURICH
AARAU Jj> HERISAL
*++-'"r4 APPFN7FTI
«¦»•¦1
GLARUS
LUZEM *¦*'*.schwï;
X NEUCHATEI
BERN STANSS8 SARNEh
ALTDORF
STCHIIR
FRIBOURG
*"N*.*
LAUSANNE **£ *¦*%.,** +
/* ff«.A
\: *+*., j-jj
SÜ»"> «***
ONA H '»S. "»
BELtlNZOH\.-S^'1 Legende
** I Kl
k*
2.K
*+*
50 k FT v* *.*..* tolstrosse
3.K Alpensfrosse* A
* ^/GENÈVE
Als Planungsziel wurde das Jahr 1980 mit einem
mutmasslichen Fahrzeugbestand von 1 000 000 Motorfahrzeugen
(800 000 Automobile und 200 000 Motorräder) gesteckt, was
einem Motorisierungsgrad von 5,5 Einwohnern pro Fahrzeug
entspricht.
Der Begriff der Nationalstrassen sagt aus, dass diese
Strassen im Unterschied zu den übrigen durch Verfassung
und Gesetz neu zu schaffendem Bundesrecht unterstehen,
mit Uebergewicht der Motorfahrzeugsbelastung ohne
technische Einzelheiten einzuschliessen, weil in unsern schwierigen
Verhältnissen zu viele Strassentypen nötig würden.
Die Gliederung erfolgt in Nationalstrassen erster Klasse
(vierspurige, richtungsgetrennte, kreuzungsfreie Autobahnen
mit durchgehenden Abstellstreifen), zweiter Klasse (nur
von besonderen Punkten und nur für Motorfahrzeuge
zugänglich, nur mit Parkplätzen versehen, Richtungstrennung
erwünscht, Kreuzungsfreiheit empfohlen) und dritter Klasse
(andere Strassenbenützer zugelassen, sie weisen die
Begriffsmerkmale der Autobahnen nicht auf, genügen aber
hohen verkehrstechnischen Anforderungen, Umfahrung der
Ortschaften, Vermeidung von Niveaukreuzungen, Beschränkung
des seitlichen Zutrittes), s. Bilder 1 bis 3, S.47.
Die, einen Ausgleich zwischen hoher Leistungsfähigkeit
und Verkehrssicherheit einerseits und Sparsamkeit anderseits
darstellenden Normalien wurden von der
Planungskommission wie folgt aufgestellt: Als Personenwagen-
Gleichwerte wurden angenommen: Lastwagen — 2
Personenwagen; Motorrad % Personenwagen. Es ergibt sich
für die verschiedenen Strassentypen die Leistungsfähigkeit
nach Tabelle 1 (S.47). Gemäss den internationalen
Projektierungsnormen wurden die Nationalstrassen nach dem Wert
der dreisslgsten Stunde dimensioniert, d.h. massgebend ist
diejenige Verkehrsmenge, die voraussichtlich innerhalb eines
Jahres nur während 30 Stunden überschritten wird.
Der Bericht enthält keine Angaben über die
Ausbaugeschwindigkeit, sondern nur den Lehrsatz, dass sich die
geometrische Form der Strasse nach ihr zu richten habe.
Aehnliche Lehrsätze sind über die Krümmungen mit ihrem
Quergefälle zu finden. Die Neigungen sollen für Nationalstrassen
erster und zweiter Klasse 3 %, im äussersten Fall
5 % betragen, bei Nationalsirassen dritter Klasse sind im
Gebirge noch 8 % annehmbar. Die Ausrundungen bei Kuppen
werden von der geforderten Sichtweite (Strecke, welche
genügt, ein Fahrzeug zum Anhalten zu bringen) bestimmt.
Bei Wannen spielt zur Bemessung der Ausrundungen die
erträgliche Vertikalbeschleunigung und die Aesthetik mit. Die
sich ergebenden Normalien sind aus den Bildern 1 bis 3
ersichtlich. Der Mittelstreifen (in der Regel 4 m breit mit
Einschnürungen bis 1 m) dient der Verkehrssicherheit
(Verkehrstrennung, Blendschutz), der seitliche Abstellstreifen ist
für haltende oder beschädigte Fahrzeuge bestimmt, wodurch
die gefährlichen Auflaufunfälle vermieden werden sollen.
Das 50 cm breite Bankett ist als Strassenabschluss und als
Standort der Signale bestimmt.
Die Projektierung findet in folgenden Masstäben statt:
1:25 000 oder in den Alpen 1:50 000 Gesamtzusammenhang
und Vergleichsstudien, 1:5000 geneeelle Projektierung,
1:1000 oder 1:500 Ausführungsprojekte der Kantone. Die
Trassierung hat so zu erfolgen, dass der Fahrer die vor
ihm liegenden Abschnitte der Strasse ahnen kann. Die
Baukosten wurden in der ersten Projektisälngsstufe geschätzt,
in der zweiten ist ein Kostenvoranschlag zu bearbeiten, der
als Finanzierungsgrundlage dient. Die Planungskommission
hat für sich ein einfaches Verfahren entwickelt.
8. Teil: Planung des Autobahnnetzes
Der zweite Teil, der sehr ausführlich ist, zerfällt in die
zu prüfenden Verbindungen, die Methode für die Beurteilung
Schweiz. Bauzeitung • 77. Jahrgang Haft 4 • 22. Januar 1959 49
und Auswahl der verschiedenen Autobahnvarianten und die
Behandlung der einzelnen Untersuchungsgebiete Region
West, Region Mitte, Region Innerschweiz und Region Ost.
Die verschiedensten Varianten wurden gegeneinander ins
Feld geführt, woraus schliesslich der Netzplan (Bild 6)
entstanden ist. Dem Bericht sind verschiedene Ausschnitte der
Landeskarte mit Variantenvorschlägen beigefügt. Ferner
enthält er den Verkehrsbelastungsplan (Bild 5) der
Nationalstrassen im Jahre 1980 für das in Vorschlag gebrachte
Netz, der im Vergleich zur heutigen Belastungskarte
(Bild 4) interessante Schlüsse zulässt.
3. Teil: Städtische Expresstrassen
Dieser Teil ist in zwei Abschnitte geteilt. Der erste
liefert die allgemeinen Grundlagen über die Planung der
Autobahnen im Bereich der grossen Städte mit dem Kernsatz,
dass die Expresstrassen drei Funktionen zu erfüllen
hätten, nämlich: den Durchgangsverkehr möglichst
ungehindert durch das Stadtgebiet führen, den Ziel- und
Quellverkehr auf das Stadtstrassennetz verteilen und ausserdem
dem Binnenverkehr der Stadt dienen. Expresstrassen
verlängern unter Beibehaltung der Richtungstrennung und
Kreuzungsfreiheit die Autobahnen in die Stadt, führen am
Rand des Stadtkernes (City) vorbei und wieder aus der
Stadt hinaus; ihre Lage im Stadtgebiet soll auf Grund von
Herkunft- und Zielbefragungen der Motorfahrzeugführer
festgelegt werden. Diese Theorie wird am Beispiel Bern3)
angewandt. Die Wirtschaftlichkeit der teuren Expresstrassen
errechnet sich über ihre hohe Leistungsfähigkeit (das
2%-fache der Normalstrassen), über die Verminderung des
Treibstoffverbrauches, über das Sinken der Verkehrskosten
(um 50 %) und aus der Tatsache, dass Expresstrassen dem
Ersticken der Geschäftszentren entgegenwirken.
Im zweiten Abschnitt sind die Stadtdurchfahrten von
Zürich, Bern, Luzern, Basel, St. Gallen, Lausanne und Genf
näher beschrieben.
if. Teil: Strassentunnel für den Verkehr über die Alpen
Nach einem verkehrsgeographischen Ueberblick über
die Transitverbindungen und die schweizerischen
Innenverbindungen werden die vorhandenen Winterverbindungen
über die Alpen analysiert und die Bestrebungen zur
Vermehrung und Verbesserung derselben dargelegt. Nach
weiteren Untersuchungen über den Verlauf des Verkehrs über
die Alpen und die Möglichkeiten zur Verlängerung der Oeff-
nungszeit von Alpenstrassen mit Hilfe von Tunneln, der
Beschreibung verschiedener Tunnelsysteme und betriebswirtschaftlicher
Untersuchungen wird ein Inventar der
Tunnelprojekte angelegt und eine erste Ausscheidung vorgenommen.
Aus einer aufgestellten, ausgewerteten Verkehrsprognose,
der verkehrsgeographischen und wirtschaftlichen
Beurteilung werden die Schlüsse gezogen. Sie lauten für die
Transitverbindungen: Simplon: Verbesserung des Autotransportes
per Bahn; Grosser St. Bernhard: beim Bau eines
Tunnels durch den Mont-Blanc ist kein Bedürfnis für den
Ausbau dieser Verbindung mehr vorhanden; St. Gotthard:
der Ausbau der Bahnanlagen genügt; St. Bernardin: dieser
ist gerechtfertigt, wirtschaftlich vertretbar und entspricht
einem echten Bedürfnis, weil in den östlichen Schweizer
Alpen keine leistungsfähige Bahnverbindung vorhanden ist.
Von den schweizerischen Innenverbindungen werden Bern-
Wallis mit den verschiedensten Varianten untersucht. Das
Bedürfnis wird bejaht und der Bau der Rawilstrasse mit
Scheiteltunnel von 4,4 km Länge empfohlen. Eine Passverbindung
Glarus-Graubünden wird verkehrswirtschaftlich und
verkehrspolitisch abgelehnt.
5. Teil: Festlegung des Nationalstrassennetzes, Bauprogramm,
Kosten und Finanzierung, volkswirtschaftliche
Auswirkungen der Autobahnen
Festgelegt wurde ein Netz von total 1672 km Länge
(1. Klasse 571 km, 2. Klasse 559 km, 3. Klasse 542 km,
wovon 420 km als Alpenstrassen), welches 42 Städte
verbindet. Es erreicht 90 % der gesamten städtischen
Bevölkerung oder 67 % der schweizerischen Gesamtbevölkerung.
8) Vgl. SBZ 1967, Heft 49, S. 772/773.
1955 waren 75 % des Motorfahrzeugbestandes in Gemeinden
registriert, die von den Nationalstrassen berührt werden.
68 % der dem Fabrikgesetz unterstellten Betriebe rfnd von
den neuen Strassen bedient, ausserdem gehören ihm die
Zufahrten zu den bedeutendsten Fremdenverkehrsgebieten an.
Das Nationalstrassennetz wird an wichtige europäische
Durchgangsstrassen angeschlossen sein. Das Bauprogramm
wird in zwei Etappen 1960 bis 1969 und 1970 bis 1980 eingeteilt,
für die Durchführung werden jedoch keine näheren
Angaben gemacht, weil sie z. T. von noch unbekannten
Faktoren abhängig ist. Die Baukosten werden mit 3,818
Milliarden Franken angegeben, wovon 2,93 Milliarden auf
die 1969 endigende Bauetappe entfallen solleoni
6. Teil: Gesetzgebung
Der verfassungsrechtlichen Neuordnung des Strassen-
wesens ist das Schweizervolk am 6. Juli 1958 mit grossem
Mehr gefolgt, es hat der Teilrevision der Bundesverfassung
zugestimmt. Jetzt steht noch der Entwurf zum Strassenbau-
gesetz zur Diskussion, welches Bestimmungen über den
Begriff und die Ausgestaltung der Nationalstrassen, über deren
Bau und Unterhalt, die Finanzierung, Straf- und
Schlussbestimmungen enthalten wird. Der Entwurf für dieses
Gesetz wird am Schluss des Berichtes eingehend erläutert.
Kritische Betrachtungen zum Entwurf der Kommission
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass der
reich bebilderte vorläufige Bericht einen guten Ueberblick
über die von der Planungskommission und vom Oberbau-
inspektorat geleistete Arbeit aber auch über die vorgesehene
Nationalstrassenplanung liefert.
Das vorliegende Resultat der Planung des schweizerischen
Nationalstrassennetzes gibt — wie wäre das in
helvetischen Gauen anders denkbar — bei aller Anerkennung
der enormen, innerhalb dreier Jahre geleisteten Arbeit doch
zu einigen kritischen Bemerkungen Anlass. Zunächst fällt
auf, dass eine von West nach Ost durchgehende, vierspurige
und richtungsgetrennte reine Autobahn nicht entworfen
worden ist. Zwischen Yverdon und Bern bzw. Vevey und
Bern sind nur Nationalstrassen 2. Klasse eingeschaltet, die
z. T. erst in der zweiten Etappe zu verwirklichen sein werden.
Der Nord-Süd-Strassenzug Basel—Luzern ist bis ins
Aaretal vierspurig, zwischen diesem und Luzern jedoch
ebenfalls nur als Nationalstrasse 2. Klasse in 2. Etappe
gedacht. Dieser Entschluss, die beiden Hauptadern des Landes
nicht von Anfang an mit durchgehenden vierspurigen
Autobahnen zu versehen, wurzelt offenbar im ausgewerteten
Ergebnis der Verkehrszählungen und mag so als
berechtigt erscheinen; und doch wird man die Planung, wenn
man etwas weiter als nur bis zum verhältnismässig nahen
Planungsziel 1980 denkt, als Stückwerk empfinden. Wenn
unsere Bevölkerung schneller zunimmt als erwartet oder
wenn der Motorfahrzeugbestand grösser wird als nur die im
Bericht genannte Million Fahrzeuge, so könnte es sich leicht*
erweisen, dass es zweckmässig würde, die beiden Haupt-
axen voll ausbauen zu können. Die Verstädterung des
Mittellandes erfolgt-seit Jahren in äusserster Hast. Ueber-
all schiessen neue Wohnsiedlungen aus dem Boden heraus;
wo heute noch ein einigermassen freies Trasse zu finden ist,
trifft man morgen Baugespanne und übermorgen bereits
Bauten an. Es wäre richtig gewesen, unbekümmert um das
Ergebnis der Zählungen, die genannten Strassen mit
Baulinien zu sichern, damit es auf weite Sicht doch noch möglich
würde, sie vierspurig und richtungsgetrennt zu bauen.
Nun besteht die Gefahr, dass neue Bauten zu nahe an die
Nationalstrassen heran gebaut werden, dies vor allem im
Bereich der kleinen und mittleren Städte, die sich — das
ist ja der Wille der Landesplanung — verhältnismässig
schneller entwickeln sollen als die|||chon zu grossen
Grossstädte. Die heute bereits feststellbare Tendenz zur
Dezentralisation der Industrie, die mit dem Bau der Nationalstrassen
bestimmt noch gefördert wird, bewirkt auch die
Ausdehnung der Wohnsiedlungen in bisher noch freies Land.
Die Planungskommission hat sich auf Grund reiflicher
Ueberlegungen entschlossen, die grossen Verkehrsquellen
des Landes, d. h. die grossen Städte miteinander zu
verbinden. Von Stadtzentrum zu Stadtzentrum sollen die Auto-
50 Schweiz. Bauzeitung • 77. Jahrgang Heft 4 • 22. Januar 1969
bahnen führen; im Stadtinnern werden sie Expresstrassen
genannt und haben als solche auch noch innerstädtische
Funktionen zu übernehmen. Umfahrungsstrassen für den
Fernverkehr wurden keine ausgeschieden, sondern es wurde
nur die Möglichkeit angedeutet, dass man solche später
planen könne. Als Architekt mit städtebaulichen Interessen
ist man über diese Entschlüsse sehr besorgt. Es mag wohl
auf Grund der Verkehrszählungen zutreffen, dass die grossen
Städte die Quellen und Ziele des Verkehrs sind, es mag
auch zutreffen, dass Umfahrungsstrassen heute noch nicht
erforderlich sind, was aber Besorgnis erregt ist die
Tatsache, dass unsere im wesentlichen doch organisch gewachsenen
Städte gar nicht in der Lage sind, einen vermehrten
Schnellverkehr zu schlucken, dass auch die grundrissliche
Gestalt aller betroffenen Städte (Lausanne, Bern, Zürich
und St. Gallen) höchst ungeeignet ist, zusätzliche Schnell-
fahrstrassen aufzunehmen. Bezeichnend hiefür ist, dass der
Bericht über diesen wichtigen Punkt nur ungenügenden
Aufschluss zu geben vermag.
Die Diskussion hierüber wird in der Oeffentlichkeit
erst dann einsetzen, wenn erstens die enormen baulichen
Massnahmen mit den notwendigen Veränderungen der
Stadtbilder und zweitens die Kosten auf Grund von Detail¬
projekten und -Voranschlägen bekannt werden. In Zürich
bekommt man gegenwärtig einen leisen Vorgeschmack
davon zu spüren. Wäre es nicht richtiger gewesen, die
Nationalstrassen nur bis ans Weichbild der Siedlungen
heranzuführen und sie aussenherum mit gewöhnlichen Strassen
zu verbinden, die später allenfalls zu Expresstrassen
auszubauen wären und im Stadtinnern mit Geschwindigkeitsbegrenzungen,
Parkierungsverboten, örtlichen Strassenkor-
rekturen usf. zu operieren? Diese Gedanken sind angesichts
der Geschwindigkeitsfreude unserer Tage vielleicht abwegig,
als Städteplaner kann man es sich aber einfach nicht
vorstellen, dass ganze Stadtteile, die erst vor wenigen Jahren
gebaut worden sind, wegen ein paar gewonnener Minuten
entzweigeschnitten werden sollen.
Mit diesen wenigen kritischen Bemerkungen soll der
grosse Wert der vorliegenden Arbeit nicht herabgemindert
werden. Im Gegenteil, wir wollen uns darüber freuen, dass
es in verhältnismässig kurzer Zeit gelungen ist, eine
eidgenössische Planung durchzuführen, die den Segen der
beteiligten Kantone, Kantonsingenieure, Wirtschafts- und
Interessengruppen und der Landesplanung erhalten hat. Es
ist auch zu hoffen, dass das angefangene Werk mit gleichem
Elan fortgesetzt wird, wie es begonnen worden ist. H. M.
Die Autostrasse im Churer Rheintal DK 625.711.3
Graubünden kann sich heute rühmen, in der Schweiz
die längste Autostrasse als halbe Autobahn im Betrieb zu
haben. Diese Strassenanlage, die nur dem Motorfahrzeugverkehr
dient, darf als Hauptschlagader des Kantons
angesehen werden, da in Sargans die zwei Hauptverkehrsströme
zusammengefasst werden, nämlich derjenige vom
deutschfranzösischen Rheinland über Basel-Zürich und jener vom
süddeutsch-österreichischen Raum über St. Margrethen-
Buchs. Während die höchsten Tagesverkehrsspitzen auf
der Tardisbrücke bis zu 13 000 Fahrzeuge aufweisen, liegt
das Jahresmitel bei 3605 Fahrzeugen pro Tag. Die 30-Stun-
denspitze, also die technische Dimensionierungsfrequenz,
liegt bei 875 Fahrzeugen/h. Der Verkehr ist allerdings
vorwiegend touristischer Natur, und deshalb treten die Spitzen
vor allem an Sonn- und Feiertagen des Sommers auf.
Daneben ist aber der sehr rege Winterverkehr bemerkenswert,
der seit der ganzjährigen Offenhaltung der Strassen nach
den Kurorten und über den Julier mit 2000 bis 2500
Fahrzeugen pro Tag eine sehr grosse Konstanz aufweist
(Sommermittel 5500 Fahrzeuge pro Tag).
Nebst diesen gezählten Grössen des Motorfahrzeugverkehrs
lag noch ein sehr reger Landwirtschafts-, Fussgänger-
und Radfahrerverkehr auf der Talstrasse. Es war
deshalb eine Verkehrstrennung am Platze. Zu betonen ist ganz
besonders, dass der Alpenkanton Graubünden als einer der
ersten Schweizer Kantone schon 1955 die Notwendigkeit
der Verkehrstrennung erkannt und verwirklicht hat. Mit der
Autostrasse werden von Chur abwärts vier Ortsdurchfahrten
ausgeschaltet und das heute so unangenehme Problem
der Rheinübergänge gelöst, indem bei Bad Ragaz unterhalb
der SBB-Brücke gemeinsam mit dem Kanton St. Gallen
eine neue Autostrassenbrücke eingebaut werden soll.
Programmgemäss wird die neue Anlage Ende 1961 von
Chur bis an die Kantonsgrenze samt dem kurzen An-
schlusstück auf St. Galler Gebiet fertiggestellt sein, was
einem Bauvolumen von 2 bis 4 Mio Fr. pro Jahr entspricht.
Mit der Ausführung dieses Programms ist 1954 begonnen
und bis heute sind 9,83 km von Trimmis (Maschänzer-Rüfe)
bis Landquart (Tardisbrücke) in zwei Bauetappen fertige
gestellt worden. In einer dritten Bauetappe 1959/60 sollen
weitere 5 km von Landquart bis zur Querstrasse Maienfeld-
Bad Ragaz samt einem Vollanschlussbauwerk am selben
Ort betriebsbereit werden. Die letzte und vierte Bauetappe
am nördlichsten Ende umfasst neben der Kreuzung mit den
SBB die grosse Rheinbrücke. Sie soll 1961 in Zusammenarbeit
mit dem Kanton St. Gallen ausgeführt werden, bei
einer Länge von rd. 210 m horizontal und vertikal gekrümmt
sein und nur zwei Flusspfeiler aufweisen.
Die dem Projekt zu Grunde gelegte Atisbaugeschwindigkeit
beträgt 120 km/h (Grösse für Autobahnen) in der
ebenen Talsohle mit einer sukzessiven Reduktion auf 90
km/h im hügeligen, bergigen Gelände (Zizers-Chur-Reichen-
au). Daraus ergeben sich die Grössen der Trassierungselemente:
Längsgefälle max. 4 %, Kurvenradien min. 2000
bzw. 600 m, vertikale Kuppenausrundungsradien 12 000 bzw.
3500 m. Das Quergefälle ist durchwegs einseitig. Die Fahrbahn
erhält nebst beidseitig je 3 m breiten Standstreifen
in Schwarzbelag (Ausbau Talsohle) einen zweischichtigen
Betonbelag von total 20 cm Stärke (15 cm Unterschicht und
5 cm Oberschicht) mit speziell ausgesuchten Spütt-Zu-
schlagsstoffen zur Erreichung einer rauhen Oberfläche.
Ueber die Projektierung und besonders über die dabei
angewandten Methoden zur Berücksichtigung der Aesthetik
und der optischen Führung wurde hier schon 1958, S. 291
berichtet, wo auch die typischen Bilder über den Verlauf der
Strasse zu finden sind.
Die erste Bauetappe: Trimmis-Zizers 195J/./56
Sie umfasst rd. 3,8 km Autostrassenlänge. Weil auf
1,7 km die neue Anlage auf der Trasse der alten lag,
wurde eine Parallelstrasse von 4,20 m Breite neben die
neue gelegt und gleichzeitig für den Langsam- und
Landwirtschaftlichen Verkehr mit 50 km Maximalgeschwindigkeit
belegt. Obwohl diese Verkehrstrennung vielen Leuten
fc.
Die Schöpfer der Autostrasse im Churer Rheintal, Kantons-Ober-
ingenieur Abraham Schmid (Mitte) und Ing. Ernst Knecht (links)
mit dem katholischen Orts-Geistlichen von Zizers an der
Einweihungsfeier vom 1. Dezember 1968
Schweiz. Bauzeitung • 77. Jahrgang Heft 4 * 22. Januar 1959 51

