5. Dezember 1953 SCHWEIZERISCHE BATJZEITUNG 719
Ideenwettbewerb für die Gestaltung eines
Kulturzentrums in Basel dk 727 (494.231.»
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Sehr geehrter Herr Marti,
Mit grossem Interesse habe ich Ihre Artikelreihe in der
Schweiz. Bauzeitung gelesen und begrüsse es ausserordentlich,
dass sich endlich ein Fachmann zu diesem Problem
geäussert hat. Wenn ich mir erlaube, Sie auf einzelne Punkte
aufmerksam zu machen, so hauptsächlich deshalb, weil es
wichtig ist, in dieser Sache zu eindeutigen Schlussfolgerungen
zu gelangen. So bin ich im wesentlichen mit Ihnen
gleicher Ansicht, dass sowohl der 1. Preis des Hauptprojektes
als auch der 1. Preis des Variantenprojektes wegen
städtebaulichen Konsequenzen nicht in Frage kommen können.
Ihrer Meinung, dass der Bauplatz des Stadttheaters im
Areal des Klosterberges gesucht werden muss, ähnlich dem
Projekt Trüdinger, stimme ich voll bei. Hingegen erlaube
ich mir, einzelne abweichende Ueberlegungen darzulegen.
1. Kulturzentrum. Ich bin der Ansicht, dass der Begriff
«Kulturzentrum» für den Inhalt der Bauaufgabe nicht ganz
stimmt. Das Kulturzentrum von Basel ist mit Münsterhügel
und dem Gebiet der neuen Universität am Petersplatz im
Grunde genommen schon vorhanden. Das von Trüdinger
vorgeschlagene neue Kulturzentrum ist mit Ausnahme der
Kunsthalle mehr ein Zentrum zur Unterhaltung für das
Theater- und das gesellschaftliche Leben Basels. Dazu
kommt, dass der Basler, gemäss seiner kritischen und immer
noch puritanischen Einstellung, ein derart repräsentatives
Zentrum gar nicht wünscht. Die Gefahr, die aus dem Wort
«Kulturzentrum» für die am Wettbewerb beteiligten
Architekten in der Luft lag, äusserte sich darin, dass den
architektonischen Folgerungen aus diesem Begriff ein zu grosses
Gewicht verliehen worden ist. So entsprechen meiner
Ansicht nach alle Projekte mit grossen Vorplätzen und
anspruchsvollen Baukuben nicht dem zurückhaltenden Massstab
des vorhandenen städtebaulichen Milieus. Jedes Projekt,
das zu einer weniger aufwändigen Lösung gelangt und den
Gedanken des Kulturzentrums verwischt, ist auf der
richtigen Spur zur Lösung des Problems.
2. Theater. Die Schwierigkeiten unseres Theaterbetriebs
werden Ihnen wohl bekannt sein; die Forderung nach zwei
Theatern ist eine Fehldisposition der Programmentwerfer.
Berücksichtigt man die Situation in Basel mit dem vorhandenen
kleinen Schauspieltheater (Komödie), so ist schon
daraus ersichtlich, dass ein zweites Theater keine Aussicht
auf Verwirklichung hat, d.h. die Beschränkung des
Bauprogramms auf ein Theater wird eine entscheidende Lockerung
mit sich bringen, und die Möglichkeit zur städtebaulichen
Umgestaltung rückt mit diesem Fallenlassen des
Schauspielhauses viel näher.
3. Etappenlösung. Sie haben vollkommen recht, wenn Sie
auf die Etappenlösung Ihr Augenmerk richten, jedoch haben
Sie zwei wesentliche Punkte nicht berücksichtigt: 1. Die tal-
seitige Bebauung der Theaterstrasse muss praktisch bei
jedem Projekt abgebrochen werden wegen der zurückgesetzten
Baulinie. Dieser talseitige Abbruch der Bebauung
an der Theaterstrasse kommt nun zu den Etappenschwierigkeiten
hinzu, d. h. belastet die ganze Umänderung noch
einmal wesentlich. Jedes Projekt, das diesen Abbruch nicht
erfordert, ist bedeutend leichter zu verwirklichen als die
andern, die diesen Punkt übersehen haben. Es ist anzunehmen,
dass der Abbruch der talseitigen Bebauung wegen verschiedenen
Konsequenzen der Hinterbebauung nicht sofort
erfolgen kann. — 2. Die Eckliegenschaft am Klosterberg gegen
die Theaterstrasse (Droguerie Tschopp) ist nicht käuflich
erhältlich. Dieser Punkt kann jedoch gelöst werden.
If. Städtebauliche Ueberlegungen. So voll ich das
Verdienst von Arch. Trüdinger durch sein Projekt anerkenne,
so sehr bin ich der Ueberzeugung, dass der Eingang in das
grosse Theater von der Elisabethenstrasse falsch ist. Es war
ja gerade Trüdinger, der durch Verbreiterung der Theater-
und Steinentorstrasse diese zum entscheidenden Aufgang
zum Hauptbahnhof machen wollte. In all seinen
Verlautbarungen hat er die Elisabethenstrasse als unwichtige Ne-
benstrasse betitelt, einmal darum, weil diese Strasse vom
Bahnhof aus optisch nicht erfasst werden kann und zweitens,
weil sie den Verkehrsknotenpunkt «Bankverein» schwer
belastet. Trüdingers gesamter Kampf ging ja darum, die
Verbindung Bahnhof/Innerstadt durch die obigen Talstrassen
zu suchen. Es ist mir deshalb unerklärlich, wieso Trüdinger
diese ursprüngliche Konzeption bei seinem Theaterprojekt
fallen gelassen hat. Ich kann mir sein Projekt nur dadurch
erklären, dass grundrisslich eine bessere wirtschaftliche
Verbindung von grossem und kleinem Schauspielhaus möglich ist.
Fällt nun aber, wie das die heutige Entwicklung in Basel zeigt,
das Schauspielhaus aus, so ist auch diese Ueberlegung wertlos.
Sein Theater steht isoliert mit Eingang gegen die
Elisabethenstrasse und die entscheidende städtebauliche Verbindung
mit der Talstrasse geht verloren.
5. Schlussfolgerung. Wenn ich mir erlaube, meine von
den Ihrigen abweichenden Schlussfolgerungen nochmals
zusammenzufassen, so liegt die Verfolgung des städtebaulichen
Ziels in folgenden Punkten:
1. Bewusste Verwischung des Begriffs «Kulturzentrum»
zu Gunsten einer andern Interpretation. Diese lautet: Erweiterung
der City gegen den Bahnhof zur Bildung eines neuen
Gesellschaftszentrums.
2. Weglassen des Programmpunktes «Schauspielhaus»,
somit nur Programmpunkt: ein grosses Theater.
3. Berücksichtigung der talseitigen Bebauung an der
Theaterstrasse im Hinblick darauf, dass dieser Abbruch erst
als letzte Etappe erfolgen kann.
4. Erforderlicher Eingang des Stadttheaters von der
Theaterstrasse.
Basel, den 23. Nov. 1953. Arch. Martin Burckhardt
DK 712.21Kinderspielplätze in Städten
Der am städtischen Hochbauamt Zürich tätige Architekt
A. Trachsel hat im Auftrage der UNO und der Stadtbehörde
eine sehr aufschlussreiche Studie über den Bau von
Kinderspielplätzen verfasst, die in Form eines reich bebilderten
hektographierten Berichtes an die Auftraggeber abgeliefert
worden ist. Dieser Bericht1) ist wert, besprochen zu werden,
obwohl er nur in einer beschränkten Anzahl von Exemplaren
gedruckt worden ist.
Der Verfasser hat in den nordischen Staaten eine
Studienreise durchgeführt, um sich dort eingehend über die
Spielplätze für Kleinkinder zu unterrichten. Der Gedanke,
die leider oft auf der Strasse spielenden Kinder in ein
Kinderreservat zu locken, um sie den Gefahren des immer intensiver
werdenden Verkehrs zu entreissen, ist nicht neu; er
wird aber bei uns leider noch viel zu wenig beachtet.
«Kinderspielplätze dürfen nicht langweilig sein», schreibt der
Verfasser, «sie müssen anziehender und interessanter sein als
die Strasse. Es ist besser, viele billige Plätze zu bauen als
wenige teure.» Damit ist der Weg vorgezeichnet, wie auch
wir zu Kinderspielplätzen in unsern Wohnquartieren kommen
könnten. Nicht pompöse, für die Erwachsenen
hergerichtete Plätze sind es, die benötigt werden, sondern einfache,
in der Nähe der Wohnungen vom Verkehr abgelegene Par-
' zellen, in denen das Kind nach Belieben schalten und walten
darf. Es soll frei organisieren, handeln, konstruieren und
erfinden dürfen und nicht die von den Erwachsenen
ausgedachten Spielregeln befolgen müssen. Aufgetürmte
Bauklötzchen werden zu Palästen, Zementröhren zu Tunnels,
alte Automobile zu Rennautos, und ein einfacher Baumstamm
wird zum herrlichsten Klettergerüst. Es müssen nicht jene
Geräte sein, an denen man später im Turnunterricht
ausgebildet wird oder die man in Jahrmärkten und
Budenstädten antrifft, sondern einfache und handfeste, die die
Phantasie des Kindes anregen und es beschäftigen.
Auch für die grössern Kinder sollten wir in ähnlicher
Weise sorgen dürfen. Je zivilisierter die Landschaft wird,
je weniger Oedland um unsere Siedlungen übrig bleibt, je
besser unsere Wälder gepflegt werden, um so enger wird
der Lebensraum des Halbwüchsigen, in dem er sich nach
Herzenslust austoben könnte. Auf Sportplätze darf er noch
nicht, die Spielwiesen .in Badanlagen sind bewacht, die
Schulplätze entbehren des Reizes, weil sie unter der scharfen
Kontrolle des allgewaltigen Abwartes stehen, Steine darf
man nirgends mehr werfen, und ein rassiges Bubenspiel, bei
i) Kinderspielplätze. Eine Studie mit Berichten und Beispielen aus
Dänemark, Schweden, Finnland und der Schweiz. Verfasser A. Trachsel,
Architekt, Zürich, Städtisches Hochbauamt.
720 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG
Ü
'J <&j>
¦O
w
mmmm
ù5ss
Bild 1. Lageplan, Masstab 1:2000. G bezeichnet das hier dargestellte
Geschäftshaus, B das zukünftige Bezirksgebäude
dem es rasch zu- und hergeht, wird sowieso überall
verboten. Rollte man nicht auch an diese in der EntejÄklung
stehenden, kraflB^tzenden BubenSdenken und ihnen rechte
Matten zur Verfügung stellen, auf denen sie sich ohne lästige
Blicke von ErwachsSSn nach Herzenslust austoben könnten
Heute sind sie oft gezwungen, ihre «Radrennen» auf
verkehrsreichen Strassen durchführen, ihre Seifenkisten auf
abschüssigen Wegen in Bewegung zu setzen und die
Schlachten dort zu schlagen, wo Erwachsene im übersetzten
Tempo daherraseh.
Die Studie Trachsels liefert wertvolle Anregungen. Man
darf den Auftraggebern und dem Verfasser dankbar dafür
sein, dass sie sich mit Liebe eines kleinen, aber doch äusserst
wichtigen städtebaulichen Problems angen&men haben.
Die schweizerische Monatszeitschrift für Jugendhilfe
«Pro Juventute» hat ihr Heft Nr. 9 des laufenden Jahrganges
dem Thema Kinderspielplatz gewidmet. Es enflait 16
verschiedene Beiträge, die volle Anerkennung verdienen. Wünschbar
wäre, wenn diese gründliche DarstéuLig des so wichtigen
Stoffes auch in behördlichen Kreisen Verbreitung und
Beachtung fände, denn der Impuls für den Bau von geeigneten
Kinderspielplätzen muss von oben her kommen. H. M.
Geschäftshaus am Theaterplatz in Baden
Architekten BÖLSTERLI & WEIDMANN, Baden
Hi6rZU ^TäJB
Die Frage, ob man sich bei diesem in unmittelbarer Nähe
der Altstadt gelegenen Neubau an die mittelalterliche Architektur
des Stadtkernes anpassen müsse oder nicht, war von
ausschlaggebender Bedeutung für die Gestaltung seines Aeus-
seren. Die projektierenden Architekten haben nicht gezögert,
ihrer neuzeitlichen Gesinnung zum Durchbruch zu verhelfen!
Das Konstruktionsskelett ist klar ersichtlich, die Materialien
sind sorgfältig gewählt und schön verarbeitet, die farbige
Behandlung der grossen Felder zwischen den Tragelementen
ist lebhaft und frisch. Die Fenstereinteilung und die Wahl
des Systems entsprechen den Bedürfnissen eines Bürobaues
und täuschen kein mittelalterliches Wohnhaus vor. Man
musste also im grossen und ganzen keine masstäblichen oder
bautechnischen Konzessionen an vorgefasste Meinungen oder
an die «liebe, alte» Altstadt machen. Der Baukommission und
der zuständigen Behörde kann man zu dieser eindeutigen und
sauberen Haltung gratulieren, denn es kann doch nicht der
Sinn des modernen Städtebaus sein, immer und überall den
stark retardierenden Elementen, die im Angleichen, im
Gleichmachen die Lösung sehen, nachzugeben. Wo würden
wir stehen, wenn man immer die Anpassung (sprich Kopie
althergebrachter Formen) verlangt und durchgesetzt hätte?
H. M.
Der Bau steht an Stelle einer alten Häusergruppe, die
aus der alten Zentralmetzgerei, dem Gartenhaus und der
Spitalmühle bestanden hatte. Dank dem Beschluss der
Gemeindeversammlung Baden vom 25. Juni 1951 konnte
Bild 2 bis 5.
Schnitt und
Grundrisse
1:350
JOBERG
—t
^_J,
EHDG
Ï<ELlER
^n n n n
LPFAHLFUNDATI0N
QN°E ö
ö
^exLEep-
Ö
P _£J¦^i a
*vp
1.*}.0BEIÏGESCH0S5 (BUREAUX)
I BUREAU I
/
ffl
ëS—fi
m
L^d r^r m
I LADEN 1 I 2
ERDGESCHOSS
I LADEN 4
10 I
HEIZUNG I LAGER
ZAHLER
«10
LUFTSCHUTZ LAGE H
P
durch Umlegung der Verbindungsstrasse Zwingelhofgasse—
Theaterplatz eine durchgehende Platzwand geschaffen werden,
welche den Theaterplatz gegen Süden abschliesst.
Das viergeschossige, 29 m lange und 14,5 m breite
Geschäftshaus gliedert sich in ein Untergeschoss (Heizung,
Fahrradabstellraum, Atelier Kleidergeschäft, Ausstellungsräume
Möbelgeschäft), ein Ladengeschoss, drei Bürogeschosse
und ein Dachgeschoss (Liftmaschine u. Archivräume), die alle
durch eine zentrale Treppe und einen Lift erschlossen werden.

