Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 68 (1950)
Heft: 23
Artikel: Bauen und Wohnen: Vierteljahrszeitschrift, Herausgeber und Verleger
Adolf Pfau, Zürich
Autor: [s.n.]
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-58027
308 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 68. Jg. Nr. 23
ill "f mv »» i "A i iiPUOl ^
^ÖN
rf
1t
"^
i\V
Lr"
iWaSÏï ^CÏ^V
Bild 1. Kleines Arzthaus, Architekt HANS GUGELOT, Zürich
M>
vr%
<&¦
n«v
SSW«
S»«* "»O*.
B^5
^ F~i
1
m^ ^
/^XL \
Bild 2. «Solar House» in Massachusetts, Architekt HUGH STUBBINS jr.
^
ra
/Ai
JS =a
3F3* 3
Bild 3. Haus eines Bildhauers, Architekt THEO SCHMID, Zürich
10. Juni 1950 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 309
Bauen und Wohnen
Vierteljahrszeitschrift, Herausgeber und Verleger
Adolf Pfau, Zürich DK 05:72(494)
Im Jahre 1947 erschien die erste Nummer der neuen
ArcMteBtur-Zeitschrift «Bauen + Wohnen». Mochte man
damals gewisse Zweifel hegen und sich fragen, ob eine solche
Zeitung neben den bereits bestehenden existieren könne, so
darf man heute, nachdem bereits die siebente Nummer
erschienen ist, feststellen, dass der Herausgeber und seine
Redaktoren es verstanden haben ein Werk zu gestalten, das
offenbar einem Bedürfnis entspricht. Sie steUten sich die
Aufgabe, die Weiterentwicklung des Wohnungsbaus nach modernen
Gesichtspunkten zu fördern und anregend auf die
Inneneinrichtungen der Wohnungen zu wirken. Dementsprechend
ist auch die in der Zeitschrift zutage tretende Tendenz
ausgesprochen kompromisslos und avantgardistisch. Der technische
Fortschritt wird bejaht und der Aufbau auf der althergebrachten
handwerklichen Tradition nicht vernachlässigt. Die
neuen Baumaterialien bergen neue gestalterische Möglichkeiten
in sich, die dem Leser vertraut gemacht werden.
• Architekt Alfred Altherr, der erste verantwortliche
Redaktor, umriss diese Tatsache in seinen einleitenden Worten;
Sein Nachfolger, Architekt Jacques Schader,
bemüht sich mit Erfolg, die Zeitschrift in der gleichen Linie
weiterzuführen. So sind die meisten der Publikationen Arbeiten,
die sich weit vom üblichen Durchschnitt entfernen. Auch
der ursprüngUch von Innenarchitekt Walter Frey
betreute Innenausbau verfolgt konsequent die gleiche Linie.
Das starre Schema der «hochherrschaftlichen» Einrichtung,
das leider noch in den meisten Familien ohne Unterschied
von Stand und Herkommen als gutbürgerUche Norm gut,
wird durch gute Beispiele, die von der Konvention gelöst sind,
eindeutig bekämpft. Das neuzeitliche Möbel, das gute
Kunsthandwerk und schliesslich das eigentliche Kunstwerk, die zu
einem Ganzen in einen zwanglosen Rahmen zusammengefügt
werden, bilden die Grundlage zur angestrebten Erneuerimg
der schweizerischen Wohnkultur.
Die im vorliegenden Heft zusammengestellten Abbildungsproben
sind der Zeitschrift «Bauen + Wohnen» entnommen
und woüen einen Eindruck vermitteln von ihrer Richtimg.
Diese knüpft bewusst oder vielleicht auch unbewusst an die
vom Werkbund aufgestellten Forderungen an. Jene einst
vielleicht allzu unerbittüch verfochtehen Ideen, die im Kubus
und im seelenlosen unpersönlichen Zweckmöbel, in der reinen
Sachlichkeit und im Verherrlichen der Funktion gipfelten,
was seinerzeit schliesslich zu höchst unerfreulichen
Auseinandersetzungen führte, bilden freilich für die heutigen
Avantgardisten ein nicht zu unterschätzendes Hindernis. Man ist
als Leser nicht ohne weiteres geneigt, frei und vorurteilslos
an die gezeigten Lösungen heranzutreten, obwohl man davon
überzeugt ist, dass der sogenannte Heimatstil jahrelang eine
verheerende Wirkung ausübte. Viele Bauten, vor allem
einfachere Wohnhäuser auf dem Lande und die Wirtschaften in
den Städten reden eine oft erschreckende und deutliche
Sprache. Wo dieser Heimatstil als ausgesprochene Spielerei
aufzufassen ist, etwa in Bars und büligen Vergnügungsstätten,
kann man sich noch einigermassen mit ihm abfinden,
in gewissen Stimmungen vielleicht sogar damit befreunden;
wenn er aber, wie in den meisten Fällen, als ernstgemeinte
und ernst zu nehmende Kunst gedacht und entworfen wurde,
dann muss man ihn aus tiefster Ueberzeugung ablehnen. Dort,
wo er als Attrappe aufgezogen wurde, wo Rabitz und Gips
ungeduldig darauf warten, möglichst bald wieder entfernt
zu werden, um andern modischen Ergüssen zu weichen, dort
mag er seine Berechtigung haben, wo aber edle Materialien,
wie Marmor, Granit, Edelholz, Bronze u. a. m. in sogenannt
wohlgefälligen Formen zu dauernden Zeugen der Richtungs-
losigkeit unserer Zeit verformt werden, dort müssen wir
uns mächtig gegen ihn wehren.
Die allzu konsequente Haltung gewisser Exponenten der
in ihrer Grundhaltung sicher ehrlichen Werkbundvertreter,
vor allem aber die von ihnen propagierten doch etwas zu
kühlen und nackten Zweckmöbel und Gebrauchsgegenstände,
trugen dazu bei, dass sich das Volk, das diese Nüchternheit
ablehnte, mit sichtbarem Wohlbehagen dem Heimatstil
zuwandte und gierig den süssen Schleim schlürfte und heute,
nachdem dieser Stil bereits zehn Jahre grassiert, noch weiter
<\
V WLifl»I-YS<> J =v
W V3-K«dH/ K
an e;
im:,./-•!¦
:f mm f
^
m
w
iM
Bild 4. Jagdhaus im Seetal. Architekten O. BURRI und
O. GLA.US, Zürich
1 Eingang
2 Essplatz
3 Wohnraum
4 Küche
5 Waschküche
6 Holz und Kohlen
7 Abstellraum und
Heizung
8 Garten-Sitzplatz
9 Galerle
10 Schlafzimmer der Eltern
11 Schlafzimmer der
Kinder
12 Arbeits- und
Gastzimmer
13 Balkon als verlängerte
Galerie
34 Luftraum, Wohnzimmer
Ì
P
W;
ih
•5\J
@L
ZM
S X.
teFlr "l^p i wJ% 'i^^fß
I .171
w m -\„>$
Bilder 5 bis 8. Ländliches Wohnhaus Im Sihltal.
Architekt O. STOCK, Zürich
310 SdïWEIZERIS§HE BAUZEITUNG 68. Jg. Nr. 23
pai
mt
mmmmwsm
ms
B®6 K,
"ryfle J)£è*<\Qir(tip mm
ïyi
35-ra
Jrâ:' Hui
3TF
.< ri<
c*_o_-j
-^ B
Haupteingang im untern Geschoß
Bilder 9 und 10. Haus in Breganzona. Arch. RINO TAMI, Lugano
Ma
yÄ*V-J
MJtZ
Sse
schlürft. Die serienmässig hergestellten Tessinerhüsli,. Ber-
nerchalets, Bündnerhäuser usw., die unsere Heimat in den
letzten Jahren wahllos überfluteten, legen ein bedenkliches
Zeugnis ab. Noch schlimmer als diese leicht erkennbaren
Verstösse gegen den guten Geschmack sind jedoch die
Edelkitscherzeugnisse, die, in scheinbar vornehmes Gewand
gehüllt, überall dort auftreten, wo an das Gefühl appelliert wird.
Hier hat die neue Zeitschrift ein weites und dankbares
Tätigkeitsfeld. Es weht ein frischer Wind, es herrscht ein
froher Geist in ihr. Gelegentlich möchte man sich freilich für
all die vielen freundlichen Anregungen eine einfachere und
weniger aufdringliche Aufmachung wünschen, ein etwas
bescheidenere Gehaben, damit die Zeitschrift auch in der Wohnung
des einfachen Bürgers Eingang finde und ihr Inhalt
von ihm ernst genommen werde.
Das erkorene Thema, das leicht zu Wiederholungen
verleitet, ist im Rahmen einer Vierteljahreszeitschrift sicher
richtig gewählt. Der zeitüche Abstand zwischen den
Erscheinungsterminen der einzelnen Nummern lässt den Leser
vergessen, wenn dieses oder jenes früher schon einmal geschildert
wurde. Manches kann man ja gar nicht oft genug
wiederholen. Daher ist es erfreuUch, dass in allen bisher
erschienenen Nummern die engste Verbindung zwischen
Wohnraum und Garten gefordert und in den verschiedensten
Varianten vorgetragen wird.
Hans Fischli setzt sich in zwei beachtenswerten Beiträgen
(einer davon füllt die ganze Nummer 7 aus) mit diesem
Problem auseinander. Er weitet seine Gedanken so breit aus,
dass er schliesslich zu einer völlig neuen Konzeption der
Siedlung kommt, die eine Verbindung zwischen Garten und
Haus auch für das bescheidene Portemonnaie ermöglichen
soll. Leider sind wir noch nicht so weit. Unsere Städte und
Dörfer, ja sogar viele der neuen Siedlungen werden heute
noch nach veralteten Gesichtspunkten entworfen und gebaut.
Der Beitrag Fischiis kann daher als Richtlinie für eine
zukünftige Entwicklung betrachtet werden.
Viele der gezeigten Beispiele können nur in der Form von
Projekten vorgeführt werden. Zeichnungen und Skizzen sind
daher häufig die Mittel, womit die vorgetragenen Ideen
dargestellt werden müssen. Es liegt eben daran, dass nur
verhältnismässig wenig in den Rahmen passende ausgeführte
Objekte vorliegen und auch diese sind nicht für jeden
Bauherrn bestimmt, denn die meisten setzen beträchtliche Mittel
zu ihrer Verwirklichung voraus. Schade, möchte man sagen,
dass es sich nur wenige leisten können, so zu wohnen, so
Ferien zu machen. Die WirkUchkeit, man möchte fast sagen
die traurige tatsächlich stattfindende Entwicklung in den
Kleinstädten und Industriedörfern zeigt, dass man weit von
den vorgeschlagenen Gedanken entfernt ist. Die Grundstücke
der Einfamilienhäuschenflut, die unsere einst so charaktervollen
Siedlungen, die Städte und Dörfer überschwemmt,
begnügen sich mit den Minimalparzellen, die oft nur 270 m2
gross sind. Wie Bauklötzchen reihen sich die winzigen
Schachteln an den meist von Geometern entworfenen,
schachbrettartig angeordneten Strassen auf. Schatten spendende
Bäume müssen gefällt werden, weü der Nachbar Sonne haben
will, Ruheplätzchen im Freien sind eine Illusion, weil der
Nachbar jedes in normaler Lautstärke gesprochene Wort
mithören kann; der Garten wird schliesslich zum
Wäschehängeplatz, bestenfalls zum Pflanzplätz; nach allen Seiten
n nn
iSJL-:- &
Smmt.maV3M.wrM !fiW
i _m i I
EBEUMrt 1
äLd&JL x."~n
k°~k\ IkJ**?,*u >sc_aK_*,
Bilder 11 und 12. Reihenhäuser in Holland. Architekten ESCHER & WEILENMANN, Zürich
10. Juni 1950 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 311
SB
Kfer
te =3j"*
\i>
^Sma m. %*
*SSSst
**s
«Stb!S«S
'.*/<2 OB
SSS^S
ira%==Ti
m
Bild 13. Projekt für ein Haus am Meer.
Architekt HUGH STUBBINS jr., Lexington Mass. U. S. A.
sich in den minimal vorgeschriebenen Grenzabstand zwängend,
muss er den Kindern zum Greuel, den Erwachsenen zur
Plage werden. Man meidet den Garten, die Kleinen spielen
auf der Strasse, die Grossen suchen sich ein winziges Plätzehen
auf den Liegewiesen der überfüllten Strandbäder.
Fischlis bemerkenswerte Ausführungen, auf die wir später
einmal zurückkommen werden, weisen mit aller Klarheit
auf diese Fehlentwicklung hin. Es ist verdienstvoll, dass ihm
Verlag und Redaktion so viel Raum gewährten, denn mit
blossen Worten können seine Ideen nicht klar genug
umrissen werden.
Die im «Bauen + Wohnen» verfolgten Grundsätze, die
sich ungefähr vor 25 Jahren aus kleinen Ansätzen entwickelten,
können etwa wie folgt zusammengefasst werden:
Befreiung der Architektur vom Schema der Ueberlieferung,
Gliederung des starren Grundrisses, Unterteilung des Raumes,
Oeffnen für Licht, Luft und Sonne. Und doch: heute ist
man weit davon entfernt, die völlige Auflösung und
Vernichtung des Raumes oder das Haus als Abstraktion zu
propagieren. Ein beachtenswerter Aufsatz Theo Schmids zeigt
deutlich, dass die Extravaganzen eitler Extremisten, die jede
Wohnlichkeit durch das vollständige Einreissen der Mauern,
das Verglasen ganzer Wände usw. vernichteten, heute abgelehnt
werden; denn es zeigte sich, dass man doch nicht ganz
im Freien wohnen kann.
aT
mmra^s
Bild 14. Haus in der Stadt,
Architekt KAZUMI ADACHI, Los Angeles
5»êr^
fi)
fAtt
mm
*m
r-
£ i -&*¦
>
R
ti
h a
s*
Bild 16. Drei Boudoir-Entwürfe von ERIKA THÖNE
312 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 68. Jg. Nr. 23
/
BN
/
;_BÊÉ
WritUS.
WBài
1ertms
W3
SIBsä
»*
Bild 16. Möbel von CHARLES EAMES, Los Angeles Bild 17. Beleuchtungskörper von SARFATTI, Mailand
Schon in den Dreissigerjahren zu Zeiten des «Neuen
Bauens» konnte man die gleichen Forderungen, wenn auch
in etwas anderem und vielleicht weniger wirkungsvollem
Gewände vernehmen. «Weiterbauen», die Beilage der SBZ,
die von 1934—1936 erschien, bemühte sich ebenfalls um die
saubere Baugesinnung. Leider war diesem Diskussionsblatt
für die Probleme des Neuen Bauens und der verwandten
Gebiete kein dauernder Erfolg beschieden, obwohl sich die
damaligen Redaktoren und die Mitglieder ihrer Redaktionskommission
beruflich durchzusetzen vermochten. Sie sind
ihren damals aufgestellten Grundsätzen treu geblieben,
obwohl sie lange Jahre allein kämpfen mussten. So ist es zu
hoffen, dass es der Zeitschrift «Bauen + Wohnen» auch unter
ihrer neuen Redaktion gelinge, ein Werk zu gestalten, das
einer fortschrittlichen Wohnkultur dient. H. M.
ÎMJ
m«w
m
a
f̂ff§Ü^
%
Bild 16. Ferienhaus in Gandria. Arch. JACQUES SCHADER, Zürich
Gesamtdeutsche Städtebautagung in Berlin
DK 061.3: 711.4 (43)
Der Deutsche Verband für Wohnungswesen, Städtebau
und Raumplanung, Sitz Frankfurt a. Main, hielt am 6. und
7. Mai 1950 seine VU. Arbeitstagung in Berlin ab. Die Ergebnisse
dieser stark beachteten und aus dem Ausland und
Gesamtdeutschland überaus gut besuchten Tagung wurden wie
folgt zusammengefasst:
1. Der Wandel der Bevölkerungsstruktur in Deutschland
nach dem Kriege macht sorgfältige städtebauliche und landes-
planerische Untersuchungen über die richtige Standortwahl
beim Wohnungsbau notwendig. Die knappen Geldmittel sollten
grundsätzlich dorthin gelenkt werden, wo die Arbeitsstätten
auf weite Sicht einen echten Wohnungsbedarf
erwarten lassen und denjenigen Bevölkerungskrelsen zugute
kommen, die ihrer am dringendsten bedürfen.
2. Bei der BeurtéUung von Wohnungs- und Hausformen
sind verfeinerte Methoden notwendig, um eine richtige
Bewertung der nutzbaren Wohnflächen, besonders unter
hygienischen, volksbiologischen und wohnwirtschaftlichen Gesichtspunkten,
vornehmen zu können.
3. Der bisherige Aufbau zerstörter Städte lässt eine
Fehlentwicklung erkennen, indem die Wohnungsneubauten fast
nur in den Aussengebieten oder sogar auf neu zu erschlies-
sendem Gelände errichtet werden, während in der Innenstadt
die von Trümmern geräumten Flächen an fertigen Strassen
unbebaut bleiben, da die rechtlichen und wirtschaftlichen
Grundlagen einer zeitgemässen Bodenordnung, hinsichtlich
Inanspruchnahme von Bauland, Enteignung, Entschädigimg
und Bewertung fehlen. Diesbezügliche bundesgesetzliche
Regelungen sind daher dringend erforderlich.
4. In den Planungen verfügen die Städtebauer weitgehend
über den Boden und seine Nutzung. Die ständige Entwicklung
derStädte lässt dieErkenntnis reifen, dass entsprechende
bodenrechtliche Regelungen auf weite Sicht getroffen werden müssen.
5. Der Neuaufbau der Ortschaften erfordert neuzeitliche
Bauordnungen, in deren städtebaulichem Teil unter
Berücksichtigung der wirtschaftlichen Gesichtspunkte eine Auflok-
kerung bisher stark überbauter Gebiete geregelt wird. Dabei
sind vor allem auch die Anforderungen einer ausreichenden
Belichtung, Belüftung und Besonnung nach festgelegten
Massstäben zu erfüllen und die Einwohnerdichten durch Festsetzung
angemessener Ausnutzungsziffern zu begrenzen.
6. Neben den Mitteln der Bau- und Bodengesetzgebung
sind Regelungen der Finanzierung des Aufbaues zu treffen,
durch die erreicht wird, dass die Finanzierungsmittel den
förderungswürdigsten Bauvorhaben zufliessen. Dies gilt
sowohl für die öffentlichen wie für die privaten Mittel.
7. Erforderlich werdende Entschädigungsregelungen dürfen
die notwendigen städtebaulichen und Raumordnungsmass-
nahmen nicht durch ihre Schwerfälligkeit ungebührlich
verzögern oder gar unmöglich machen.

