Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 77 (1959)
Heft: 8
Artikel: Die geschlossene Bauweise - eine kleine Betrachtung
Autor: Marti, H.
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-84216
Die geschlossene Bauweise — eine kleine Betrachtung DK 711.621
Mit einfachsten Mitteln wird die geschlossene Bauweise
erreicht. Hier die Massnahmen: Eine Bauzone mit fünf oder
sechs Geschossen wird festgesetzt, das nachbarliche Grenzbaurecht
wird gewährt, die Gebäudetiefe wird auf 15 m
beschränkt. Man entwirft ferner Baulinien, welche die strassen-
seitigen Baufluchten festlegen. Einerseits sind es also
Höchstmasse zonenmässigen Charakters und anderseits
Strassenraumbegrenzungen verkehrlicher Herkunft. Sie
formen das Bauen.
und Trams braucht; kein Mensch könnte behaupten, dass
das nicht nötig wäre. Also setzt man die Baulinien fest.
Wenn man verhältnismässig wenig Land für Verkehrszwecke
braucht, dann kümmert man sich nicht um die Sorgen der
Grundeigentümer; wenn man hingegen viel braucht, so hat
man doch ein kleines schlechtes Gewissen und bewilligt den
Unzufriedenen ein, zwei Geschosse mehr; die Hochbauer
sehen ein, dass «Realersatz» in die Höhe am Platz ist, im
Notfall sogar ein Hochhaus. In der Regel wird ein Geschoss
Der frühere Zustand Unsere Massnahmen Deren Folgen
jl I
m l * LE
Ji
#%
#
#
Jl II -mII -um
vmo r o
Ê£n* ïCE
v?v
Oben die Altstadt mit ihrer Erweiterung aus dem letzten Jahrhundert, unten ein Ausschnitt aus diesem Erweiterungsgebiet (Villenquartier)
Diese Vorschriftengruppen werden heute immer noch
gerne gewählt. Die Hochbauer und Juristen sind sich einig:
man kann den Boden gut ausnutzen, die nachbarlichen
Schwierigkeiten werden verhältnismässig leicht aus der Welt
geschafft, die Rechtsgleichheit ist gewahrt. Die Tiefbauer
haben diese Methode auch gern. Sie ziehen ihre Baulinien
und passen sie dem zu erwartenden Verkehr an, 2, 4, 8 m
hinter der bestehenden Baulinie. Vom fünf- bis sechsgeschossigen
Kuchen werden Scheiben abgeschnitten. Der Hochbauer
darf nicht viel dazu sagen.
Schauen wir uns die Folgen dieser Methode etwas
näher an. Geschlossene Bauzonen werden in der Nähe alter
Kerne mit Vorliebe gewählt. Der Boden ist teuer, folglich
muss er hoch ausgenützt werden. In der Nähe alter Kerne
wird auch für den Verkehr viel Raum beansprucht. Es ist
doch selbstverständlich, die Baulinien zurückzusetzen, wenn
man Fussgängerstreifen, Parkplätze, Fahrbahnen für Autos
mehr pro 2 m zurückgesetzter Baulinie bewilligt. Der
Boden ist ja unbezahlbar teuer im geschlossenen Baugebiet.
Nun finden diese Handlungen nicht im Neubauland,
sondern, wie gesagt, im Umkreis bestehender Stadtkerne, auf
meistens schon bebautem Lande statt. Dieses wurde früher
nach ganz andern Gesetzen erschlossen. Damals baute man
alleinstehende Häuser, Villen mit Gärten, Landhäuser vor
den Toren der Stadt. Die Parzellen massen 800 m2, wenn sie
klein, und 1500 m2, wenn sie gross waren. Diese Bauweise
nannte man die offene. Die Strassen waren schmal, weil man
damals noch keine Autos kannte, die den Weg versperrten.
Die Vorgärten waren breit, weil man das Haus nicht direkt
an die Strassen bauen wollte.
Das Resultat ist schrecklich. Aus einst gesunden
Bauzonen werden nach und nach ungesunde. Zwar bemüht man
sich strassenseits um schöne Fassaden mit eloxiertem
Aluminium und andern kostbaren Materialien. Hinterhöfe
Unten: Das Villenquartier früher. Rechts: Das
Villenquartier heute, Strassenbild und Hofbild
l T\\
fa
?am ¦ ¦
ili
Schweiz. Bauzeitung ¦ 77. Jahrgang Heft 8 * 19. Februar 1969 115
schaffen wir in unserer Zeit, die wir im Augenblick, wo sie
geschaffen werden, wieder ausmerzen sollten. Und dabei
wussten wir doch, wie wir die City ausbauen sollten;
begeisternde Vorlagen wie die «Palme» von Haefeli, Moser, Steiger
(SBZ 1957, Nr. 10, S. 143), den Dorfkern Birsfelden von
Förderer und Otto (SBZ 1957, Nr. 41, S. 656) und das
Zentrum von Lausanne von Vetter und Vouga werden nicht
verwirklicht; warum? Weil wir Schwierigkeiten des
Grundeigentums, der Verwaltung und der Gedankenlosigkeit zu
überwinden hätten, sie zu realisieren.
Geschlossen bebaute Gebiete werden stückweise neu
gebaut, ein Haus nach dem andern, das lässt sich überall
beobachten, wo Randbebauungen der Gründerjahre heute
erneuert werden. Zahnlücken werden aus dem alten Bestand
herausgebrochen und wieder aufgefüllt. Das wird mit den
von uns neu in die Wege geleiteten geschlossenen Bauge-
bieten in fünfzig Jahren nicht anders sein.
Die geschlossene Bauweise lässt sich zugegebenermas-
sen mit einfachsten Mitteln erreichen. Es ist aber nicht
gesagt, dass das einfachste Mittel im komplexen Städtebau das
beste sei. H. M.
Mitteilungen
Die Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte
verfügt als Herausgeberin des nationalen Werkes «Die
Kunstdenkmäler der Schweiz» über einen Stab hervorragender
Kunsthistoriker, die als Bearbeiter der einzelnen Bände
dieser Buchreihe immer wieder über Neuentdeckungen,
Restaurationsarbeiten und andere Ereignisse der Kunstforschung
und der Denkmalpflege berichten können. Eine Reihe
solcher illustrierter Hinweise enthält auch das von der
Gesellschaft herausgegebene Heft Nr. 4 des Mitteilungsblattes
«Unsere Kunstdenkmäler», das den neunten Jahrgang dieser
Vierteljahrshefte zum Abschluss bringt. Da wird man zuverlässig
und anschaulich orientiert über die in den öffentlichen
Kunstbesitz der Schweiz zurückgekehrte Prachthandschrift
von 1312 aus dem einstigen Kloster St. Katharinen-
thal bei Diessenhofen, über die nunmehr abgeschlossene
Innenrestaurierung des Münsters von Schaffhausen, die
Portalskulpturen am Schloss Avenches, die neuentdeckten
mittelalterlichen Wandmalereien in der Antoniuskapelle
Waltalingen und der Muttergotteskapelle auf dem Kirchplatz
von Bremgarten und einige weitere bemerkenswerte Funde.
Sodann teilt die Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte,
die ihren Sitz in Bern hat, mit, dass eine neue
Zehnerserie ihrer jeweils an Ort und Stelle erhältlichen
«Schweizerischen Kunstführer» abgeschlossen ist. Diese Hefte betreffen
Schloss und Städtchen Werdenberg, Wesemlin-Luzern,
Pruntrut und Regensberg, das Schloss Wildegg, die Kirche
Valeria in Sitten, die Ruine Dorneck, das Landesmuseum
und das Historische Museum Basel.
Wassergekühlte Planroste für kleinere Dampfkessel.
Für die optimale Verbrennung von gasarmer Esskohle in
einem Industriewerk in Ibbenbüren wurde ein
Zweiflammrohr-Rauchrohr-Dreizugkessel von 150 m2 Heizfläche und 16
atü Genehmigungsdruck aufgestellt, der mit zwei
wassergekühlten Planrosten von je 3,1 m2 ausgerüstet wurde. Die
erzeugte Wärme (rd. 3,3 Mio kcal/h) wird für industrielle
Zwecke mit 190° C im Vorlauf und 160° C im Rücklauf
abgegeben, für die Raumheizung mit 190/130° C. In
«Brennstoff-Wärme-Kraft» vom Dez. 1958 beschreibt Dr. R. Burgholz,
Ibbenbüren, die Gesichtspunkte, die zu dieser Bauart
führten, die Kesselkonstruktion sowie das Ergebnis der
Abnahmeversuche und das Betriebsverhalten. Die Wirkungsgrade
der Anlage stiegen über 86 % und blieben in weitem
Lastbereich hoch, trotz dem schwierigen Schlackenverhalten
der verwendeten Kohle. Im Betrieb machte sich die
Rostkonstruktion vorteilhaft geltend: Guter C02-Gehalt, sehr
geringer Rostdurchfall, einwandfreier Ausbrand der Kohlen,
keine Schlackenansätze auf dem stets sauberen Rost, leichte
Aufnahme der Belastungsschwankungen und grosse Lebensdauer
des Rostes. Am Schluss werden interessante Zahlen
über die mit der neuen Kesselanlage erzielten Ersparnisse
mitgeteilt.
Persönliches. Als Delegierter des Bundesräte für
Atomwirtschaft ist Dr. O. Zipfel zurückgetreten; sein Nachfolger
ist der Basler Dr. Jakob Burckhardt. — Am 11. Februar hat
Prof. Dr. Hans Burger, ehemaliger Vorstand der Eidg.
forstlichen Versuchsanstalt, seinen 70. Geburtstag gefeiert, zu
dem ihm auch die Ingenieure nachträglich herzlich gratulieren,
hat er doch massgebende Verdienste um die
Erforschung des Zusammenhanges zwischen Bewaldung und
Wasserabfluss (vgl. z. B. SBZ 1955, S. 312).
Schweiz. Bauzeitung. Das Meliorations- und
Vermessungsamt Zürich, Kaspar Escher-Haus, Tel. 32 96 00, hat
die Jahrgänge 1913 bis 1937 gebunden abzugeben.
Buchbesprechungen
Wasserbecken im Garten. Von Paulhans Peters / Ludwig
Roemer. 88 S. mit 108 Photos und 25 Zeichnungen. München
1958, Verlag Callwey. Preis DM 12.50.
Neben der unendlichen Fülle von Pflanzenformen und
-färben bringt wohl die Verwendung des Wassers mit ihren
vielen Möglichkeiten am meisten Leben in den GartjaS
Gleichzeitig verlangt sie aber ziemlich viel technische
Erfahrung, um späteren Aerger und Schaden zu vermeiden.
Schon der Fachmann wird daher gern nach diesem
neuen Buch greifen, bringt es doch in knappen, aber klaren
Angaben alles Nötige für die Erstellung von Regenwassertonnen,
Vogelbädern, Brunnen und Schöpfbecken, Zierbek-
ken, Reflecting Pools, Springbrunnen, Wassergärten,
Wasserpflanzenbecken und Wasserpflanzen im besonderen.
Badebecken in verschiedenen technischen Ausführungen sowie
Pflegeratschläge sind besonders interessant.
Für den Gartenliebhaber bringt der Bildteil mit 118
sehr sorgfältig ausgewählten Abbildungen eine Menge
Anregung zu eigener Gestaltung und viel Genuss beim
Betrachten so vieler verschiedener Lösungsmöglichkeiten in
Gärten bewährter Gartenfachleute.
Oskar Mertens, Gartenarchjlî«p_ëlil
Küchenplanungsbuch. Herausgageben von der
Metallwarenfabrik Walter Franke, Aarburg. 42 S. mit vielen
Fotos und Schnittzeichnungen. Aarburg 1958.
Die Metallwarenfabrik Walter Franke in Aarburg hat
sich zur Aufgabe gemacht, nicht nur KücheneinricMpngen
zu bauen, sondern auch den Entwurf zweckmässiger Küchen
zu fördern. Sie hat daher ein Küchenplanungsbuch
herausgegeben, welches dem Hauptthema der Küchennormierung
gewidmet ist, die durch diese Firma massgebend entwickelt
worden ist. Das Ringbuch enthält die neuen Normmasse,
ihre Anwendung, die Grundsätze der Küchenplanung mit
Grundlagen für den Entwurf, und die Detailbearbeitung. Die
sehr übersichtliche und schön gestaltete Publikation
verdient Anerkennung. H. M.
Revêtements intérieurs de murs et plafonds. Von J.-P.
Levy. 200 S., 58 Abb., 16 Photos. Paris 1958, Eyrolles
Editeur. Preis 2500 fFr.
«Innere Verkleidung von Mauern und Decken» im Sinne
der vorliegenden Studie sind alle Materialien von einer
gewissen Dicke, welche zur Verkleidung von Rohbauarbeiten
dienen, auch wenn sie gleichzeitig mit diesen angebracht
werden. Das Buch behandelt in einem ersten Teil ditaplpraiS
kaiischen, hygienischen und konstruktiven Eigenschaften und
Bedingungen der versteckten und sichtbaren VerkleSungs-
materialien. Die architektonische Seite wird kurz gestreift.
Auf die Verkleidungsmaterialien und ihre Anwäoaungsmög-
lichkeit, die Technik am Bau, wird in einem zweiten Teil
besonders eingegangen.
Die Verkleidung mit mineralischen Materialien (Gips,
Kalk, Zement, keramische Platten) und die vegetabilischen
Materialien (Holz, Textile) sind seit Jahrhunderten
angewendet worden; sie werden im Lichte der heutigen Technik
besprochen. Von grossem Interesse für den aufgeschlossenen
Fachmann sind die Untersuchungen, welche Levy den neuen
im Innenausbau zur Anwendung kommenden Materialien
widmet: fiberartige, Holz und holzartige,|@las und glas-
116 Schweiz. Bauzeitung * 77. Jahrgang Heft 8 * 19. Februar 1959

