Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 77 (1959)
Heft: 32
Artikel: Projektierung der Ueberbauung am Helvetiaplatz in Zürich
Autor: [s.n.]
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-84295
Projektierung der Ueberbauung am Helvetiaplatz in Zürich Schluss von S. 502 DK 711.5
Die Wiedergabe der Entwürfe von Arch. G. P. Dubois und von Arch. Dr. R. Rohn, welche H. Marti in Heft 31, S. 501,
einer Betrachtung unterzogen hat, bildet den Schluss unserer Berichterstattung. Nachgetragen sei noch, dass die erwähnten
drei unabhängigen Fachleute in der Expertenkommission folgende waren: Dr. E. Hatt, Bauunternehmer, Arch. H. von
Meyenburg und Arch. Prof. P. Waltenspühl.
6
m
n
SP«'iMSSMKS-SSK te*5P3i
ili
m
W".
¦LmV W*%
i-s-
Vt
Èfe-
w *m
¥
m
Modellbild aus Nordosten
Links: Lageplan, 1:2500 Projekt von G. P. Dubois, Zürich
^^L_JJ I
l
Mill Ja
n ü nun
: v i j I S2S11 rr
rTTTiii,i i n
\ I Tu.'-' ' '
wvm
i
m
afin ¦U
II
tó non
LJJ.J O B.
I il \m WmÜDOÜDDO
DDDDDQO
] DDDaOGD UUDlT I I
s VATÄL *=*
E? c1
Erdgeschoss, 1:700
514 Schweiz. Bouzeitung • 77. Jahrgang Heft 32 • 6. August 1959
Projekt Nr. 9, Kennwort «Purpur». Hochhaus, Kirchgemeindehaus
und das gegenüberliegende Bürohaus stehen als gut abgewogene
Baumassen im Räume und finden sich zu einem schönen Dreiklang.
Auch zu der bestehenden Bandbebauung steht die Komposition in
überzeugendem Verhältnis. Der Helvetiaplatz erweitert sich in
grosszügiger Weise in südlicher Richtung, quer über die Stauffacherstrasse
hinweg, und wird auch dort durch die niedrig gehaltenen
Bauten für Schule und Läden nicht zu stark abgegrenzt. Die Organisation
der gut proportionierten Bürohäuser ist einfach und
übersichtlich. Im Bürotrakt Molkenstrasse ist die strenge Zweiteilung
mit zu kleinen Verkehrsflächen betrieblich ungünstig. Besonders im
Hochhaus ist die Treppenanordnung aus Gründen des Feuerschutzes
nicht annehmbar. Der an die Langstrasse gerückte, schön gestaltete
Ladenkomplex wird durch breite Passagen mit dem Platze
verbunden und dieser wird dadurch auf glückliche Weise belebt. Die
llrelistöckig angelegten Parkflächen sind äusserst weiträumig und
übersichtlich und die Fussgänger-Verbindungen zum Platze sind
gut. Die zu spitzwinklige Einfahrt gegenüber dem Bezirksgebäude
Ëfflffi
«fr-
CEE
HHH
EBB
BEB
SBBB
BEB
EBBBBB
BB
«K^P ^3
Ansicht aus Nordosten, 1:700
ist abzulehnen. Der Autor zeigt den Willen, das Kirchgemeindehaus
repräsentativ und grosszügig zu gestalten. Die dreistöckige
Anordnung ist für die Besucher weitläufig, doch steht diesem Nachteil
die klare Anordnung der Treppen gegenüber. Für ältere Leute mussten
auf alle Fälle Lifte zur Verfügung stehen. Die gutbelichtete
Turnhalle liegt auch in günstiger Verbindung zur Schule. Die Schule
ist einfach angeordnet, doch ist die Form der Klassenzimmer auch
bei zweiseitiger Belichtung nicht annehmbar. Die Lage des Kindergartens
über dem Ladentrakt an der Langstrasse ist fragwürdig.
Dieses Projekt weist die grösste Nutzfläche und den höchsten Kubikinhalt
auf. Die Wirtschaftlichkeit bleibt fragwürdig, da bei der
Ausführung zahlreiche Aenderungen, insbesondere eine Vergrösse-
rung der Verkehrsfläche, erforderlich wären. Die kräftig gestaltete
Architektur leidet an einzelnen Spielereien und Schwerfälligkeiten,
doch ist das charaktervolle Auftreten zu würdigen.
iPraagaimp^: ^n ft
Schnitt Südwest-Nordost, 1:700
BEBüSggb
EBBBE T=s:
nnn
_fl
mumiL. ML&PBM. SS= ±à
Schnitt A-A, 1:700
Schweiz. Bauzeitung ¦ 77. Jahrgeng Haft 32 • 6. August 1959 515
Die Finsterseebrücke über die Sihl Schluss von S. 513
zenbach in vollem Umfange bestätigt. Die überaus sorgfältig
ausgeführten Berechnungen der Projektverfasser bilden
somit eine zuverlässige Grundlage für die Ausführung der
Brücke. Die Modellmessung hat überdies erlaubt, einige
rechnerisch schwierig zu erfassende Punkte des Kräftespiels
auf empirischem Wege abzuklären.» Im Bilde 19 ist das
mit max. 70 kg belastete Modell dargestellt.
F
c
;
0
•
S^
cn
cn rib
rib rib
rib rib
cb rib
rib rib
rib rib
rib rib
6. Die Belastungsprobe
Am 11. und 12. April 1957 führte die EMPA, Eidg. Ma-
terialprüfungs- und Versuchsanstalt, Abteilung Beton und
Eisenbeton (Ing. Dr. A. Rösli), in Zusammenarbeit mit dem
Tiefbauamt des Kantons Zürich und dem Ingenieurbüro
Schubert & Schwarzenbach statische und dynamische
Belastungsversuche durch. Die Ergebnisse können — mit der
Modellmessung und der Berechnung verglichen — als gut
bezeichnet werden. Zum Beispiel betragen die
Durchbiegungen in Brückenmitte für eine Belastung durch vier
13-t-Lastwagen, Hinterachse in Brückenmitte:
nach Messung an Brücke: fa:fm:fi= 2,75 : 2,38 : 2,29 mm
nach Messung am Modell: 2,74 : 2,34 : 2,15 mm
nach Rechnung mit Ersatzquerschnitt: 2,96 : 2,81 : 2,66 mm
nach Rechnung mit Brückenquerschnitt: 2,68 : 2,43 : 2,18 mm
Die erste Resonanzschwingung liegt: bei rd. 4,8 Hz., die
höhern Stufen liegen ausserhalb der Belastungsmöglichkeiten.
Adresse des Verfassers: P. Huber, dipi. Ing. S. I. A, Schweighof-
strasse 424, Zürich 3.
2. Obergeschoss, 1:700
T?
f#
eaeara
gaea
59C3P3
oaam
Kj-Wm
z.
Q
ìdr LA Ì
JTOLB
EF
^o
m
Projekt von G. P. Dubois,
Zürich
1. Obergeschoss, 1:700
516 Schweiz. Bauzeitung ¦ 77. Jahrgang Heft 32 • 6. August 1959
IIP
fitti
ml
fil'H
mi
Hü
m rimtiÊSsa&ïJ.S'A
§
=«£»?
"»*ta
W/7
rvHs,
as ^v
:¦•¦ ¦
m
*w s m s
"i
ATrVVr'r'r,
f
^mlÊÊÊËÊ
Modellbild aus Nordosten
Links: Lageplan, 1:2500
Projekt von Dr. R. Rohn, Zurich
d
MMËËEEQ Ü£23bt±y2ö5
%i
m
r-
rt>
t 77 * }in CT
MPfen^nlr t. LZÏ,
fc il«"V*
.iijiiiiy : ^o.^ \Mm
II
al-o- :a
r"\"fe
vTÇï
#w^«
m
C-^i wm
is
EE
Erdgeschoss, 1:700
Schweiz. Bauzeitung • 77. Jahrgang Heft 32 • 6. August 1959 517
AA-
A fcfcfcl j
Slitti
n
M
~™~^tì r=m^rr=^^=T7_-_ .—-
--Ï,^;Cffeggg
„.„H ¦ rtjmà fili
JAJï Ébe
L Ed
Projekt von Dr. R. Rohn, Zurich
Projekt Nr. 4, Kennwort «Tell». Das Projekt zeichnet sich vor allem
durch eine sehr gute Lösung der räianlichen Platzgestaltung aus.
Das Bürohochhaus bildet einen eindeutigen Akzent an der Kreuzung
Lang-/Stauffacherstrasse; der Bürotrakt Molkenstrasse fasst gemeinsam
mit dem parallel gestellten Kirchgemeindehaus den ganzen
Helvetiaplatz in glücklicher Art ein. In organisatorischer Hinsicht
ist die klare Trennung von Büro, Läden, Schule und Kirchgemeindetrakt
zu begrüssen. Das Bürohochhaus weist einen übersichtlichen
Grundriss auf, allerdings sind die Zugänge und Treppen in den zwei
untersten Geschossen etwas||||||BKliert. Das Kirchgemeindehaus ist
im allgemeinen betrieblich gut organisiert. Die Anordnung der
Läden ergibt durch die Aufgliederung in Pavillon-Gruppen eine
lebendige Konzeption mit interessanten Durchblicken und
Durchgängen. Weniger gelungen erscheint in betrieblicher Hinsicht die
Schule. Die Aufgliederung eines Sechs-Klassen-Schulhauses in vier
Geschosse ist abzulehnen. Der Kindergarten liegt zu nahe am
Verkehr. Die Einfahrt zur Garage in der Ankerstrasse darf als
interessanter Vorschlag gewertet werden, ist aber verkehrstechnisch
problematisch. Trotz einer guten WirScnaftliehkeit in der Gesamt-
überbauung und einer interessanten AufteilungZjjes Ladentraktes
wirken sich die Grundrisslösung und Bauweise beim Bürohaus an
der Langstrasse ungünstig aus. In architektonischer Hinsicht fällt
das Projekt durch eine sehr klare kubische Gliederung auf. Der
71,5 m hohe Büroturm ergibt eine kraftvolle Dominante, die mit den
umliegenden Trakten in günstiger räumlicher Beziehung steht.
Eindrücklich wirkt der Gegensatz zwischen dem grossen Baukubus des
Bürohochhauses und der intimen Kleinräumigkeit des Ladentraktes.
RCHGEMEiNDEHûvjS
\\\\M\j\\\\\\\\\i\p
-*—~Ä--—~It—----H»--<---H
im
jj^g^]»si^ffi»tiSyS»Efl^»a^fe
ZaT*
* =-r
Obergeschosse, 1:700
era^ L
m JimUl_
fâiV «*VU.d.T,»KzL
¦H
jKàtf
Schnitt Nordwest-Südost, 1:700
518 Schweiz. Bauzeitung • 77. Jahrgang Heft 32 • 6. August 1959
Die westdeutsche Kernenergie-Entwicklung DK 62L039.42
Als im Frühjahr 1955 die Bundesrepublik Deutschland
begann, ihre eigene Kernenergie-Entwicklung aufzunehmen,
wurde ein Bundesministerium für Atomfragen unter Franz
Joseph Strauss als Bundesminister gegründet, dessen
Initiative die alsbaldige Gründung einer Atomkommission zu
verdanken ist, der eine grosse Zahl in Wirtschaft und
Wissenschaft führender Persönlichkeiten angehörten. Angeregt
durch die Internationale Konferenz für friedliche Anwendung
der Atomenergie in Genf im August 1955 interessierten
sich eine Reihe deutscher Universitäten und Hochschulen
für Forschungsreaktoren. Alsbald wurden die Mittel
aufgebracht, um mehrere Forschungsreaktoren aus den USA zu
bestellen, so je einen Swimming-Pool-Reaktor für die
Universität Hamburg und die Techn. Hochschule München, sowie
je einen Water-Boiler-Reaktor für die Universitäten Frankfurt
und Berlin. Dazu kamen ein Merlin-Reaktor (Medium
Energy Research Light Water Moderated Industrial Nuclear
Reactor) und ein Dido-Reaktor für die Kernforschungsanlage
bei Jülich des Landes Nordrhein-Westfalen, die in England
bestellt wurden und für die Universitäten Köln, Bonn und
Münster, die Techn. Hochschule Aachen und die Medizinische
Akademie Düsseldorf bestimmt sind. Mit diesen sechs
Anlagen konnte eine erfolgversprechende Grundlagenforschung
einsetzen, die es gestattet, eigene Forschungs- und Leistungsreaktoren
zu entwickeln. Diese Entwicklung ist im Gegensatz
zu der anderer Länder frei von militärischen
Rücksichten und auch nicht vom Wunsch beeinflusst, möglichst
bald elektrische Energie wirtschaftlich und in grossem
Ausmass zu erzeugen. Ueber sie berichtet Prof. Dr. K. Wirts,
Karlsruhe, in «BWK» 1958, Heft 9, S. 409.
Der erste eigene Reaktor verwendet natürliches Uran
als Spaltstoff und schweres Wasser als Moderator und
Kühlmittel. Er ist dem schweizerischen Reaktor in Würenlingen
ähnlich. Er befindet sich in Karlsruhe im Bau. Dort hat sich
ein grösseres Forschungszentrum für Kernenergie gebildet,
das je zur Hälfte vom Staat und von der Industrie finanziert
wird und mit der Techn. Hochschule Karlsruhe eng
zusammenarbeitet. Ein wesentlicher Zweck dieses Zentrums
ist das Heranbilden von Fachleuten, die in der Lage sein
werden, die schwierigen Aufgaben des Leistungsreaktorbaues
erfolgreich zu bearbeiten; ein zweiter Hauptzweck ist
die Weiterentwicklung der Kernenergiegewinnung.
Die westdeutschen Industrien haben ihr grosses Interesse
an diesen Entwicklungen durch Erstellen bedeutender
Produktionsanlagen -für die Reaktortechnik bereits unter Beweis
gestellt. Hier sind zu nennen die Anlagen zur Herstellung
von nuklear-reinem Uranmetall und von Spaltelementen
durch die Firma Degussa, weiter jene zur Erzeugung von
schwerem Wasser durch die Farbwerke Hoechst AG. mit
einer Leistungsfähigkeit von 6 t/Jahr. Den Graphitwerken
Kropfmühl AG. gelang die Fabrikation von Graphitpresslin-
gen hoher Dichte für Moderatorzwecke auf der Grundlage
von natürlichen Graphitpulvern. Die chemische Industrie
j§||lrt die Probleme der Verarbeitung stark radioaktiver
Substanzen ab, teitòjum derçn Verwendung in der Technik vor-
zubereiten,®|eils um später Kernspaltstoffe aufarbeiten zu
könne® Die deutsche Industrie sieht vor allem interessante
Exportmöglichkeiten für Reaktoren und ganze Kernkraftwerke
voraus, wie sie ja auch auf den Weltmärkten als
bedeutender Lieferant von Elektrizitätswerk-Ausrüstungen und
alsGeneralunternehmen für ganze Elektrizitätswerke auftritt.
Sie will sich durch eigene Entwicklungsgruppen und unabhän-
ULDD
??DDL
0L^
Il H IB FT
gig vom Staat auf dem Gebiete des Leistungsreaktorbaues
betätigen, wobei ausländische Erfahrungen soweit irgend möglich
herangezogen werden sollen. In diesem Sinn haben
folgende fünf Firmen Entwürfe ausgearbeitet, die teilweise als
baureif bezeichnet werden dürfen: die Siemens-Schuckert-
werke (deren Leistungsreaktor SNDR1 in SBZ 1959, Heft 8
S. 112 beschrieben wurde), die Allgemeine Electrizitäts-Ge-
sellschaft, die Deutschen Babcock & Wilcox-Dampfkessel-
werke AG., die AG. Brown, Boveri & Cie. und neuerdings die
deutsch-amerikanische Gründung Interatom GmbH.
Die Erörterung der Pläne und Möglichkeiten der Industrie
einerseits und der Absichten der Deutschen Atomkommission
anderseits habenlgni Jahre 1957 zur Festlegung eines
vorläufigen deutschen 500 MW-Leistungsprogrammes
geführt, das bis zum Jahre 1965 die eigene Entwicklung von
vier bis fünf verschiedenen Kraftwerktypen von je rund
100 MW elektrischer Leistung vorsieht. Zusätzlich sollen in
einer späteren Phase weitere Leistungsreaktoren bis zu
einer Gesamtleistung von 1000 MW (elektrisch) erstellt werden,
soweit dies im einzelnen wirtschaftlich gerechtfertigt ist.
Für das Erfüllen des 500 MW-Programmes bis 1965 werden
u. a. folgende Materialmengen benötigt: 400 t natürliches
Uran, 40 t zu 1 bis 1,5 % angereichertes Uran, 300 kg zu
20 % angereichertes Uran, 2000 t Graphit, 150 t schweres
Wasser, 50 bis 60 t Zirkon, rd. 50 t Thorium. Davon können
das natürliche Uran und das schwere Wasser teils von der
deutschen Industrie hergestellt, teils müssen sie vom Ausland
bezogen werden. Für den Graphit reicht die Leistungsfähigkeit
der einheimischen Industrie aus, ebenso für
Sonderwerkstoffe, wie z. B. Zirkon. Auch bestehen schon gewisse
Anlagen für die Herstellung von Spaltstoffelementen. Die
eigene Aufarbeitung von solchen Elementen ist nicht vorgesehen;
dafür will man sich am OEEC (Organization for
European Economie Cooperation)-Projekt beteiligen. Erst
wenn genügend Spaltstoff aufzuarbeiten sein wird, soll eine
eigene Anlage errichtet werden. Diese muss 300 bis 500 t/Jahr
verarbeiten können, um wirtschaftBeh zu sein.
Welter abzuklären bleibt die Verwertung des Anfalls
an Plutonium, der sich als Spaltstoff verwenden lässt. Dafür
ist die Schaffung eines' Instituts für Plutoniumfragen vorge-
L.r
wm
^a_
U3
Nordostansicht, 1:700
Schweiz. Bauzeitung • 77. Jahrgang Heft 32 • 6. Auguet 1959 519

