Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 80 (1962)
Heft: 45
Artikel: Quartierplan mit erhöhter Ausnützung in Zofingen: das Quartier
Mühlabifang im Stadtteil Wiggerfeld
Autor: Marti, H.
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-66264
Anisotropie, d. h. vorherrschende Lage, im Räume erfasst
werden. Diese Unterlagen bilden eine der Voraussetzungen
für die Berechnungen des Ingenieurs.
Dr. L. Bjerrum, Oslo, studierte tonige Anfüllungen von
Klüften in Norwegen, die durch Quellung oder durch Kolkung
in künstlich geschasßfenen Gesteinshohlräumen zu technischen
Schwierigkeiten Anlass gaben. Eis zeigt sich, dass in diesen
Kluftmassen häufig das hochquellfähige Tonmineral Mont-
morillonit beteiliget ist, dessen Eigenschaften sowohl aus der
Tonmineralogie, wie auch aus der Technik bekannt sind.
Dr. L. Müller, Salzburg, behandelte die schwierige und
erst in vereinzelten Ansätzen bestehende Berechnung der
Stabilität von Felssteilböschuiigen, wobei Auftrieb, Klüftung
und Kluftwasserschub eine wesentliche Rolle 'Spielen.
J. Scheiblauer, München, zeigte erste Bemühungen, wie
durch Beobachtung der Verformung bei Modellversuchen
gewisse Vorstellungen über die Spannungen im Fels hinter
steilen Böschungen gewonnen werden können.
Eine sehr weit entwickelte Technik der Modellversuche
zur Ermittlung des statischen Verhaltens von Dämmen auf
nachgiebigem Untergrund und der daraus zu ziehenden
Schlüsse legte Prof. Dr. G. Oberti, Mailand-Bergamo, dar.
Prof. H. Cambefort, Paris, berichtete über seine bereits
anlässlich der Tagung der Schweizerischen Gesellschaft für
Bodenmechanik und Fundationstechnik in Saas-Fee dargelegten
Grundsätze über Abdichtung und Verfestigung von
Gesteinen und benutzte die Gelegenheit, um temperamentvoll
seine persönliche Ansicht über die Katastrophe von
Malpasset bei Frejus bekannt zu geben.
Aufsehlussreioh waren die Darlegungen von Dr. H. Jahn,
Essen, der über Versuche im Rahmen 'einer Gemeinschaftsarbeit
der Montanunion berichtete. Dabei werden die Ausbau-
stützkraft in Funktion der Gesteinsdeformation und der Zeit
für Untertagbauten im weichen Gestein der Kohleformation
bei 1000 m Ueberlagerung gemessen. Das Ziel, die Stahlausbauten
richtig dimensionieren zu können, so dass die durch
die Gesteinsdeformation bedingte Verengerung des
Hohlraumes vermindert wird, konnte bereits unter gewissen
Bedingungen erreicht werden.
Der auch in der Schweiz bekannte Stollenfachmann Prof.
L. von Bäbcewicz, Mauterndorf im Lungau, setzte sich im
letzten Tagungsvortrag mit Vehemenz für die Verwendung
von Spritzbeton und Verankerungen bei Stollen-, Tunnel- und
Kavernenbauten im .druckhaften Gebirge ein. Im anzustrebenden
Vollausbruch mit sofortiger Sicherung mittels der
oben angegebenen Mittel sieht er in 90 bis 95 % der Fälle
die Möglichkeit der weitgehenden Verhinderung von
unerwünschten Druckerscheinungen; parallel dazu ist eine wi_lt-
schaftlichere Auskleidung, als sie bisher üblich war, möglich.
Es wäre sehr verdifenstlich, wenn die zahlreichen
Erfahrungen in der Verwendung von Vernagelungen und Spritzbeton,
die in der Schweiz gemacht wurden, zusammenfassend
publiziert würden!
Eine freie Aussprache nach den Vorträgen zeigte
zunächst, dass das Interesse für ifelsmechanische Fragen gross
ist und sich deshalb schon verschiedene Arbeitsgruppen, so
auch in den USA, gebildet haben. Die Meinungen gingen
aber insofern auseinander, als die einen Teilnehmer die
Entstehung einer neuen internationalen Organisation als
unnötig betrachteten —! wissenschaftliche Fortschritte werden
durch Einzelindividuen oder kleine Arbeitsteams und nicht
durch grosse Organisationen gemacht. Die andere Seite sieht
in einer internationalen Organisation das Auffangsgefäss
und die Kontaktstelle für alle neuen individuellen und Grup-
pen-Erkenntnis^ und deren Exponenten. Deshalb wurde im
allgemeinen die Neugründung begrüsst, aber eine Änderung
im Sinne einer Internationalisierung der Statuten
beschlossen, der sich bis zur nächsten Tagung ein kleines
Gremium widmen soll.
Wir möchten hier zum Schluss den Wunsch äussern,
dass an der Tagung über Felsmechanik, die morgen Freitag,
d. h. am 9. November 1962, von der Schweizerischen
Gesellschaft für Bodenmechanik und Fundationstechnik im
Kongresshaus in Luzern durchgeführt wird (siehe SBZ 1962,
H. 42, S. 724), die seit vielen Jahrzehnten von Geologen und
Ingenieuren bei Fragen der Gebirgsbildung, im Tunnel- und
Kraftwerkbau in der Schweiz durchgeführten Untersuchun¬
gen und gewonnenen Erkenntnisse über Felsmechanik
zusammengefasst und damit Ansatzpunkte für neue erfolgreiche
Studien und Anwendungen gefunden werden.
A. von Moos
Zur Laufmechanik der elektrischen
Drehgestell-Lokomotive dk 625.2.03
Dem Heft 45 des 80. Jahrgangs der SBZ liegt eine Arbeit
bei von Dr. G. Borgeaud, Direktor der Schweizerischen Loko-
motiv- und Maschinenfabrik (SLM), Winterthur, über die
sehr umfangreichen Untersuchungen, die er über die
Laufmechanik der elektrischen Drehgestell-Lokomotive durchgeführt
hat. Obwohl diese Arbeit den Rahmen der Schweizerischen
Bauzeitung bei weitem überschreitet, haben wir uns
auf Bitten der interessierten Kreise, die uns in verdankenswerter
Weise eine finanzielle Unterstützung gewährten, zur
Uebernahme der Veröffentlichung entschlossen. Der ausser-
gewöhnliche Charakter dieser Arbeit hat uns veranlasst, sie
in Form eines besonderen Heftes mit eigener Paginierung
der heutigen Ausgabe beizulegen und nicht, wie sonst üblich,
in mehrere Nummern unserer Zeitschrift einzugliedern.
Die Redaktion.
Quartierplan mit erhöhter Ausnützung
in Zofingen dk 711.644
Das Quartier Mühlebifang im Stadtteil Wiggerfeld
Im Zusammenhang mit der Neubearbeitung der Bauordnung
Zofingens ergab sich auch die Notwendigkeit, die Frage
der Gesamtbebauung grösserer Quartiere zu prüfen. Die mit
der Planung beauftragten Architekten Hans Marti und Christian
Trippel, Zürich, und ihr Mitarbeiter Hans Käst arbeiteten
für das Quartier Mühlebifang im Wiggerfeld im Laufe
der Jahre 1954 bis 1956 einen Entwurf aus, der seinerzeit als
weitreichender Vorschlag Beachtung fand und sowohl in
Zofingen als auch in Fachkreisen heftig diskutiert wurde. Diese
Arbeit, die auf der Idee beruhte, für gesamthaft geplante
Quartiere höhere Ausnützungsziffern zu gewähren, haben
wir ausführlich publiziert, als die Planung Zofingens eben
abgeschlossen war (SBZ 1955, Nr. 23, S. 341). Seither sind
sieben Jahre verstrichen; ein Teil dieses Quartiers ist fertig
erstellt, und es ist 'bestimmt an der Zeit, über das Ergebnis
dieser Planung nachzudenken, denn der damals revolutionäre
Gedanke, für grössere zusammenhängende Ueberbauungen
ein «Prämiensystem» einzuführen, hat seither in vielen Bau-
und Zonenordnungen Eingang gefunden.
Die Grundgedanken der Zofinger Planung waren die
folgenden:
1. Die Stadtplanung muss Bedacht nehmen auf:
—¦ bereits überbaute Gebiete,
—• im Ausbau befindliche Gebiete
—• zukünftige Baugebiete.
2. Als Grundlage für die Ausnutzung des Bodens haben
die gegenwärtig von der Bauspekulätafen errichteten
Baukubaturen zu gelten, weil diese als Funktion des gesteigerten
Bodenpreises der Realität entsprechen.
3. Die Planungsvorschläge sollen auf geltendem Recht
aufbauend neue Wege erschliessen.
Diese drei Grundgedanken führten für das zukünftige
Baugebiet zum Vorschlag eines Richtmodells, welches den
Grundeigentümern des Stadtteiles «Wiggerfeld» eine um 50 %
erhöhte Ausnutzung ihres Bodens versprach, sofern sie sich
den Richtlinien für die Ueberbauung anschliessen konnten.
Grundeigentümern, die sich den Richtlinien nicht fügen wollten,
war eine Ausnützungsziffer von 0,5 zugesichert worden.
Der entscheidende Paragraph der neuen Zonenordnung, die
von der Gemeindeversammlung am 16. Dez. 1955 angenommen
und in der Folge von den kantonalen Instanzen genehmigt
worden ist, lautet wie folgt:
Art. 10. Bauweise in der Zone H, Wiggerfeld.
Dieses Gebiet soll nach einer einheitlichen städtebaulichen
Konzeption überbaut werden. Als Grundlage für die
Ueberbauung besteht ein Bichtmodell mit einer Ausnützungs-
Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 45 • 8. November 1962 765
Ziffer von 0,75. Für die einzelnen Etappen sind durch
anerkannte Fachleute Bichtpläne und Teilüberbauungspläne
auszuarbeiten. Für die erste Etappe gilt das Bichtmodell von
Arch. H. Marti vom April 1955. Abweichungen hievon kann
der Gemeinderat bewilligen, wenn unter Einhaltung der
Ausnützungsziffer von 0,75 eine gute Gesamtkonzeption erreicht
wird. In solchen Fällen ist ein städtebauliches Gutachten
einzuholen.
Für Bauten, welche ohne verbindliche Gesamtpläne
errichtet werden, gilt eine Ausnützungsziffer von 0,5. Ausserdem
haben sie in gesundheitlicher, polizeilicher und ästhetischer
Hinsicht den heutigen Ansprüchen zu entsprechen.
Mit der Annahme der neuen Bauordnung wurde also der
Grundsatz anerkannt, dajss städtebauliche Leistungen der
Grundeigentümer honoriert werden dürfen. Zwar ist dieser
Grundsatz von besorgten Juristen im Hinblick auf die
Rechtsgleichheit angezweifelt worden, doch wurde von keiner Seite
Beschwerde gegen diesen fundamentalen Gemeindebeschluss
geführt, so dass er bei der bald einsetzenden Bebauung des
Quartiers zu Recht angewandt werden durfte. Worin
bestehen nun die «.honorarberechtigten» Leistungen der
Grundeigentümer? Diese Frage ist berechtigt und den in
städtebaulichen Belangen wenig erfahrenen Fachleuten besonders
verschleiert.
Die grösste Leistung ist sicher die, die vorhandene
Landeinteilung, die sich aus landwirtschaftlicher Nutzung der
Parzellen und Erb- und anderer Teilung im Laufe der
Jahrhunderte ergeben hat, aufzugeben und eine Baulanäumlegung
durchzuführen. Wer schon nüt Grenzkorrekturen, Landum-
legungen, Neuparzellierungen und ähnlichen Verbesserungen
des Baulandes zu tun hatte, weiss, dass hier eine echte
Grundeigentümerleistung vorliegt, die Anerkennung finden darf.
Einzelne Grundstücke sind meistens auch ohne Umlegung
in irgendeiner Form überbaubar; ihre Eigentümer werden
nur zögernd bereit sein, ihre Liegenschaften im Interesse des
besseren Städtebaus und der Nachbarn umzulegen. Andere
Grundstücke, die vielleicht zu schmal sind oder ungünstige
Formen haben, können nur dann zweckmässig überbaut werden,
wenn sie um- oder zusammengelegt werden. Ihre
Grundeigentümer sind in der Regel bereit, Umlegungen vorzunehmen,
doch kommt es auch vor, dass sie sich aus unerklärlichen
Gründen dagegen sträuben.
Die Einigung verschiedener Eigentümer auf ein gemeinsames
Bauprojekt, das städtebaulich modernen Prinzipien —
Luft, Licht, Freiflächen, gemeinsame Parkierung, unterirdische
Garagen, ausreichende (Kinderspielplätze usw. —
entspricht, setzt wiederum das Entgegenkommen einzelner
Grundeigentümer voraus, was u. U. sehr viele und auch
zeitraubende Verhandlungen erfordern wird. Bestimmte
baupolizeiliche bzw. städtebauliche Erleichterungen, wie Näher-
und Höherbaurechte, Dispense von Abständen und Lichtein-
fällswinkeln und ähnliche Massnahmen, die das Bauen
erleichtern sollen und in Gesamtplänen oder -modellen festgelegt
werden können, bringen u. U. ebenfalls heikle Verhandlungen
zwischen den Eigentümern benachbarter Parzellen.
Die Vor- bzw. NachteiB des Gesamtprojektes werden
gegenüber der Normalordnung gründlich erwogen. Besondere
Schw-erigkeiterpjjand dann zu erwarten, wenn die Nachbarn
nicht gleichzeitig bauen wollen oder wenn alte Bauten
vorhanden sind, die aus verschiedenen Gründen erst in einem
späteren Zeitpunkt entfernt werden können, was bei der
Neueinteilung des Baulandes sehr schwer zu lösende Probleme
vorab im Grundbuch bringt. Gelegentlich kommt es auch
vor, dass alte Rechte (Weg- oder Fahrrechte) oder gar
eigentliche öffentliche oder private Wege mit ausgeschiedenen
Parzellen aufzuheben oder umzulegen sind, was den
Kreis der Interessierten und Berechtigten weit spannt. Wollen
oder müssen einzelne der von der Landumlegung betroffenen
Grundeigentümer ihren angestammten bäuerlichen
Beruf im Baugebiet noch weiter ausüben, dann erschwert
sich das Verfahren in unvorstellbarem Masse, es zieht sich
auch zeitlich in die Länge, weil in diesem Falle längliche, für
die Bewirtschaftung praktische Parzellen begehrt werden,
wobei der Fruchtbaumbesband mit in die Ueberlegungen
einbezogen werden muss. So sind nach Ansicht vieler Planer
die hirndernisreichen Landumlegungsfragen im Baugebiet und
die Festlegung von Quartiersondenbauvorsehriften eine
Gegenleistung der Oeffentlichkeit, die Vorschriften erlässt,
wert.
Gut geformte Grundstücke, besonders, wenn sie einen
gewissen Flächeninhalt aufweisen, lassen sich besser
bebauen als schlecht geformte. Das allein würde zwar die
erhöhte Ausnutzbarkeit gesamthaft geplanter Quartiere noch
nicht ausreichend begründen. Es bleibt immer noch das
Hauptargument der allgemeinen Landnot, das uns im höheren
Landesinteresse zwingt, die für das Wohnen ausgeschiedenen
Quartiere gut auszunützen, jedenfalls besser als Ibisher.
Dieses gute Ausnützen schliesst nicht nur die grössere
Baukubatur ein, sondern auch die hygienische und ästhetische
Verbesserung und den Bau von besonderen Einrichtungen, die
unter der normalen Regelung kaum zu erzwingen sind:
Kinderspielplätze abseits der Strassen, Parkplätze auf privatem
Grund, Garagen dm Untergrund und ähnliche Forderungen
des neuzeitlichen Städtebaus. Diese meist kostspieligen
Anlagen lassen sich sehr viel zweckmässiger und sparsamer
auf Kosten der Bauherren verwirklichen, wenn sie in
grösseren Zusammenhängen geplant werden können. Dass sie
nicht nur auf dem Papier stehen bleiben, sondern tatsächlich
gebaut werden, liegt zunächst im Interesse der
Quartierbewohner selbst, aber dann auch im öffentlichen Interesse.
Werden sie nämlich nicht von den Privaten gebaut, so muss
die Oeffentlichkeit später einspringen und sie auf ihre Kosten
und a__f eigenem Land bauen. Die im richtigen Moment, d. h.
bei Erteilung der Baubewilligung fixierte Auflage an die
Bauherrschaften erspart den Gemeinden viel Geld und
Aerger. Wenn sich also Private 'bereiterklären, städtebauliche
Forderungen zu erfüllen, so darf die Oeffentlichkeit mit
erhöhten Ausnützungsmögldchkeiten für die in die Gesamtplanung
einbezogenen Grundstücke entgegenkommen.
Dieser Gedanke führt zur Zweiteilung der Bauordnung.
Einerseits sind Vorschriften angebracht, die nach herkömmlicher
Weise die Einzelbauweise regeln, anderseits brauchen
wir solche für die Ueberbauung grösserer Areale. Die Vorlage
einer neuen Bauordnung für 'die Stadt Zürich, die von
einer Expertenkommission mit Juristen, Architekten,
Ingenieuren und Planern gründlich beraten worden ist, bringt
diese Zweiteilung erstmals in reiner Form. Ein Abschnitt
behandelt die Vorschriften für die «Einzelbauweise», ein
anderer solche für die «Arealbebauung». In der neuen Bauordnung
für die Stadt Aarau, die vor etwa fünf Jahren
bearbeitet worden ist und sich seit drei Jahren in Kraft befindet,
wurde der gleiche Gedanke, allerdings noch nicht in dieser
präzisen Form, festgelegt, dafür geht diese Bauordnung
insofern etwas weiter, als sie für die Ausnützung grösserer
Grundstücke eine gleitende Skala eingebaut hat, die das
höchstzulässige Ausnützungsmass der Grundstücke als Funktion
ihres Flächeninhalts festlegt. Diese auf einen
Grundgedanken von Arch. Dr. h. c. Budolf Steiger aufbauende
Ordnung hat sich bewährt.
Trotz der planerisohen, architektonischen und wirtschaftlichen
Vorzüge des geschilderten Systems regen sich immer
noch Stimmen von Fachleuten, die die erhöhte Ausnützbar-
keit grösserer Parzellen oder zusammenhängender
Einzelgrundstücke und sogar das Prinzip der Ausnützungsziffer
grundsätzlich in Frage stellen, weil nach ihrer Ansicht die
Rechtsgleichheit verletzt wird. Dieser Einwand äst nicht auf
die leichte Schulter zu nehmen, denn über all unserm
städtebaulichen und architektonischen Bemühen steht doch das
Recht als Garant der Freiheit. Die sich ohne Zweifel stellende
Frage ist die, ob einzelne Grundeigentümer oder
Grundeigentümergruppen ausnützungsmässig bevorzugt werden dürfen.
Ausserdem ist die andere Frage berechtigt, ob das Prämiensystem
nicht dazu beiträgt, der unerwünschten Zusammenfassung
des Grundeigentums in wenigen, starken Händen
Vorschub zu leisten. Beides sind Fragen von ausserordentlicher
Tragweite, die einer gründlichen Aussprache wert sind.
Die Zusammenballung grösserer Landkomplexe in wenigen
Händen ist eine Erscheinung, die ihre Ursache vor allem
in unserm Wirtschaftssystem findet. Zum Privaten gesellen
sich die Genossenschaft, der I___mob_lie__fonds, die Sparkasse,
die Fürsorgestiftung und andere Körperschaften privaten
oder halböffentlichen Charakters oder auch der grosse
Wohnungsproduzent, der für sich oder die genannten Institutio-
766 Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 45 ¦ 8. November 1962
u
HENZMANNSTRASSE
E b GESCHOSSE lADEN
m—d-i
&ESCH. <
- 4GESCH0SSE
I A3
;.G. + 8V_GESCH
=a
B
4 GESCH¦ 5CH0SS-n
m
rmBLFEÜ^Si.
A2
E.G.+8V2G
»S???__!0 D
&ARAGE
J 3 GESCH 0 5 GESCHOSSE
g_GESCHH 6 GESCH f GESCH
STER1RD
uGARAGE
=ERSTELLT D 3 GESCHOSSE
AI E.G.+6I/2G
Quartier Mühlebifang im Stadtteil Wiggerfeld, Zofingen, Situationsplan 1:2500
Fä
lall wc JLJT3"1SCHLAFS I
ja
=01 r corKÜCHE
6.6 m2 KINDER ELTERN
OT
1 hf^L
| |Ibad wc
Mlrf
Ei 3
dm u^*_j
KINDER 11 m
U -r
SI WOHNRAUM
L21 m=
1ZI ___
KU.750.UU ?u___; ___]
ELTERN 15 n. 3u nm 1 e ^Q 1uWOHNRAUM
21 m2 yu<5ms 3 ¦- __D 3ALKON äALKON
10 m2 ZIMMER 3 ZIMMER
Normalgrundriss der viergeschossigen Bauten, 1:300
T:
<ÜCHE 7 m KÜCHE 7ms
"•- L^ ELTERN t5m2ELTERN 15m
0[
ÖJBAD
MLKOH 2
_| WOHNEN
1 1 20 m2
WOHNEN
20 m2 r ¦¦¦ 1AB5TEL.L
KINDER 10 m
/UKINDER 10 m2
Q-__ __
KINDER 10 m2
WOHNEN
SN UDc BALKONJALKON ^n WOHNEN
U U L_J in m2
SAD
n- -h
KOCHE 7m2KÜCHE 7ma
!LTERN 15 m2 ELTERN 15 mz
BADE
SCHLAFEN
DDDD
WOHNEN SO m
n
aESSEN
1&EDECKTER ^ KUCHi
SITZPLATZ 6ma
Sil]
Normalgrundriss der Turmbauten, 1:300 Attikagesehoss der Turmbauten., l:30O
Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 45 • 8. November 1962 767
nen baut oder Spargelder anlegt. Diese werden sozusagen
immer in Renditeobjekten (Mehrfamilienhäusern) investiert.
Städtebaulich wichtig ist, das® diese einwandfrei gebaut und
mit den notwendigen Nebenanlagen ausgestattet werden. Es
ist daher empfehlenswert, die Ausnützungeerhöhungen auf
diesen Zweck auszurichten und die Bauprojekte gründlich zu
prüfen, bevor die Erhöhung zugebilligt wird. Die Stadt Ohur
fordert sogar den Nachweis für ökonomische Wohnungen vor
der Baubewilligung. Hiezu Art. 7, Abs. 4 des Baugesetzes der
Stadt Chur:
Beim Bescheid kann der Stadtrats-Ausschuss auch
volkswirtschaftliche und soziologische Gesichtspunkte würdigen.
Insbesondere soU eine durch Ueberschreitung der
Ausnützungsziffer ermöglichte intensivere Ausnützung des
Baulandes in der Begel durch die Schaffung von billigen
Wohnungen oder Einfamilienhäusern ausgeglichen werden. Die
entsprechenden Verpflichtungen des Bauherrn sind vertraglich
sicherzustellen.
Die Bevorzugung einzelner, durch den Zufall der Lage
schon begünstigter Grundstücke scheint auf den ersten Blick
besonders stossend zu sein. Hiezu ist festzustellen, dass jede
Zoneneinteilung «Ungerechtigkeiten» mit sich bringt, jeder
Uebergang von einer Bauzone zur andern kann bis heute
nur stufenweise vollzogen werden, links der Grenze gelten
diese, rechts jene Vorschriften, und hei den ausserhalb der
Bauzone oder innerhalb einer Grünzone liegenden
Grundstücken wird das Bauen sogar weitgehend eingeschränkt,
wodurch weitere Ungerechtigkeiten entstehen. Die Bauzoneneinteilung
muss sich — weil ihre Berechtigung anerkannt ist
— nach rein sachlichen Kriterien des Geländes, der Verkehrsgunst
der Lage, der Hygiene usf. richten, dazu sind die
Gesichtspunkte der Soziologie und der Wirtschaft zu
berücksichtigen.
Diese Zoneneinteilung mit scharfer Grenzziehung ist bis
jetzt immer anerkannt worden. Durch die Einführung der
Ausnützungsziffer und die Gewährung höherer Ausnützun-
aa
\_ *V
!_J
Modell des Quartiers Mühlebifang, Architekt Fr. Frey AG, Buchs
EM.
¦ '-9Wm -Jmw
m
gen für gesamthaft geplante Quartiere (seien sie nun im
Eigentum eines einzelnen oder im Eigentum mehrerer
Grundeigentümer) werden diese oft willkürlich gezogenen scharfen
Grenzen weniger schroff. Im gesamthaft geplanten Quartier,
das einen grossen Raum umfasst, lassen sieh die Beziehungen
zu benachbarten Eigentümern so lösen, dass trotz
erhöhter Ausnutzungen keine ins Gewicht fallenden Immissionen
zum nachbarlichen Grund entstehen. Je grösser die
gesamthaft geplanten Areale werden und je besser geformt sie
sind, um so besser lässt sich der Gedanke des Nachbarschutzes
in die Tat umsetzen.
Das mit Vorteil zur Anwendung gelangende Prinzip ist
dasjenige der Konzentration der Baumassen um den Schwerpunkt
der gesamthaft geplanten Fläche. Gegen den Rand
der Areale wird ein «Schutzpolster» niedriger Ausnützung
(im Grenz- oder Idealfall eine Grünzone) ausgeschieden, die
allen baupolizeilichen Belangen günstigere (im ungünstigsten
Grenzfall jedoch höchstens gleiche) Verhältnisse schafft,
wie sie in der Umgebung herrschen. Dieser in Aarau erstmals
für unser Land entwickelte Grundgedanke ist im
Ausland nicht unbekannt. 1h Holland, das immer mit der
Raumnot kämpft, existiert der Begriff Quartierbebauung
schon lange und er hat sich in der Praxis auch bewährt.
Das Mass der zulässigen Ausnützung und der in
Aussicht gestellten Ausnützungserhöhung für Gesamtüberbau-
ungen muss von Gemeinde zu Gemeinde, von Bauzone zu
Bauzone, von Lage zu Lage richtig festgesetzt werden. Das
untere Grenzmass der Areale, die dieser Sonderregelung
unterworfen werden sollen, ist speziell festzulegen und in
Abhängigkeit des Ausnützungsmasses, allenfalls auch in
Berücksichtigung des Verkehrswertes der Liegenschaften zu
bringen. Pur die normale Mehrfamilienhauszone mit
alleinstehenden dreigeschossigen Seehsfamilienhäusern ist das
Grundmass der Ausnützungsziffer (Summe der Geschossflächen
ohne Balkone geteilt durch die Grundstückfläche ohne
Strassen- und Trottoiranteil) etwa mit 0,55 bis 0,65 gege¬
ben. Diese Zahlen
entsprechen Normalhäusern
mit drei Voligeschossen,
deren horizontale Abmessungen
rd. 10 X 20 m
betragen. Bei Grenzabständen
von rd. 7 m mit
Mehrlängenzuschlägen
(V. über 12 m) beanspruchen
solche Häuser
Parzellen von etwa 1000 m2.
Untersuchungen für die
Stadt Aarau habei|ferge-
ben, dass gutgeformte
Grundstücke der normalen
Mehrfamilienhauszone,
die das Ausmass
von 5000 m2 erreichen,
gross genug sind, um die
vorgesehene
Ausnützungserhöhung ohne
Schädigung der Nachbarschaft
wirksam werden
zu lassen. Die Erhöhung
beträgt aber höchstens
33 %, so dass die
Ausnützungsziffer grösserer
Areale, immer unter der
Voraussetzung günstiger
Formgebung, von 0,6 auf
0,8 erhöht werden kann.
In Einfamiiienhausge-
bicten ist es nicht
ratsam, Ausnützungserhö-
hungcn zu Gunsten von
Mehrfamilienhäusern zu
erteilen. Sie sind nur für
Gruppen von
Einfamilienhäusern, für Reihen-,
Terrassen-, Teppichhäu-
Richtmodell des Stadtteiles Wiggerfeld, Bestandteil der Zonenplanung von 1955
768 Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 45 • 8. November 1962
j^-'.'T.-T^.—7J"-¦:¦"¦T*^r,r^-^-.;¦--'ET--'^ m-i?>-Tr;n-r-c-,-,-7
F__#
m¦ ii
i,i». i
HS ^
SJIM
i*.'_H__ilS_l^^' L**fl_ÖL '¦*
Bebauung an der Henzmannstrasse aus Osten
Quartier Mühlebifang, Zofingen, Arch. Fr. Frey AG., Buchs
"'"*___.¦ ¦¦•'«Kw«
:_S__
I_¦".'.
^l_*i
B
m
iL,«¦
« ^jV l»w.
_^_*_»
Sil
1
¦ • "-A
m
S_j_WS
^#äl
B
ü.
Quartier Mühlebifang, Flugbild aus Westen
Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 45 • 8. November 1962 Tafel 47
_n^ii
Ui
Uebersicht des Quartiers Mühlebifang aus Norden
IM
kv
m
M
M
}> .V
-eavrn
Mims» Hl mrnmm
*«ä
!___
Sfer"
Mt
Detail der Ueberbauung aus Südwesten
Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 45 • 8. November 1962
ser usf. gerechtfertigt, die raumsparend sind. Wenn das
normale freistehende Ein- bis Zweifamilienhaus, das unter
der Ausnützungsziffer von 0,3 bis 0,4 ohne weiteres gebaut
werden kann, richtig geregelt ist, so wäre es zweckmässig,
für die zusammengebauten Gruppenemfamilienhäuser eine
erhöhte Ausnützungsziffer von etwa 0,45 bis 0,5 in Anspruch
nehmen zu dürfen. In neueren Bauordnungsentwürfen
(Winterthur, Schaffhausen) ist diesem Gedanken bereits Rechnung
getragen worden.
Im Kerngebiet von Siedlungskörpern ist der Wunsch
nach erhöhter Ausnützung des Baulandes nicht nur von der
Lage her (Verkehrswert der Liegenschaften) begründet,
sondern auch aus städtebaulichen Gründen gegeben. Diese
Kerngebiete sind in den meisten Fällen eigentliche Umbaugebiete,
wo alte bäuerliche Bauten mit der Zeit durch Neubauten
für das Geschäftsleben ersetzt werden. Dem Drang nach
erhöhter Baulandausnützung darf man aber hier nicht so
leicht nachgeben, weil sehr oft Ordnungen bestehen
(beispielsweise die geschlossene Bauweise mit drei oder vier
Vollgeschossen), die an und für sich schon eine sehr hohe
Ausnützung des Bodens zulassen, meistens eine zu hohe. Hier
kann der Weg zur Sanierung oder zum gesamthaften Umbau
der Ortskerne nur über Gesamtprojekte gefunden werden,
die ihre Verankerungen in kantonalen Gesetzen finden mussten.
Hier liegt eine der grössten Aufgaben für die Planung
vor, denn Gesetze kann nur das Volk ändern, das von allen,
die etwas vom Städtebau verstehen, aufgeklärt werden muss.
Hans Marti
Photoelastische Untersuchungen usw.
Berichtigungen: Fortsetzung von S. 764
Seite745: Die Beschriftungen «Bild IIb» und «Bild IIa»
sind zu vertauschen.
S|gite 747: Tabelle 3, zweite Kolonne, unterste Zeile: «=_Gft0.»
ist zu streichen.
Seite 747: In der Unterschrift zu Bild 13 soll die erste Zeile
lauten: «Bild 13. Resultierende Spannungen an bzw. an' in-»
Seite 748: In der Unterschrift zu Bild 14 a soll die erste
Zeile lauten: «Bild 14 a. Verlauf der resultierenden Spannungen
~ön, ~ät und Tm längs»
Seite 749: Die letzte Gleichung soll lauten:
Tm_x % (o"l—-0-2)
Seite 750: Spalte links, dritte Zeile soll lauten:
«kanntlich gilt 16):»
Seite 750: Spalte rechts, letztes Alinea, erste Zeile: statt
(an)2 soll es heissen (_•„)_.
Wir bitten Dr. Martinola und die Leser um Enifebhuldi-
gung für dieses peinliche Versehen, das uns unterlaufen ist.
Die Bedaktion
Mitteilungen
Schweizerische Kehrichtverbrennungsanlage in Japan.
Die Behörden von Osaka, welche für die Reinhaltung einer
Stadt mit drei Millionen Einwohnern besorgt sein müssen,
haben der Firma von Roll AG., Zürich, eine Kehrichtverbrennungsanlage
in Auftrag gegeben. Die Bestellung umfasst
zwei Verbrennungsöfen mit dazugehörenden Dampfkesseln
und eine Stromerzeugungsanlage. Diese Anlage, vÄe die
erste dieser Art in Japan ist, verarbeitet jährlieh über
150 000 t Kehricht und liefert 30 Mio kWh Strom, was dort
dem Bedarf einer Stadt von etwa 10 000 Einwohnern
entspricht.
Persönliches. Max Hofmann, Architekt S. I. A., Bern,
trat am 5. November in sein einundneunzigstes Lebensjahr.
Der Jubilar versah neben sedner beruflichen Tätigkeit (Archi-
tekturbüro Dindt & Hofmann, Bern) zahlreiohe Funktionen
im Dienste der Oeffentlichkeit und widmete sich aktiv den
Bestrebungen des S. I. A. Dem hochbetagten Kollegen
entbieten wir die besten WtesJBePe
Eidg. Technische Hochschule. Prof. Dr. F. Stüssi und
Prof. Dr. V. Prelog durften in Houston, Texas, die Medal of
Honour der Rice University entgegennehmen.
Wettbewerbe
Schulanlage in Chantemerle, Gemeinde Orbe.
Projektwettbewerb. 24 Entwürfe wurden rechtzeitig eingereicht.
Ergebnis :
1. Preis (4000 Fr. mit Empfehlung zur Weiterbearbeitung)
D. Gudit & M. Vogel, Yverdon
2. Preis (3500 Fr.) J. D. Urech, Lausanne, Mitarbeiter
M. Bevilacqua, E. Musy
3. Preis (3000 Fr.) Henri Masson, Zürich
4. Preis (2800 Fr.) Bernard Vouga, Lausanne
5. Preis (2500 Fr.) Arnold Pahud & Marcel Beaud,
Lausanne/Bully
6. Preis (2200 Fr.) R. F. Zürcher, Payerne
1. Ankauf (1500 Fr.) Andrö Duvoisin, Yverdon
2. Ankajuf (1000 Fr.) Eugene Mamin, Lausanne
Nekrologe
f Oscar Walti, dipl. Masch.-Ing., G. E. P., von Dürren-
äsch AG, geboren am 3. Jan. 1891, ETH 1910 bis 1914,
1926 bis 1953 bei Gebr. Sulzer in Winterthur, Oberingenieur
der Abteilungen Dampfturbinen und Kolbenkompressoren, ist
am 1. November unerwartet gestorben.
f Friedrich Münzinger, Dr.-Ing., seit Jahrzehnten ein
führender Mann nicht nur der AEG, sondern überhaupt der
Fachleute in den Gebieten vom Dampfkessel bis zur
Atomkraftanlage, ist am 14. Okt. 1962 in Berlin gestorben. Auch
unsere Leser erinnern sich dankbar mehrerer Aufsätze und
Buchbesprechungen, die mit seinem Namen verbunden sind.
Er hatte das 79. Lebensjahr erreicht.
f Hans Beimann, Arch., G. E. P., von Zürich, geboren
am 20. Februar 1881, Eidg. Polytechnikum 1901 bis 1905, von
1908 bis 1946 Architekt am Kant. Hochbauamt in Zürich, ist
am 25. Okt. 1962 unerwartet gestorben.
Die G. E. P. hat Nachricht erhalten, dass ihre folgenden
Mitglieder gestorben sind:
f Stefan Enyedy von Nagyenyed, dipl. Bau-Ing., von
Budapest, ETH 1914, seit 1940 Beauftragter der Internat.
Stuag in Wien, ist am 17. Juli 1962 im 68. Lebensjahr
verschieden.
f Franz Oschwald, Dr., Ing.-Chem., von Thayngen SH,
geboren am 7. Okt. 1897, ETH 1917 bis 1921, ist am 29. Juli
1962 in Basel gestorben.
f Giuseppe Antonini, Bau-Ing., von Wassen UR, geboren
am 27. März 1889, ETH 1910 bis 1914, ist am 16. Jan. 1962
in Bellinzona gestorben.
f Paul Bohny, Ing.ffipem., Dr. phil., von Basel, geboren
am 10. Mai 1882, Eidg. Polytechnikum 1901 bis 1905, ist am
6. Mai 1962 in Basel gestorben.
Mitteilungen aus dem S.I.A.
Ingenieurprobleme der Vorfabrikation im Bauwesen
Studientagung, veranstaltet vom S. I. A.-Fachgruppe der
Ingenieure für Brückenbau und Hochbau (FGBH) in der
ETH, Hauptgebäude. Auditorium maximum (Eingang
Rämistrasse).
Freitag, 23. November 1962
10.15 Eröffnung
10.25 T. Koncz, Dr.-Ing., Zürich: «Ueberblick, KLassdfizde-
rung und internationaler Stand der Vorfabrikatio-is-
technik».
11.05 E. Basler, Dr. sc. techn., Zürich: «Allgemeine Merk¬
male der Vorfabrikat-on».
Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 45 • 8. November 1962 769

