Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 80 (1962)
Heft: 44
Artikel: Regionalplanung im Kanton Zürich
Autor: Marti, H.
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-66257
Ausbau von Dampfkraftwerken konventioneller Art mit
geringeren Kosten gedeckt werden kann, als 'dies mit
Kernkraftwerken möglich ist. Dieser Umstand wird sich jedoch
dank der fortwährenden Verbesserungen in der Kernenerg^e-
erzeugung in absehbarer Zeit zu ' deren Gunsten wenden.
Im Jahre 1962 werden die grossen Zentralen von
Berkeley und Bradwell mit der Energielieferung an das Central
Electricity Generating Board beginnen und damit die breite
Oeffentlichkeit von der technischen Leistungsfähigkeit und
der Betriebssicherheit der Magnox-Anlagen überzeugen.
Ebenso werden in Windscale der verbesserte gasgekühlte
Leistungsreaktor und in Dounreay der Schnelle Reaktor in
Betrieb kommen, womit wichtige Vorarbeiten für eine
•wirtschaftliche Nutzbarmachung der Kernenergie in den nächsten
zehn Jahren durchgeführt werden können.
A. Ostertag
Regionalplanung im Kanton Zürich dk 711.3
Am 27. September 1962 stellte der Regierungsrat des
Kantons Zürich seinem Kantonsrat den Antrag, für die
Erstellung von Gesamtplänen als Richtlinie für die Ortsplanungen
der Gemeinden einen Kredit von 935 000 Fr. zu
gewähren. Kaum zu glauben aber wahr! Mit 'diesem Antrag
anerkennt der Regierungsrat die Regionalplanung als
Aufgabe unserer Zeit. Wir dürfen uns glücklich schätzen, dass
der Kanton bestrebt ist, einen Landschaftsplan (Wälder,
Freihaltegebiete, vorwiegend landwirtschaftlich genutztes
Land), einen Siedlungsplan (Wohngebiete, Arbeitsgebiete,
Grüngebiete), einen Transportplan (Netz des öffentlichen
und privaten Verkehrs), einen Versorgungsplan (Wasser,
Abwasser, Elektrizität, Telephon usf.) und ein Programm
für die öffentlichen Bauten zu erstellen. Diese Pläne sollen
zur räumlichen Einteilung des Kantons dienen. 11 Planungsregionen,
die unterschiedlich organisiert werden können, sollen
sich der Aufgaben annehmen; die sechs Planungsgruppen
rund um Zürich sind bereits in einer Dachorganisation
«Regionalplanung Zürich und Umgebung» zusammengefasst.
Aus der Planungseinteilung sollen 11 Gesamtpläne und ein
regionaler Stadtplan der künftigen Stadtagglomeration
Zürich resultieren. Die Arbeiten, die von Arbeitsausschüssen
für Natur- und Heimatschutz, Städtebau und Industriestandorte,
Verkehr und Siedlungstechnik betreut werden, sollen
in einem Zeitraum von 3 bis 5 Jahren zur Hauptsache von
privaten Firmen durchgeführt werden. Die totalen Kosten
sind auf 1,1 Mio Franken veranschlagt worden, 15 % davon
werden vom Bund beigetragen. H. M.
Kantonsschulbauten in Zürich-Oerlikon
DK 727.113
2. Teilnehmer Schluss von Seite 598
Beim Oeffnen der Umse__läge stellte die Expertenkommission
den Verfasser des zur Ausführung empfohlenen
Entwurfes wie folgt fest: T. Gersbach, Mitarbeiter P.
KoUbrunner, was auf der letzten Seite des Expertenberichts
vermerkt ist. Die Fachleute wunderten sich, nahmen aber
diesen Wechsel als im Projektauftragsystem zulässig hin.
Auf der ersten Seite des Berichtes der Experten steht zwar
noch als eine der beauftragten die Firma Gersbach und
Breit. Wir schrieben in unserem Bericht über die
Pressekonferenz vom 20. Juli 1962 (SBZ 1962, H. 31, S. 549):
«Dieses selbständige Zuziehen von Mitarbeitern, die nicht
durch den Bauherrn ausgewählt wurden (was bei
Wettbewerben nicht statthaft ist), ist einer gründlichen
Abklärung wert.» Dieser Satz hat .eine unerwartete
Kettenreaktion ausgelöst.
Die Abklärung der Zusammenhänge hat uns sehr viel
Kopfzerbrechen und Arbeit verursacht. In den Fall sind
mehrere Firmen verwickelt. Wir verzichten nach reiflicher
Ueberlegung auf die Veröffentlichung der Untersuchungs-
ergebnisse, weil die Aussagen der Beteiligten widerspruchsvoll
sind. Im Interesse des Berufsstandes liegt es auch, wenn
die unerfreulichen Vorkommnisse nicht breitgeschlagen werden.
In den Vertragsverhandlungen für die Ausführung der
Kantonsschule Oerlikon wurde die für diesen Zweck gegründete
Firma Gersbach und KoUbrunner eingesetzt. Die
Mitarbeit der Firma Guhl, Lechner und PhiUip wird zwischen
den Architekten geregelt. E. Breit hat eine Verzichterklärung
unterzeichnet.
3. Honorierung
In verschiedenen Kantonen und Gemeinden wird das
Verfahren des Projektauftrages an mehrere Verfasser
gewählt, ebenso bei Projekten für Wohnsiedlungen,
Verwaltungsgebäuden und ähnliche Bauaufgaben seitens Privater.
Das volle Honorar für das Vorprojekt, wie es sich aus der
Honorarordnung für architektonische Arbeiten berechnen
lässt, ist gemäss Art. 11 der Grundsätze für architektonische
Wettbewerbe des S.I.A. auszuzahlen. Von reduzierten
Ansätzen ist nirgends die Rede, sie entsprechen einer «Praxis»,
die sich eingebürgert hat. Die Stadt Zürich hat für die von
ihr vergebenen Projektaufträge an mehrere Architekten ein
System ausgearbeitet, das sie im Einverständnis mit den
Architekten zur Anwendung bringt. .Sie setzt den doppelten
Betrag aus, den sie für die Durchführung eines beschränkten
Projektwettbewerbes einzusetzen gezwungen wäre; sie
teilt diesen Betrag durch die Anzahl der Beauftragten und
berechnet so das Honorar für das einzelne Projekt. Auf
diese Weise sind sehr viele Bauaufgaben behandelt worden,
z. B. Erweiterungsbauten der Töchterschule Hohepro-
menade, Jugendhaus, Bebauung Helvetiaplatz und viele
andere. Für die Durchführung grösserer Wohnbauvorhaben
wurden von verschiedenen Industriefirmen und
Wohnungsproduzenten Projektaufträge vergeben, deren Honorare
gemäss der Provisorischen Wegleitung für die Bestimmung
des Honorars für Regional-, Orts- und Quartierplanungen
(Formular Nr. 110 des S.I.A. mit Merkblatt vom 15. Mai
1953) berechnet worden sind.
Diese Methode der Honorarberechnung dürfte wohl
als zulässig gelten, obwohl auch hier eine weitherzige
Auslegung der Norm erforderlich wird, nämlich dann, wenn
Grundrisse von Wohnungstypen und FassadenzeiC-Hl&ngen
in den Masstäben 1:200 oder 1:100 zur Abklärung des
Bauvorhabens verlangt werden. Die so berechneten Honorare
sind in der Regel klein. Reguläre Wettbewerbe lassen sich
für solche Bauaufgaben kaum durchführen, weil mit dem
Projekt auch die Bauvorschriften, die Erschliessung, die
Baukosten und die Rendite abzuklären sind. Da sich solche
Aufgaben in letzter Zeit häufen, wäre es von Vorteil, wenn
ein Verfahren entwickelt würde, das hieb- und stichfest ist.
Jf. Aufgabe der Fachverbände
Die Experten der Kantonsschule Zürich-Oerlikon traten
ihr Amt erst an, als sie sich Rückendeckung bei den
Verbänden geholt hatten. Leider ist ihrer Forderung, ein Ver^
fahren für die Durchführung von Projektaufträgen
auszuarbeiten, nicht entsprochen worden, bis dieser Fall
Kantonsschule Oerlikon entschieden worden ist und Regierungsrat
Dr. P. Meierhans bekannt gab, dass sich der Kanton
Zürich in Zukunft weigern werde, Wettbewerbe durchzuführen.
Es ist sehr zu hoffen, dass es den Fachverbänden bald
gelingt, ein geeignetes Verfahren auszuarbeiten. H. M.
Vom Flughof Orly bei Paris dk 725.39
Der Ausbau des neuen Flughofes Orly, der am 24.
Februar 1961 feierlich eröffnet wurde, bildet den Inhalt von
Heft 326, Dezember 1961, von «Travaux». Der Flughafen
erstreckt sich mit allen seinen Anlagen über eine Fläche von
1600 ha. Der Flughof bildet daxin die funktionelle Umschlagstelle,
er ist der 'grosse Umschlaigplatz für Güter und Passagiere,
vergleichbar den Quaianlagen im Seeverkehr und den
Hauptbahnhöfen im Schienenverkehr.
Die Frequenz des Flughafens Orly Hegt zur Zeit bei etwa
3 Millionen Passagieren pro Jahr, die Ausbauplanung berücksichtigt
4 Mio für die erste und 6 Mio für die zweite Etappe.
Dazu kommt eine Reserve von 2 Mio Inland-Fluggästen an
einer 'anderen Stelle des Platzes. Alle Anlagen müssen nicht
Schweiz. Bauzeitung j 80. Jahrgang Heft 44 j 1. November 1962 753

