Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 80 (1962)
Heft: 15
Artikel: Tiefbahn Zürich
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-66141
Bauchemde, JSilikatchemie und Keramik», alle wasserchemischen
Untersuchungen, welche die Einwirkung von Wasser
auf irgendwelche Bau- und Werkstoffe — metallische,
anorganische und organische —¦ betreffen, also Fragen der
Korrosion durch Wasser aller Art und des dagegen gebotenen
Korrosionsschutzes, hierunter insbesondere die Frage
der Betongefährlichkeit vjjn Wasser im Tief-, Stollen- und
Wasserbau, die Eignung von Wasser als Anmachwasser für
Beton und Mörtel, die Aggressivität von Wasser gegenüber
allen metallischen Werkstoffen und die dagegen notwendigen
Schutzamassnahmen, sowie alle wasserchemischen
Untersuchungen, welche die Verwendung von Wasser als
Betriebsstoff in Form von Kesselspeise- oder Kühlwasser
betreffen.
Für alle übrigen wasserchemischen Untersuchungen ist
die EAWAG zuständig.
Falls in gewissen Fällen beiderlei Arten wasserchemischer
Studien, also in den Tätigkeitsbereich der EAWAG
und der EMPA fallende, notwendig sind, soll verfahren
werden wie folgt: entweder wird der Auftrag von
vorneherein den beiden Instituten zur gemeinsamen Bearbeitung
erteilt, oder es gelangt im Verlaufe der Untesuchung das
zunächst beauftragte Institut im Einverständnis mit dem
Auftraggeber an das andere Institut, damit dieses die
ergänzenden Untersuchungen vornimmt, falls"«, der Auftraggeber
nicht vorzieht, den Auftrag hierzu selber zu erteilen.
Auf jeden Fall haben sich die beiden Anstalten auch
unter solchen Umständen strikte an die oben umschriebene
Arbeitsteilung zu halten und über Fragen aus dem
Tätigkeitsgebiet des andern Instituts auch jede bloss informatorische
Stellungnahme abzulehnen.
Tiefbahn Zürich DK 625.42
In der Abstimmung vom 1. April 1962 haben die Stimmbürger
der Stadt Zürich das Projekt für den Bau eiigär
Tiefbahn mit einem Kreditbegehren von rd. 540 Millionen Franken
abgelehnt. Erstmals tauchte der Gedanke im Jahre 1947
auf. Arch. Wolfgong Naegeli veröffentMohte hier Vorschläge
für die Tieflegung der Strassenbahn im Stadtzentrum Zürichs
(SBZ 1947, Nr. 45, S. 616). Die Expertengutachten Pirath-
^Schtinger (SBZ 1955, Nr. 34, S. 513 und Nr. 35, S. 523)
und Kremer-Leibbrand (SBZ 1955, Nr. 37, S. 550 und Nr. 40,
S. 576) entwickelten die Idee weiter, die städtischen
Behörden übernahmen sie. Die von der Stadt Zürich eingesetzte
Technische Kommission für den Generalverkehrsplan
überprüfte die Planung und gab ihr den Segen. Das Projekt (SBZ
1961, H.47, S.847), das auch die eindeutige Unterstützung des
Z. I. A. und anderer Fachverbände gefunden hat, wurde mit
unterschiedlichen Argumenten zu Fall gebracht. Ein Teil
seiner Gegner forderte eine richtige U-Bahn, ein anderer
wäre mit lokalen Platzkorrekturen und Strassenverbreite-
rungen zufrieden gewesen. Viele Bürger hatten Angst vor
dem Bauvorgang, der grösstenteils in offener Baugrube
vorgesehen war. Die Strassenbahnbenützer beanstandeten das
unpraktische Wagenmaterial, sie wehrten sich mit dem
Fahrpersonal gegen die Tunnelfahrt. Ein grosser Teil der Stadt-
zürcher scheute die grossen Kosten, die von der Stadt allein
aufzubringen gewesen wären. Die Fussgänger waren der
Meinung, dass die grossen Bauten nur wegen der Automobile
nötig seien, weshalb man die Kosten ihnen aufhalsen müsse.
Und schliesslich sind viele Leute der Ansicht, man könne das
Privatauto aus der Innenstadt verbannen.
Zunächst wollen wir den Vorkämpfern und Verfassern
des Projektes, Stadtrat W. Thommann, Vorstand der
Industriellen Betriebe, Dr. W. Latscha, Direktor der Verkehrsbetriebe,
Ing. E. Schnitter, Direktor der AG. Conrad
Zschokke, und Ing. W. Zingg, Oberingenieur bei den
Industriellen Betrieben, unseren Dank abstatten; sie und ihre
Mitarbeiter haben sich in sorgfältiger, initiativer und
ausdauernder Arbeit um die Verkehrsplanung Zürichs —¦ trotz
der Ablehnung der Vorlage —! verdient gemacht.
Was nun? Jetzt beginnt das grosse Rätselraten aufs
Neue. Das neu gegründete, noch nicht besetzte Planungsamt
mit der ebenfalls erst im Werden befindlichen
Stadtplanungskommission wird in Aktion treten müssen. In
einigei&Jahren soll eine neue Vorlage da sein. Wie diese
aussehen wird, ist völlig offen. Aus dem Volksentscheid ist nämlich
kein klarer Schluss au ziehen. Soll man sich auf eine
Minimallösung mit Lokalkorrekturen und oberirdischer
Strassenbahn beschränken, soll man eine grosszügige, regionale
U-Bahn projektieren oder soll man den individuellen
Fahrverkehr in der Innenstadt behindern oder gar verbieten
Fragen türmen sich auf Fragen. Eines ist sicher: wenn der
Grundsatz gilt, das Stadtherz für den öffentlichen und
individuellen Verkehr auch in Zukunft offen zu halten, was bis-
länkanlage
ooo
<->
O
Behälterbaus
*
___E
100 m50
(we._e_-.wfi.
ves- Sand
Aufbereitung
Metallhalle
m
von Zürich
^-
EMPA — Dübendorf
SBB - Geleise
Feuerhaus
Garagegebäude J
I I &to./*oosjri
L—-I ' ' I .' I / \ Kranim
Bauhalle
Laborgebäude
Heizzentrale
3J
Kantine
oo
DKrananlage
o
1
¦
1 Pmrmei
haus
dortmwBm
Schweiz. Bauzeitung ¦ 80. Jahrgang Heft 15 • 12. April 1962 263
herbei allen Teilplanungen und insbesondere bei derExpress-
strassenplanung galt, dann wird eine der Tiefbahn
ähnliche Lösung wieder in Diskussion gezogen werden müssen,
weil der vorhandene Strassenraum viel zu knapp ist. Der
zum Tiefbahnprojekt gehörende Cityring und die ihm
zugeordneten Hauptverkehrsstrassen lassen sich nur dann
zweckmässig anlegen, wenn die Knotenpunkte schienenfrei sind.
Gut ausgebildete Autounter- oder -Überführungen brauchen
sehr viel Platz. Ausserdem •— und das wollen wir doch
auch nicht vergessen —¦ stossen die im Gutachten Kramer-
Leibbrand dargestellten Verkehrmaschinerden mit Hoch- und
Tiefstrassen, Tauchrampen und Brücken — speziell in
Zürichs schönster Zone am See — auf den allergrössten Widerstand
der um das Stadtbild besorgten Bürger! Sollte jedoch
versucht werden, den Automobilverkehr in der Innenstadt
wesentlich einzudämmen, dann muss vorher die Express-
strassenplanung wiedererwogen werden, weil es sinnlos ist,
die Automobile dorthin zu führen, wo sie nicht mehr frei
zirkulieren dürfen. Ueberhaupt dürfte es angezeigt sein,
angesichts dieses eindeutigen Volksentscheides alles Prestige
aufzugeben.
So sehr wir uns für die Tiefbahn als gute technische
Lösung eingesetzt haben, so sehr hoffen wir jetzt, alle
Instanzen möchten sich redlich bemühen, den innerstädtisehen
Verkehr nicht losgelöst vom regionalen zu behandeln, den
Verkehr nicht abgesondert vom Städtebau, diesen nicht für
sich allein, sondern als Bestandteil der Regionalplanung und
diese schliesslich als wichtige staatsbürgerliche Aufgabe
unserer Zeit zu betrachten. Der Ausgang der Tiefba_mabstim-
mung hat gezeigt, dass die bisher praktizierte Methode
aufgeteilter und voneinander losgelöster Projektierungen ohne
vorherige Gesamtplanung gescheitert ist. Je dichter unser
Land 'bebaut werden muss, um so zwingender wird die
Notwendigkeit, sich um die menschliche Gemeinschaft als Ganzes
und nicht nur um ihr technisches Hilfsmittel Verkehr zu
kümmern. Hans Marti
Mitteilungen
Die Erzeugung elektrischer Energie in Italien im Jahre
1960. Italien hat 1961 die grösste wirtschaftliche Zuwachsrate
Europas verzeichnen können, bei praktisch unverändertem
Börsenindex, der in der Schweiz im gleichen Jahr um
40 % gestiegen ist. Es sind 'dabei rd. 300 Mio sFr. Fremdkapital
in den italienischen Industrien investiert worden, zum
guten Teil aus der Schweiz. Diese bemerkenswerte Expansion
der Wirtschaft ist ermöglicht worden durch den syste-
^^aischen Ausbau der Erzeugungsmittel elektrischer Energie,
wie aus der «Relazione del Consiglio» der ANIDEL, der
Nationalen Vereinigung der Energie-Produzenten und
-Verteiler Italiens, für 1960 und der summarischen, aber reich
illustrierten Beilage «L'industria elettrica italiana nel 1960»
eindrucksvoll hervorgeht. Dies. ^Erzeugung von elektr. Energie
ist von 49,5 Mld kWh im Jahre 1959 auf 56,1 Mld kWh
im Jahre 1960 (Kalenderjahre), d.h. um 13,3 % angestiegen,
gegenüber 8,6 bis 6,2 % in der Schweiz (Hydrographische
Jahre). Die Produktionsmöglichkeiten, die heute schon
vorhanden oder im Ausbau begriffen sind, belaufen sich auf
90 Mld kWh, wovon 52 % aus Wasserkraftanlagen, 44 % aus
thermischen Kraftwerken und 3,6 Mld kWh (4 %) aus
Atomkraftwerken stammen werden. Im Norden war der
Energieverbrauch 1960 dreimal so gross wie 1946, in Mittel- und
Süditalien fünfmal und in Sizilien sogar neunmal. Auch Mittelitalien
und der «Mezzogiorno» erwachen also zu .modernem
Leben. Wenn Sardinien das touristische Zentrum geworden
ist, zu dem es ausgebaut werden soll, dann kommen auch
von dort bald eindrucksvolle Zahlen. Die Verlagerung von
Wasserkraftanlagen auf thermische Kraftwerke verstärkt
sich weiter. Die Neubauvorhaben verhalten sich leistungs-
mässig wie 2 zu 3. Man rechnet damit, dass noch auf
Jahrzehnte hinaus die Versorgung mit konventionellen Brennstoffen
gesichert ist, da immer wieder neue Oelvorkommen
entdeckt werden. Die KS61.6 m hohe Bogenstaumauer Vaiont
(150 Mio rn» Seeinhalt) ist 1960 fertiggestellt und dem Kraft-
werkkomplex Piave-Boite-Maö mit dem Stausee Pieve di
Cadore und der Zentrale Soverzene eingegliedert worden. In
den drei im Bau befindlichen Atomzentralen sollen insgesamt
500 000 kW Leistung installiert werden. Mit dem Bau von
zwei grossen Braunkohlen-Kraftwerken von zusammen
290 000 kW Leistung ist begonnen worden. 435 km 220-kW-
Leitungen und 811 km 120- bis 150-kW-Leitungen wurden
neu in Betrieb genommen. Walter Gut, Ingenieur
Die Europäische Organisation der Sägeindustrie führte
in Strassburg, der Stadt des Europa-Rates, unter dem Vorsitz
des Präsidenten des Schweiz. Holzindustrie-Verbandes,
M. Houmard (Malleray), eine Generalversammlung durch,
verbunden mit einer Arbeitstagung. Eingeladen waren die
nationalen Fachverbände, welche die wirtschaftlichen und
beruflichen Interessen der Sägewerke vertreten, aus den
Staaten der EWG wie auch der EFTA. Der Zusammenschluss
der Landesverbände der Sägeindustrie geht auf den im Jahre
1953 in Stuttgart durchgeführten europäischen Kongress für
Produktivität in der Forst- und Holzwirtschaft zurück. Nachdem
die wirtschaftliche Integration in Europa nun stark
fortgeschritten ist und neue Wege sich abzeichnen für eine
handelspolitische Annäherung aller europäischen Länder,
war auch für die Europäische Organisation der Sägeindustrie
der Zeitpunkt gekommen^hren Standort neu zu umschreiben
und für die Zusammenarbeit der nationalen Fachverbände
eine festere Grundlage zu schaffen. Seit der Gründung der
Europäischen Organisation der Sägeindustrie war die
Geschäftsführung dem Schweiz. Holzindustrie-Verband mit
Präsident M. Houmard übertragen worden. Dieser wurde
an der Strassburger Tagung in seinem Amte bestätigt.
Gleichzeitig wurde der Arbeitsausschuss erweitert durch die
Wahl von drei Vizepräsidenten, welche von den Landesverbänden
Belgiens, Frankreichs und der deutschen Bundesrepublik
gestellt werden. Dass keine Zeit mehr verloren werden
darf, um den europäischen Zusammenschluss einer Industrie
auf der Ebene der nationalen Fachverbände zu vollziehen,
geht nicht zuletzt daraus hervor, dass im Zeichen der
fortschreitenden Wirtschaftsintegration wesentliche Markt- und
Berufsfragen in zunehmendem Masse von internationalen
Gremien erörtert werden. So hatte die Europäische Organisation
der Sägeindustrie u. a. Stellung zu nehmen zu den
kürzlich an der Generalversammlung des Europäischen
Verbandes der Landwirtschaft behandelten Vorschlägen für
einheitliche Normen über die Messung und Sortierung von
Rundholz sowie auch zu den bevorstehenden Expertenbesprechungen
über die Produktivität und Rentabilität der
Sägewerke im Schosse der Europäischen Wirtschaftskommission.
Aber auch intern, im Hinblick auf eine Verbesserung der
beruflichen und wirtschaftlichen Voraussetzungen einer
Branche, rufen zahlreiche Aufgaben nach neuen Initiativen
und nach I^Sngen im europäischen Sinne.
Erster 420-kV-Schalter. In Ergänzung und teilweiser
Berichtigung der Mitteilung in Heft 9, S. 153 des lfd.
Jahrgangs sei festgestellt, dass die AG. Brown, Boveri & Cie.,
Baden, schon im Jahre 1957 die ersten 420-kV-Druckluft-
Schnellschalter für das Westdeutsche Verbundnetz geliefert
hat und zwar für die beiden Endstationen der ersten
derartigen Uebertragungsleitung in Deutschland. Die Abschaltleistung
beträgt 16 • IO8 kVA; die Schalter sind jedoch auf
20 • IO6 kVA ausbaubar. Die gleiche Elektrizitätsgesellschaft
hat aufgrund der guten Betriebserfahrungen im Jahre 1960
weitere Schaltergruppen bei Brown, Boveri bestellt. Zu
berichtigen ist ferner die Aussage, die AEG-Schalter wären
die leistungsfähigsten ihrer Art in der Welt, weil Brown,
Boveri schon 1955 345-kV-Schalter für 20-10« kVA symmetrische
und 25 • IO6 kVA asymmetrische Absehaltleistung an
die American Gas & Electric Co., USA, geliefert hat. Die
etwas kleinere Spannung bedeutet naturgemäss einen
grösseren Abschaltstrom, also eher eine Erschwerung des
Abschaltvorganges.
Internationales Verzeichnis der Referatedienste. Die
Internationale Vereinigung für Dokumentation (FID) im Haag,
Hofweg 7, ist im Begriff, mit der finanziellen Hilfe der
«National Science Foundation» in Washington ein umfas-
264 Schweiz. Bauzeitung ¦ 80. Jahrgang Heft 15 • 12. April 1962

