828 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 75. Jahrgang Nr. 52
$>,
«0$^
Erhöhte Ausnützung im Baugebiet dk 711.644
Bei den Diskussionen um die Gestaltung der Bauvorschriften
für die Wohnzonen des allgemeinen, billigen Wohnungsbaues
setzt sich allmählich die Forderung nach erhöhter
Ausnützbarkeit des Bodens durch. Der Bericht der Eidg.
Preiskontrolle über die zu ergreifenden Verbilligungsmassnahmen
gipfelte u. a. darin, die viergeschossige Bauweise, wo immer
möglich, zuzulassen, weil diese die rationellste Lösung des
gestellten Problems gewährleiste. Wir wollen uns hier nicht mit
diesem Bericht auseinandersetzen, sondern zu zeigen
versuchen, dass es sich nicht nur um drei oder vier zu bewilligende
Geschosse handeln kann, sondern darum, den Boden
ganz allgemein besser als bisher für Bauzwecke zu verwenden.
Wir müssen pro Quadratmeter Bauland mehr Kubikmeter
Bauvolumen bauen dürfen und die so zulässige Baukubatur besser
anordnen, als das bisher üblich gewesen ist. Auf eine knappe
Bild 1. Die Elemente der Untersuchung
^8C«
¦*,
^Gaa&t
Bild 2. Turmhäuser 12 Geschosse A 0,5 Bild 3. Scheibenhäuser 8 Geschosse A 0,5
®M
»Im SftàtSS
m,Ii
m
«JI
m».
-n
Bild 5. Turmhäuser 12 Geschosse A 0,75 Bild 6. Scheibenhäuser 8 Geschosse A 0,75
ms
M - «.
P«»*^M^Hîiïb
N
&B«J^ H ¦
«J*
Bild 8. Turmhäuser 12 Geschosse A 1,0 Bild 9. Scheibenhäuser 8 Geschosse A 1,0
28. Dezember 1957 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 829
Formel gebracht, bedeutet das, dass wir dichter als bisher
bauen lernen müssen, ohne die Forderungen der Hygiene, der
Soziologie, der Wirtschaft und des Städtebaus überhaupt zu
missachten.
';^}Bei der bisher üblichen viergeschossigen Bauweise treffen
wir Ausnützungszahlen von 0,8 bis 0,9 an, gelegentlich steigen
sie auch auf 1,0 und mehr, nämlich dann, wenn die Grenz- und
Gebäudeabstände ungenügend sind. Solche Uebernutzungen
können nun nicht als Richtlinien für den kommenden Städtebau
hingenommen werden, weil unsere Städte sonst Schaden
nehmen würden. Wir sind vielmehr verpflichtet, Wege zu
suchen, die der volkswirtschaftlich begründeten und berechtigten
erhöhten Ausnützung des Bodens gerecht werden. Es
gilt also zu untersuchen, wo und wie eine erhöhte Ausnützung
angewandt werden darf oder muss.
Die erhöhte Ausnützung
Zur Erreichung des gesteckten Zieles erhöhter Ausnützbarkeit
des Bodens sind längere, dickere und höhere Baukör-
sat
%*
\
Bild 4. Reihenhäuser 4 Geschosse A 0,5
per, als sie bisher statthaft waren, dienlich. Man muss also
alle drei Dimensionen der Gebäude gleichzeitig prüfen und
nicht nur eine oder zwei derselben. Bei gebundener Gebäudehöhe
begnügen sich die Wohnbauproduzenten begreiflicherweise
mit längeren oder dickeren Bauten. Ist auch noch die
Gebäudelänge durch Bauvorschriften begrenzt, so bleibt nur
die Vergrösserung der Gebäudedicke als Ausweg übrig, doch
diese kann nicht beliebig vergrössert werden, weil sonst im
Gebäudeinnern unhygienische Verhältnisse entstehen (zu wenig
Licht und Luft). Wie wir schon mehrfach darzulegen
versuchten, wird durch die Freigabe der Gebäudehöhe der Weg
für die grundsätzliche Prüfung des Problems frei.
Die höhere Ausnützung des Bodens ist immer dann ohne
grosse Schwierigkeiten möglich, weriri| grosse, zusammenhängende
und nach einheitlichem Plan crschliessbare Grundstücke
zur Ueberbauung gelangen sollen. Liegen nur kleine
Grundstücke oder Restparzellen vor, so ist es aus
nachbarrechtlichen Gründen fast unmöglich, die Ausnützung zu
erhöhen, es sei denn, das allgemeine Bedürfnis liege so, dass die
Aufzonung eines ganzen Gebietes nicht mehr aufzuhalten ist.
Mit diesem Fall, der wohl die heikelsten Aufgaben stellt, wollen
wir uns hier nicht näher befassen. Wir begnügen uns
damit, die grossen Grundstücke oder das Neubauquartier zu
beleuchten. Dabei ist zu betonen, dass verschiedene Wege zur
Lösung des Problems gangbar wären. Hier soll nur die
Methode gezeigt werden, wie die erhöhte Ausnützung als räumlich
architektonisches Problem oder als städtebauliche
Aufgabe anzupacken ist. Die Voraussetzungen der Wirtschaft,
nämlich Miete, Anlagekosten und Rendite, oder diejenigen der
Soziologie wie Wohnungsgrösse, Zimmerzahl und Komfort, die
der Baukonstruktion, der Baugesetzgebung und der Baupolizei
können nicht behandelt werden. Wir wählen als Beispiel einen
Stadtteil für etwa 14 000 Einwohner.
Das untersuchte Areal liegt ausserhalb des heutigen
Baugebietes der Stadt Chur. Es stellt die eigentliche Bauland-Reserve
der Stadt dar und wird erst in einigen Jahren zur
Ueberbauung gelangen. Abzuklären war, welche Ausnützung
als tragbar gelten soll. Alle Gebäudedimensionen waren frei.
Die Untersuchung erstreckte sich auf das ganze Areal, also
einschliesslich die später auszuscheidenden Grünzonen und die
Zonen für öffentliche Bauten und das Strassengebiet. Die
angegebenen Ausnützungszahlen sind somit Bruttozahlen, die bei
städtebaulichen Ueberlegungen zunächst massgebend sind. Zur
Festlegung der Nettozahlen in der Bauordnung sind noch weitere
Ueberlegungen in einem spätem Zeitpunkt anzustellen. Es
wurden Bruttoausnützungszahlen von 0,1 bis 1,0 in regelmässigen
Intervallen untersucht, und zwar bei Anwendung von
Turmbauten (12geschossige Punkthäuser), Scheibenbauten
Untersuchung über die zulässige Ausnützung für den Stadtteil
Wiesenthal in Chur (Bilder 1 bis 11).
Diese Untersuchung, die zur Ermittlung der zulässigen Ausnützung
für das Reservebaugebiet von Chur durchgeführt wurde, dient zur
Abklärung der Grössenordnung der Baukörper und Freiflächen. Sie
bildete einen Bestandteil der Stadtplanung Chur, die in den Jahren
1956 und 1957 von den Architekten Marti und Trippel, Zürich, bearbeitet
worden ist. Mitarbeiter Andreas Eichhorn, Zürich.
Bild 7. Reihenhäuser 4 Geschosse A 0.75
llölsö
«»&
5£ *s
'lÊ&m
Bild 10. Reihenhäuser 4 Geschosse A 1,0 Bild 11. Gemischte Bebauung A 1,0
830 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 75. Jahrgang Nr. 52
(8geschossige Laubenganghäuser)
und Reihenbauten
(4geschossige Zeilenbauten).
Diese Elemente sind im
Bild 1 schematisch dargestellt.
Die Bilder 2 bis 10
zeigen einige charakteristische
Ausschnitte dieser
Studie. Im Bild 11 ist die
Zusammenfassung abgebildet.
Es galt dabei, die als
richtig und tragbar bezeichnete
Bruttoausnützungszahl
1 in städtebaulich vertretbarer
Form unter
Berücksichtigung der öffentlichen
Anlagen baukörperlich
darzustellen.
Dieser «Entwurf eines
Stadtteiles» stellt den
ersten Schritt für seine
Verwirklichung dar. Die
Stadtbehörde wird nun an die
Lösung der Erschliessung
herantreten können und die
Bauvorschriften abklären
lassen. Zweckmässig wird
es sein, die so geschaffenen
Grundlagen für einen
städtebaulichen Wettbewerb zu
verwenden, damit die richtige
Form im Laufe der Zeit
— aber noch vor der
eintretenden Bautätigkeit —
gefunden werden kann. Die zur
Detailplanung und schliesslich
zum Bau aufgerufene
Architektenschaft kann sich
somit auf Grundlagen stützen,
die im städtebaulichen
Rahmen abgeklärt worden
sind. Fest steht, dass bei der
erhöhten Ausnützung die
bisher gebräuchlichen
Gebäudetypen nicht mehr
ausschliesslich verwendet werden
können. Bei niedrigen
Ausnützungen ist es noch
gangbar, den viergeschossigen
Schemablock (10 m X
38 m X 13 m) anzuwenden.
Erhöht sich aber die
Ausnützung, so sind wir
gezwungen, neue Richtlinien
abzustecken. Die Freifläche,
die wir zur Auflockerung
der Siedlungen dringend von
Anfang an mit in die
Planung einbeziehen müssen,
bewirkt, dass wir uns an
ausgesprochen hohe und
lange Bauten oder auch an
dicke Bauten gewöhnen
müssen. Die Bauordnungen
müssen folglich so abgefasst
sein, dass sie solchen
Gebäudetypen nicht hinderlich
im Wege stehen, sofern sie
an richtiger Stelle geplant
werden. Die heute allgemein
üblichen Längen- und
Höhenbeschränkungen sind fallen
zu lassen und durch
Ausnützungszahlen und
Lichteinfallswinkel zu ersetzen.
Dem städtebaulichen
Entwurf, dem Baulinien- und
Quartierplan und dem
Richtmodell ist grössere
Beachtung -zu schenken, da-
«*& ma
au
Bild 12. Modellansicht aus Südwesten
A^g*;^ m^j^?^m7m?mjm~-''-pxzm
¦<%,
•*JS
fvs
Bild 13. Lageplan
^M
§gSlà
u
*x
9B53S3!TVS
WÊF AL«™
Bild 14. Modellansicht aus Süden
Entwurf für den Stadtteil Pavement in Lausanne. 1. Preis eines beschränkten Wettbewerbes unter 10
Fachleuten. Wettbewerbsbedingung war die Ausnutzungszahl A 1,0, alle Gebäudemasse waren frei.
Projektverfasser Hans Marti, Zürich, Mitarbeiter Hans Käst und Wilfried Steib. Zürich
28. Dezember 1957 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 831
mit der Städtebau von den Fe'sseln einengender Paragraphen
befreit wird.
Als Beispiel eines mit der Ausnützungszahl 1,0
durchgearbeiteten Entwurfes bilden wir den ersten Preis eines unter
zehn eingeladenen Architekten durchgeführten Wettbewerbes
in Lausanne ab (Bilder 12 bis 14). Alle üblichen Baubeschränkungen
waren für das rd. 22 ha messende Areal aufgehoben
worden. Die Teilnehmer mussten die Erschliessung studieren
und Vorschläge für die Ueberbauung ausarbeiten. Dabei waren
die Gegebenheiten der stark bewegten Topographie besonders
zu berücksichtigen. Die Verfasser des mit dem ersten Preise
ausgezeichneten Entwurfes kamen dabei zur Ueberzeugung,
dass die verlangte, erhöhte Ausnützung vor allem mittels langen
und hohen Baukörpern erreicht werden müsse. Die
Gebäudetiefe oder die Dicke der Bauten wurde aus hygienischen
Gründen mit rd. 13 m beschränkt. Dieser Entwurf hat für die
Verwirklichung noch gewisse Schwierigkeiten, weil die langen
und hohen. Baukörper noch auf Ablehnung stoss'en. Es muss
noch der Versuch, .unternommen werden, bei gleichbleibender
Ausnützung kürzere und weniger hohe Häuser zu entwerfen,
was aber nur auf Kosten der zusammenhängenden
Grünflächen möglich sein dürfte.
Schlussfolgerungen
Die als Folge der stetigen und ständigen Zunahme der
Bevölkerung notwendig werdende Erhöhung der Ausnützbarkeit
der Bauzonen für den allgemeinen Wohnungsbau muss
auf Grund städtebaulicher Prüfungen eingeleitet werden. Die
bisherigen Methoden zur Abklärung der Bauvorschriften sind
nicht genügend, um die vielen Faktoren der Wirtschaft, der
Soziologie, des Verkehrs, der Hygiene und der Aesthetik im
Städtebau gebührend zu berücksichtigen. Es ist nicht angängig,
die geforderte Verdichtung des Baugebietes mittels
allgemeiner Aufzonung zu bewerkstelligen, weil die städtebaulichen
Grundlagen bestehender Quartiere nicht geeignet sind,
grössere Baumassen ohne weiteres aufzunehmen. Dem
städtebaulich-räumlichen Entwurf fällt grössere Bedeutung zu, weil
mit ihm die kommende Bebauung und die noch zu setzenden
Rechtsnormen abgeklärt werden können. Hans Marti
häfen, Spitälern, Anstalten undilfabriken mit ihren zahlreichen
und verwickelten technischen EinjIra'äSiUngen. Das alles und
noch vieles andere dazu bot eine Fülle von :\$jîsgenswertem und
der Abklärung Bedürftigem, das weitgehend in der Bauzeitung
zur Darstellung kam.
Zunehmend mehr meldete sich in dieser Phase des
Umbruchs und der Erschütterungen das Bedürfnis nach Besinnung
auf das Grundsätzliche, Wesentliche, Eigentliche. Der-
Baugrund, auf dem sich der stolze Turm der abendländischen
technischen Kultur erhebt, bedarf erneuter Sondierung und
Konsolidierung. Die Meinung lässt sich nicht mehr länger
aufrechterhalten, was' Ingenieure und Architekten bauen, sei gut
und habe auf das Geschehen in der grossen und kleinen Politik
keinen Einfluss. Schon im Ersten Weltkrieg ist die Bedeutung
der technischen Mittel sowie der Rohstoff- und Rohenergiequellen
auf das Kampfgeschehen und die Kriegsentscheidung
offenbar geworden. In ungleich stärkerem Masse wirkten im
Zweiten Weltkrieg die Leistungsfähigkeit und Wendigkeit der
industriellen Produktion, die wissenschaftliche Forschung und
der Bau unterirdischer Schutzanlagen kriegsentscheidend. Und
heute scheint nur noch der Vorsprung in den Rüstungen, vor
allem auf dem Gebiete atomarer Waffen, der Fernlenkraketen
und der schnellen Flugzeuge den Ausbruch eines Dritten
Weltkrieges hinauszuzögern.
Angesichts dieser katastrophalen Auswirkungen der
Ergebnisse unserer Arbeit ist die Frage nach ihrem eigentlichen
Sinn nicht mehr nur mit schönen Festreden und erbaulichen
Sonntagsbetrachtungen zum Schweigen zu bringen. Vielmehr
ist jeder technisch Schaffende verpflichtet, sich über Gegenstand,
Richtung und Grenzen seines Tuns sowie darüber klar
zu werden, inwiefern er frei und • voll verantwortlich handle
und wie weit wesensfremde Mächte über ihn verfügen. Dieser
Verpflichtung kann sich auch eine technische Fachzeitschrift
nicht entziehen. Darum ist das Grundthema «Mensch und
Technik» immer wieder aufgegriffen und von verschiedenen
Seiten her beleuchtet worden.
TvUnser Lagebericht wäre nicht vollständig, wenn nun nicht
auch das eigentliche Arbeitsfeld der. Bauzeitung mit einigen
Linien umrissen würde. Gleichgeblieben ist durch alle 75 Jahre
hindurch das Grundsätzliche der uns gestellten Aufgabe: Ver-,
binden und Dienen, und zwar durch gewissenhafte, sachliche
Darstellung des Wesentlichen sowie durch leidenschaftliche
Parteinahme für den Menschen und das Menschliche. Dagegen
ist mit den genannten Entwicklungen der Stoff stark
angewachsen und wesentlich vielseitiger geworden. Völlig neue
Gebiete sind hinzugekommen. Das alles verlangte Anpassungen
der redaktionellen,.Bearbeitung und der typographischen
Darstellung.
Im einzelnen mussten wir der zunehmenden Spezialisierung
der Fachleute Rechnung tragen. Im Zusammenhang damit
war die Frage zu prüfen, ob nicht besser die drei Hauptge-
|SÌ||: die ArcMmktur, das Bauingenieurwesen und der
Maschinenbau in getrennten Heften behandelt werden sollten,
damit der Leser nur die sein Fach betreffenden Hefte zu
abonnieren braucht. Neben der sorgfältigen Auswahl der einge¬
sandten Aufsätze, für deren Beurteilung uns zahlreiche
Kollegen in verdankenswerter Weise behilflich waren, mussten
wir uns vermehrt um Beschreibungen von neuen Bauwerken,
maschinentechnischen Neukonstruktionen sowie um Arbeiten
über aktuelle Fragen kümmern, die uns für die Abrundung
der Gesamtschau wichtig erschienen. Manches davon ist auf
der Redaktion selber verfasst worden. Neue Fachzeitschriften
und noch mehr firmeneigene Mitteilungsorgane sind erschienen.
Sie haben uns einerseits einen Teil der Arbeit abgenommen,
anderseits die Veröffentlichung von Beiträgen erschwert
oder verunmöglicht, die für uns wichtig gewesen wären. Das
veranlasste uns, die Beziehungen zu den Autoren und den
massgebenden Stellen besser zu pflegen sowie vor allem jenen Fragen
Raum zu geben, die wir als wichtig erachten, die aber
anderswo nicht bearbeitet werden. Schliesslich zwangen uns
Stimmen aus gewissen Kreisen des S.I.A., die Möglichkeit
einer Umwandlung der «Bauzeitung» zusammen mit dem
«Bulletin Technique de la Suisse Romande» und der «Rivista
Technica» zu einem einheitlichen, dreisprachigen Verbandsorgan
des S. I. A. zu prüfen.
Angesichts dieser Gesamtlage stellt sich zuerst die Frage
nach der Daseinsberechtigung der «Bauzeitung». Unzweifelhaft
ist die Notwendigkeit einer umfassenden und zuverlässigen
technischen Fachliteratur und ebenso einer schweizerischen
Fach-Zeitschrift für Architekten, Bau- und Maschineningenieure.
Diese ist nicht zu verwechseln mit Zeitungen für
technisch interessierte Laien oder mit Mitteilungsblättern von
industriellen Unternehmungen für ihre Kunden bzw. ihre
Belegschaften sowie mit solchen von Verbänden für ihre
Mitglieder. Im Gegensatz zu derartigen Veröffentlichungen
beschränkt sich eine technische Zeitschrift auf einen verhältnismässig
kleinen Kreis von Fachleuten. Diesen will sie in der
Ausübung ihrer fachlichen Tätigkeit zuverlässig helfen. Dazu
I muss ihr Inhalt vor allem objektiv richtig und unbeeinflusst
von allem sein, was nicht zum Gegenstand gehört, den sie
behandelt. Sie darf weder etwas Unsachliches sagen noch etwas
sachlich Notwendiges verschweigen. Das kann sie aber nur,
wenn sie von fremden Interessen unabhängig ist.
Für die Daseinsberechtigung sind unseres Erachtens der
gebotene Stoff, dann Inhalt, Qualität, Klarheit und
Zuverlässigkeit der Darstellung sowie schliesslich die drucktechnische
Ausgestaltung und der Preis massgebend. Alle diese
Forderungen können andere Zeitschriften grundsätzlich ebenso
gut erfüllen wie wir. Immerhin glauben wir, ihnen in den 75
Jahren unseres Bestehens im grossen und ganzen gerecht
geworden zu sein. Die zunehmende Zahl der Abonnenten und
anerkennende Urteile aus verschiedensten Kreisen, insbesondere
auch von Seiten ausländischer Fachorgane, bestärken uns
darin. Wohl wissen wir auch um Fehler und schwache Seiten,
aber auch um Aufgabe und Berufung sowie um die eigenartige
Stellung und die damit verbundene Verantwortung unserer
Wochenschrift.
Die fachtechnische Hilfe, die wir unsern Lesern zu bieten
bemüht sind, genügt jedoch nicht. Jedes Bauvorhaben und
jede technische Aufgabe bilden einen Teil eines grösseren,

