Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 77 (1959)
Heft: 14
Artikel: Die Aussenstation der ETH auf dem Hönggerberg in Zürich
Autor: Marti, H.
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-84233
zeitig wieder als Mikrophon für die abgehenden Anordnungen
dient. Der Ueberwacher stellt die Verbindung mit einer
gewünschten Station durch Druck einer entsprechenden
Taste her. Mit der Zug- und Lokleitung steht er über eine.
Gegensprechanlage in dauerndem Kontakt. Diesen zwei
Stellen meldet er unverzüglich alle aufkommenden Verspätungen
von fünf und mehr Minuten sowie Störungen,
wodurch u. U. die Dispositionen der Zug- und Lokleitung
wiederum beeinflusst werden.
Aufgabe der Zugüberwachung ist, die Züge mögliehst
störungsfrei und ohne Verspätungen über die Strecke zu
leiten. In dieser Beziehung hat auch die Zugüberwachung
nennenswerte Erfolge aufzuweisen. Es ist ihr gelungen, die
Verspätungen gegenüber früher ganz erheblich zu senken, und
zwar trotz des heute dichteren Zugsverkehrs. Dabei sei
allerdings hervorgehoben, dass auch die neuen Ae 6/6 Lokomotiven
2) mit ihren guten Fahreigenschaften wesentlich zur
Verbesserung des Resultates beitrugen. Zur Illustration nennen
wir die Entwicklung der Zahl der Züge pro Tag
zwischen Göschenen und Airolo:
Jahr 1950 1954 1955 1956 1957
90,1 125,3 145,4 155,5 167,2
Dabei handelt es sich um einen täglichen Durchschnittsverkehr.
In den Sommermonaten steigt die Zahl der Züge
während längeren Perioden auf über 180, und an Spitzentagen
durchquerten schon bis zu 216 Züge an einem einzigen
Tag den Tunnel (Gründonnerstag, den 3. April 1958). Dass
sich dieser grosse Zugsverkehr, der noch vor wenigen Jahren
fast als unerreichbar galt, heute ohne nennenswerte
Schwierigkeiten abwickelt, ist weitgehend der neuen Organisation
zuzuschreiben, von der man füglich behaupten darf, dass sie
ihre Bewährungsprobe bestanden hat.
2) Siehe SBZ 1953, Hefte 6 und 7, S. 73 und 91.
Mit der Zeit, d. h., wenn die technischen und personellen
Voraussetzungen erfüllt sind,^Krd man wahrscheinlich
auch zur Ueberwachung anderer Hauptstrecken übergehen.
Auf Nebenstrecken mit einem geringeren Zugsverkehr
dagegen wird sich eine Zugüberwachung nicht lohnen.
Dem Beispiel und den guten Erfahrungen des Kreises H
folgend, sind auch in den Kreisen I und XH auf den
Hauptstrecken Zug- und Lokleitungen sowie Zugüberwachungen
eingerichtet worden. Diese Dienststellen stehen unter sich
im Kontakt und helfen sich gegenseitig bei Schwierigkeiten
aus, was sich auf den gesamten Betriebsablauf wohltuend
auswirkt.
Adresse des Verfassers:
Luzern.
Dr. E. Schneider, Würzenbachstrasse 14,
Die Aussenstation der ETH auf dem
Hönggerberg in Zürich
K__fc_*BMm Wl ^"TllLLiiUariS=äBS H-__3B_-Sä
TzA-MMESÜmmWmmä H|Ätä an •i^r zzu^fm&, _(1ss SWS»? sansa»¦&*-_ $M
Tm y&^&m%$.
M_<?7O1Olà m^m •«-3 'g®.m m=:AcM
mwmte&b. X
m &Sk raî-?^s 5*5*2 2&___I chb*or ÎKK
.70
_§« SftlEr 'mm_ss
___*«SOÌ
m __-£->
m.u m mk s mm9k m%m smm =<•* Mm_-§pSiCS at«mmmSfM m m
j»k.
SR
s
s.
se©Sf^
_3_S_Sck3§3__ mm <&\wi$m® fSSä m.csty-i &m a*q* __- ® reas«H«SS55» ierna-n\
5SiWW m ìt» «wmt. *î Wi mma».
mm & m
S» *»-= m fè/d SEmmI VSJ m-m m mmm3«f
m, A3®v-v
ttrìqerw SUS
/«il./jj»lf
mmmZURICH -SSS
m® b*t/wf
«fe «W=Sf_«
DK 378.962.006
Raumnot an der ETH
Die Raumverhältnisse an der Eidgenössischen
Technischen Hochschule sind von Jahr zu Jahr prekärer geworden.
Zwar wurden seit der Gründung der Bundeshochschule
das Hauptgebäude und die Bauten der verschiedenen
Abteilungen und Institute im Laufe der Jahrzehnte neu gebaut,
ausgebaut und erweitert, doch ist man heute an dem Punkte
angelangt, wo die Landreserven am angestammten Orte zur
Neige gehen. Eine grosszügige Planung für eine weitere
Zukunft lässt es ratsam erscheinen, die Verlegung einzelner
Abteilungen und Institute in die Wege zu leiten. Die
Entwicklung des Unterrichtes, der eine immer grösser werdende
Aufspaltung und Verfächerung in einzelne
Fachrichtungen fordert, und die Zunahme der
Zahlen der Studierenden und Lehrkräfte
beweisen eindringlich, dass unsere Hochschule
nicht mehr mit den vorhandenen Räumlichkeiten
auskommen kann. Heute sind 3384
Studierende eingeschrieben, bis 1965 rechnet
man mit 4600. Einzelne Abteilungen, nämlich
diejenigen für Architektur, Elektrotechnik,
Pharmazie, Porstwirtschaft, Landwirtschaft,
Kultur- und Vermessungswesen, Mathematik
und Physik und die Naturwissenschaften
haben keine Erweiterungsmöglichkeiten mehr.
Aus diesen Gründen hat sich der Bundesrat
auf Antrag des Schulrates entschlossen, eine
Aussenstation zu gründen.
Bei der Landsuche kam für das
Erweiterungsprojekt auf stadtzürcheillchem Boden
nur noch das Areal auf dem Hönggerberg in
Betracht, welches noch nicht verbaut und
genügend gross ist. Der FlälBenbedarf für die
Aussenstation beträgt 46 ha. Der Hönggerberg
ist auch das einzige, verhältnismässig
günstig gelegene Gebiet, welches den
städtebaulichen Anforderungen genügs Es ist
beabsichtigt, die Abteilungen für Architektur,
Physik, Porstwirtschaft und Landwirtschaft
und die Versuchsanstalt für 'Wasserbau und
Erdbau auf dem neuen Areal anzusiedeln.
Dadurch wird auf dem heutigen Areal
viel Luft für die verbleibenden Abteilungen
Das schraffierte Gelände auf dem Hönggerberg, mit
A bezeichnet, soll die Aussenstation, der ETH
aufnehmen. Im Kreis das heutige Hochschulviertel.
B Bucheggplatz, von welchem aus die Aussen-
station über die Tièchestrasse erreicht wird. Diese
ist hier in Weiss hervorgehoben ; das Stück westlich
der Weid muss noch gebaut werden. —
Reproduktion der Landeskarte 1 : 50 000 im Originalmassstab,
Bewilligiung L + T vom 20. 3. 69.
202 Schweiz. Bauzeitung ¦ 77: Jahrgang Haft 14 ¦ 2. April 1959
Modellansicht des Richtentwurfes aus Westen.
geschaffen. Die arg unter
Raumnot leidende Abteilung
für Elektrotechnik wird das
alte Physikgebäude für sich
beanspruchen dürfen, die
Bauingenieurschule wird sich im
Hauptbau ausdehnen können,
die Abteilung für Chemie
erhält als Reserve für die
Zukunft die Bauten der Forst-
und Landwirtschaft, während
die Abteilung der Maschineningenieure
nach dem Bezug
der neuen EMPA-Bauten in
Dübendorf den heutigen Platz
dieser Anstalt und das Areal
des Studentenheimes an der
Clausiusstrasse als
Erweiterungsgebiet zugeteilt erhält.
Das Studentenheim soll
gegenüber dem Hauptgebäude
(Restaurant Tanne und
Tabakladen Schrämli) neu
gebaut werden.
Die EAWAG, Eidg.
Anstalt für Wasserversorgung,
Abwasserreinigung und
Gewässerschutz, erhält einen
Neubau am Zehnderweg und das Betriebswissenschaftliche
Institut zieht in einen schon bestehenden Bau an der Ecke
Züriehberg-Freiestrasse ein.
In erster Linie u. z. möglichst bald soll die Physik nach
Höngg verlegt werden, denn diese stark in Entfaltung
begriffene Abteilung ist gegenwärtig schon derart eingeengt,
dass die Zustände als bedenklich zu bezeichnen sind. Das
wurde anlässlich der von Schulratspräs. Pallmann durchgeführten
Pressekonferenz vom 26. Februar 1959 eindringlichst
demonstriert. In zweiter Linie soll die Abteilung für
Architektur, die ebenfalls unter Raumnot leidet, neu gebaut
werden. 1958 wies diese Abteilung 84 Neuaufnahmen auf,
bis 1965/66 rechnet man mit 143 Immatrikulationen, so dass
bis zu diesem Zeitpunkt ein Neubau erstellt sein muss. Die
übrigen zur Verlegung in Aussicht genommenen Abteilungen
und Institute werden ihre neuen Gebäude in einem Zeitraum
von rd. 40 Jahren zu beziehen haben.
Die Aussenstation
Das Plateau auf dem Hönggerberg liegt zwischen den
beiden ehemaligen Gemeinden Höngg und Affoitern. Im
Osten und Westen ist das Gelände von den schönen Wäldern
des Käfer- und Hönggerberges begrenzt, im Norden und
Süden fällt es gegen das Furt- und Limmattal ab. Die
Verkehrsverbindungen mit dem Hauptgebäude sind nicht
ungünstig; sie lassen sich weiter ausbauen. Die am Bucheggplatz
beginnende Tièchestrasse, die bis zum Stadtspital Waid
bereits ausgebaut ist, lässt sich längs der Südwestflanke des
Käferberges verlängern, bis sie das Hochplateau erreicht, wo
sie sich in die bestehenden Glaubten- und Schauenbergstrasse
aufgabelt. Das Gelände ist landschaftlich reizvoll und in
bezug auf das zürcherische Stadt- und Landschaftsbild von
grosser Bedeutung. Die Projektierung wurde daher in engem
Einvernehmen mit den zuständigen Behörden der Stadt,
insbesondere mit dem Bauamt II durchgeführt. Dabei hat sich
gezeigt, dass das Gelände südlich des Eichholzweges, welches
für Erholungszwecke dient, freigehalten werden muss. Auch
die nördliche Begrenzung des Hochschulareales ist
landschaftlich bedingt. Die bestehende Waldzunge wird mittels
Baumpflanzungen fortgesetzt, wodurch ein Windschutz
erreicht und das Hochschulgebiet abgeschlossen wird. Durch
Bepflanzungen innerhalb des Areals, Spazierwege und
zusammenhängende Grünflächen soll die Hochebene als
Parklandschaft, die auch dem Spaziergänger geöffnet sein wird,
erschlossen werden. Von der Stadt aus wird das Hochschulareal
nicht eingesehen werden können. Für die Anlage von
Spiel- und Sportplätzen und für den Bau eines Friedhofes
sind noch genügend Freiflächen vorhanden.
fc"-;-; -r**- fcyv -K*ä7P_SK*Si >***«__cm
-T^
SÜ iOTfe
TT
Ls_s_
%
v-.*"N
fc \
__ XcZ \ Kftif.>v_
E 4 J,
'S / / \s&_..*>-_.
V.2â
HÖNGGERBERG 0q
a O o O ° „ .0»
0 ° o Ö.ar
_> ~°
V^s. 5
Vsi N»/ ue*^
ÎS>$jl$Së
?/&!k£Ä»
Viik* 3*s;v
Ü»
M*'%Qm & *
4Wm. a-.-
s
...¦i
100 200 MUSILI O
tOO 50 0
Richtplan von Prof. A. H. Steiner, Masstab 1 :10 000.
A Architektur: 1 Hörsäle, 2 Zeichensäle
PH Physik: 1 Hörsäle, 2 Unterricht Praktikum, 8 Abteilung für
industrielle Forschung, 4 bis 6 Kernphysik, 7 Zentralwerkstätte,
8 Geophysik, 9 Festkörperphysik.
LFW Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Biologie: 1 Hörsäle, 2
Unterricht Praktikum, 3 Gewächshäuser, 4 Versuchsfelder.
EWB Versuchsanstalt für Wasserbau und Brdbau: 1 Hydraulik,
2 Erdbau, Hydrologie, 3 Versuchsfelder.
STW Studentenwohnungen.
M Mensa mit Terasse.
Schweiz. Bauzeitung • 77. Jahrgang Heft 14 ¦ 2. April 1959 203
Die Aussenstation soll nicht vom Durchgangsverkehr
durchschnitten werden. Die verlängerte Tièchestrasse wird
westlich tangential am Rande des Plateaus geführt, wodurch
auf der Höhe eine unbelastete, zusammenhängende Fläche
entsteht, die an zwei Stellen an die Durchgangsstrasse
angeschlossen wird. Die interne Erschliessung richtet sich nach
den späteren Bedürfnissen.
Das Richtprojekt, welches im Auftrage des Schulrates
von Prof. Albert Heinrich Steiner geschaffen worden ist,
weist ein Zentrum in Form eines Forums auf, welches durch
Zusammenfassung der Hörsäle aller Abteilungen mit den
Ausstellungsräumen und Bibliotheken gebildet wird. Durch
diesen Vorschlag wird versucht, der Aussenstation einen
einprägsamen baulichen Ausdruck zu geben. Der Verfasser
weicht damit der Gefahr aus, die Bauten beziehungslos
aneinander zu reihen. Durch die Bildung des Forums soll der
gegenseitige Kontakt zwischen den Studierenden angeregt
werden.
Der skizzenhaften Projektierung im Masstab 1:1000
wurden die bestehenden Raumprogramme der einzelnen
Abteilungen zu Grunde gelegt. Stellung und Lage der einzelnen
Bauten ergab sich aus Besprechungen mit den Abteilungsvorständen,
sie folgen dem zentralen Gedanken des Forums,
wodurch ermöglicht wird, die Reserveflächen an die Randzone
zu legen, damit die zukünftigen Erweiterungen der
einzelnen Institute je nach Bedürfnis angegliedert werden können.
Bei der Durchführung der Bauten soll darauf geachtet
werden, dass jede Etappe für sich allein als Ganzes bestehen
kann.
Die einzelnen Abteilungen sind wie folgt um das
Zentrum gruppiert:
1. Abteilung für Physik im Norden. Die im Westen dieser
Abteilung gelegene Reservezone bietet ideale Entwicklungsmöglichkeiten,
die vor allem dieser Abteilung zugesprochen
werden müssen.
2. Abteilung für Architektur im Osten mit Erweiterungsmöglichkeiten
nach Süden.
3. Abteilung für Land- und Forstwirtschaft und Biologie im
Süden. Die Versuchsfelder können z. T. ausserhalb des
eigentlichen Areals in der anschliessenden Freizone angelegt
werden.
4. Versuchsanstalt für Wasserbau und Erdbau im Westen.
Das Areal ist hier eben, was sich für die Anlage von Kanälen
günstig auswirken wird. Genügend Erweiterungsmöglichkeiten
sind vorhanden.
Mit dem Bau der Aussenstation sollen auch
Studentenwohnhäuser und eine Mensa verwirklicht werden. Die
Wohnungen sollen in drei Hochhäusern mit schönster Sicht ins
Limmattal in prominenter Lage gebaut werden. Die Mensa
wird in die Nähe der Institute gerückt (im kommenden
Sommersemester sollen die Studenten des 6. Semesters bei
den Professoren Dr. W. M. Moser und P. Waltenspühl die
Gestaltung dieser Siedlung als Semesteraufgabe bearbeiten,
wobei ihnen die von der Wohnbaukommission der Studentenschaften
beider Zürcher Hochschulen gesammelten und
ausgewerteten Unterlagen zur Verfügung stehen).
Der vorliegende Richtplan wurde von der Hochschule
den städtischen Behörden eingereicht. Eine mächtige
Wohnbaugenossenschaft, die ABZ, bemüht sich ihrerseits, das
Areal des Hönggerberges vornehmlich für Wohnbauzwecke
zu erschliessen. Eine Motion von Stimmberechtigten der
Stadt Zürich unterstützt ihre Forderungen. Die Stadt Zürich,
die auf dem Hönggerberg selbst Land besitzt, hat der ABZ
Realersatz in bereits erschlossenem Baugebiet angeboten,
doch hat die ABZ dieses Angebot abgelehnt. Es ist zu hoffen,
dass doch noch eine friedliche Lösung gefunden wird, denn
die Bedürfnisse unserer ETH gehen bestimmt denjenigen
einer einzelnen Baugenossenschaft vor.
Die Botschaft des Bundesrates ist in der verflossenen
Frühjahrssession vom Nationalrat behandelt und der Kredit
von 44 Mio Fr. gewährt worden. Davon entfallen 35,5 Mio Fr.
auf den Landerwerb im Hönggerberg, während die Gesamtkosten
für den EAWAG-Neubau 5,8 und für jenen des
Betriebswissenschaftlichen Institutes 2,7 Mio Fr. ausmachen.
In der nächsten Session wird das Geschäft dem Ständerat
vorliegen, der es hoffentlich ebenso eindeutig wie der
Nationalrat behandeln wird. H. M.
Projekt eines Aussichtsturmes in Zürich
DK 624.971
Im Januar 1959 hat sich eine Initiativ- und Finanzgruppe
gebildet, die beabsichtigt, in Zürich einen Aussie_H|jj|
türm von 165 m Höhe zu bauen. Ursprünglich war das
Objekt auf der Höhe des Zoologischen Gartens am Zürichberg
geplant, doch wurde dieser Standort vom kantonalen zürcherischen
Amt für Luftverkehr aus Gründen der FlugsiclfiËS
heit der beiden Flugplätze Kloten und Dübendorf abgelehnt.
Jetzt soll das Bauwerk am linken Seeufer, etwa in der
Gegend des Festplatzes der Landesausstellung oder des Wohn--
turmes der Saffa 1958 errichtet werden. Projektverfasser
dieses interessanten Bauwerkes ist Prof. Dr. W. Dunkel.
Zuoberst sind zwei übereinanderliegende Aussichtsterrassen
projektiert. Auf der Höhe von 100 m befindet sich ein
zweigeschossiges Restaurant mit einem Fassungsvermögen von
200 Personen. Die Zubereitungsküche befindet sich im
Untergeschoss, die eigentliche Restaurantküche direkt unter
der Gaststätte. Zu den Terrassen und zum Restaurant führen
zwei Schneilifts mit einer Leistungsfähigkeit von 600
Personen in der Stunde.
Die schlanke Konstruktion, die sehr schön wirkt, wurde
vom Ingenieurbüro Fietz und Hauri in Zürich berechnet. Die
Baukosten, die von privater Seite aufgebracht werden, sollen
etwa 5,5 Mio Franken betragen. Die Initiativgruppe hat das
Projekt den städtischen Behörden bereits im Mai 1958
unterbreitet. Sie ersucht die Stadt um die Ueberlassung des
Baulandes. Ein grundsätzlicher Entscheid ist noch nicht
gefällt worden, weil vor allem die Verkehrsverhältnisse noch
R.!È3*i_
m* .à
Modellbild des «Züriturms»
204 Schweiz. Bauzeitung 77. Jahrgeng Heft 14 • 2. April 1959

