Motto:
«Die Vergangenheit ist ein
Ruf und eine Einladung an das
Kommende, sie ist dessen
notwendige schöpferische Unter-
schiedenheit, die ohne Ende
wachsende Summe der
Bedingungen der Zukunft.»
Paul Claudel
zwm )m&mu.
$£ © Oda
£>
x^, » w
<s4r?
S*
>-s
Slo*3 "V
.jC-LaLo
?£s( ^Li v'
err\^ -J! rr~«: rr
k6 err<3*
S±5£^ L=i2 o.I<^ ^>*
22 i"~^ ¦<<
Zürich - als ein lebendiges Ganzes
am Beispiel der Limmat-Galerie
Was heisst zürcherisch
Zürich — ja warum ist diese Stadt beidseits der Limmat
Zürich, was ist das Unverwechselbare, Einmalige Oder was
musste sie verlieren, um nicht mehr Zürich zu sein? Der
allbekannte Murerplan macht es offenbar: An der Limmat ist
die Mitte, hier war der Anfang. Die Limmat blieb nicht irgend
ein gleichgültiger Flusslauf, nein, aus ihr machten die
Zürcher ihre Via Triumphalis, wie sie der verstorbene Prof. Max
Huber anlässlich unseres Besuches auf seinem Schloss Wyden
trefflich charakterisierte. Und wirklich, man sehe oben die
beiden Münster links und rechts über dem Wasser ragen,
dann Stadt- und Rathaus und all die Zunfthäuser in
lebendigem Wechsel sich dem Flusse zuwenden. Alle diese Bauten
von öffentlichem Interesse sind hier am Flusse versammelt,
wobei sie — und das ist entscheidend — direkt am oder im
Wasser stehen, in ständiger Tuchfühlung mit den Wellen, mit
dem Leben und Schicksal des Flusses. An den Brücken
scheinen die beiden Altstadtteile mit den vorgeschobenen
Brückenköpfen gleichsam über dem Wasser zusammenzuwachsen.
Und dazwischen führen schmale Gassen senkrecht
Schweiz. Bauzeitung • 78. Jahrgang Heft 43 • 27. Oktober 1960
Von Rolf Keller, dipl. Architekt, Zürich
691
Stadtplan von 1470
\m*0L&r%^*3l1m rwiwiiVJvT
hinauf zu den stattlichen Bürgerhäusern, so dass auch diese
in Verbindung mit der Limmat bleiben. Und endlich achte
man auf das Leben auf dem Wasser, die Schiffe, Mühlen und
Wasserräder, um die Gewissheit zu bekommen, dass diese
ganze Stadt auf den Fluss hin entworfen war: Wahrlich
geglückter Städtebau — Geschichte, die verpflichtet.
Ein Fabrikkanal im Herzen der Stadt?
war der Titel in einer Tageszeitung. Was war geschehen
Ganz unmerklich, im Laufe einiger Jahrzehnte, rückte man
diesem historischen Raum auf den Leib. Da wurde ausgeräumt
und grad gezogen, aufgefüllt und kanalisiert: die Häuser
wurden vom Wasser verdrängt, die Inseln der Wasserkirche
und der Papierwerd, der Wellenberg, das Kaufhaus
und die Mühlen verschwanden. Das Schlagwort «Freie
Limmat» (leer, aber geschickt placiert) war dann nur noch
das letzte Glied einer langen Reihe von Missverständnissen
und oft so unverständigen Sanierungen, Lösungen,
Modernisierungen, die meistens wider die Substanz der Stadt gingen
und uns im ganzen eine grosse Verarmung an beschaulich
intimer Atmosphäre bescherten.
Soll Zürich sein Gesicht verlieren?
Nun, am «Lehrblätz» des leeren unteren Limmatraumes
hätte eigentlich alleil klar werden sollen, wie die Altstadt
dadurch auseinandergerissen wurde und auch durch noch so
breite Brücken nicht mehr zu verbinden war.
Doch schon sollte die Rathausbrücke mit ihren Brückenköpfen
das nächste Opfer werden: Die erste Brücke der
Stadt, die Jahrhunderte allein die «mehrere» mit der «minderen»
Stadt verband — an der engsten Stelle, gleichsam am
Nabel des Stadtganzen. Ein einmaliger städtebaulicher
Schlüsselpunkt, für jeden, der auch nur ein wenig Augen
für eine solche Einheit von Natur- und Stadtraum hat. Man
achte, wie uns die Strehlgasse malerisch gegen den intimen
Weinplatz hinab führt, ja gleiten lässt, dann von diesem,
entlang dem weit ins Wasser gebauten ehemaligen «Hotel
Schwert» (was müssen das für herrlich gelegene Zimmer
gewesen sein), auf die Plattform der Brücke hinaus. Hier
nehmen uns bereits Rathaus und Hauptwache von der
anderen Stadthälfte in Empfang und führen uns über den
Rathausplatz unter die Bögen oder gerade hinauf in die
Marktgasse — fast unmerklich überquerte man den Fluss.
Dies ist ein Teil Zürichs von ureigenster Prägung und
von welcher Vergangenheit und Tradition! War er schon
im frühen Mittelalter der Treffpunkt des gesellschaftlichen
Lebens und des täglichen Marktes, so ist es auch heute
noch die beliebteste Fussgängerbrücke, das Herz- und
Verbindungsstück der Altstadt. Tradition sind auch die
bebauten Brückenköpfe, also Rathaus, und gegenüber der
Landjägerposten mit der «Metzg» für die ganze Stadt.
«... Man muss die Stadt als ein Ganzes begriffen
haben, als ein Gewächs, das irgendwo seinen Kern besitzt und
wo die spätere Entwicklung die Spur deutlicher Jahresringe
zurückzulassen pflegt...» (Heinrich Wölfflin: Ueber Zürich
— Die Stadt). Diese Brücke mit ihrer Umgebung sollte nun
der Spitzhacke zum Opfer fallen! Nach bewährtem Rezept,
si*
Uli
.h*. ä£* S»Wrt| uaaaaij
Srttry
&
2U
£
Vi
a*E§§jEn
mufcSai itrao
AIm 5JL-üiS*
um
§ü§ja;
WEM
k
^S)
XufcrfcuR
!&**
K
!»«
5^ i"?
**
&&&¥
t00* 0X9jfciw
692
Das Herz von Zürich.
Murerplan von 1576
Km
%*>
w «s
-lff»(i«W*i
VOiir#aa<$raiu unii
[wriS«vM? «1»"
«*»*
11UU Iymr
^ttpagSßJ
ainri Vn
TH«
hufi
*y|Ä^
IP<mn0er{irfH
WaP/tii
Katy'*
m
m
Intbrrfl
5«"
J-S£-Vu
5?
flifc
¦yeSf* »3
Li]
ttfflSÄ
«*
«FT« JW.
^
^3x; et:ÄÄ
iPerrfM
Das Herz- und Kernstück der Stadt: die Limmat. Die beiden
Münster, Stadt- und Rathaus, Bürger- und Zunfthauser sind in
lebendigem Wechsel am oder im Wasser stehend hier vereinigt.
¦*£*/¦m
iE ¦
m .r.I- rirr
pWilil
ff¦
.111.11
¦aczrmr
in«i^lres/.4,KTV$&£ yuiuij^ssas
ikM^vOTfM^ «<
«
i**^
SsvS,«,
';U
w
^s<«
*L3> *Ä fft '-^^is&Ofe,
t**
HS?
iiü«jjisyrfrWJMiJi,,i
Irll.^fH^iTBElS!JfHIl'lBl««11
=1
^Ift*feü » 1.Ä*.»1»
Iffifi
WS1»?5?" WWtfEftj
«to
G3i*a»
^ "1
*5
«K
idfes
-S» I^^F^sJ
?55*
rtfF
«ftT
^rC
Die «freie Limmat», der «Lehrblätz» der letzten zehn
Jahre: leer, Öde, und durch den modernen Verkehr vom
Leben abgeschnitten
So lebendig war es mitten in der Stadt, als die Schiffe noch am heutigen
Schiffländeplatz, vor der Wasserkirche und dem heutigen Caf6 Select, anlegen
konnten (um 1845)
U
•—- Sil
wr ZtoLJ m me
«
»ii«aiM
(«W
üi •^mmi^SS^
Die verkehrsumrahmten Bassins der Limmat mit dem
stagnierenden Wasser — die entzweigeteilte Stadt.
Schmerzlichste Eingriffe — für eine Verkehrslösung, die
heute schon nicht mehr zu genügen vermag
Ende des 15. Jahrhunderts, als die Wasserkirche ihren Namen noch verdiente
694
Der gefährdete Charakter r*m~
lijB*
/ **^L:'ijt f" mmr^mmm. ^JP K% mhmmW >*'
mim
J"^W^^^apga|
ÄS-- -hT
^a^^mn : f '"Ü * ^~"* '*"¦ "fl
»8kJF*3 ti&3 nä.-*l%'
Riimmä ¦«s^
2%
St,.m
'^mf-Cmmf-
rlff^P,
•ran
Der mittelalterliche Stadtteil Zürichs: auch heute noch über der
ältesten Brücke zusammenwachsend — eine Einheit, die heute an
dieser empfindlichsten Stelle zerstört werden soll
m'Wi :mmo.
Dil U Q
jmm
mm
«i \I
SR TUtlmS
3ggmJJ——-
==Ss^»M»rtmR -
53
^ z'Jkß*
¦t-***^
%
ÜT&
im
IT II
*?
j%#®*
Die engste Stelle der Limmat mit einem der für Zürich charakteristisch
bebauten Brückenköpfe
Kiy ^*
88
isaiS
äi£sa
¦yCTLJgfejy
Zürich um 1642 — geglückter Städtebau!
'^ "dp
u u ¦ IIII11*'
fH un ii ti i tf I
v3ki3
¦!
Die Rathausbrücke — seit dem Mittelalter Zentrum des
gesellschaftlichen Lebens
695
«Stückli um Stückli» — auf dass man ja nicht auf die Konsequenz
aufmerksam werde. Die Absicht war, vorerst die Halle
des Zürcher Fleischmarktes abzubrechen. Nach Jahren des
Projektierens wurde ein Vorschlag dem Gemeinderat
unterbreitet, der bei bestmöglicher Sanierung des Verkehrs eine
Tramwartehalle mit Kiosk und öffentlicher Bedürfnisanstalt
vorsah. War das nun der bauliche Beitrag des 20. Jahrhunderts
an diesen «geglückten Städtebau» — Das war einfach
zu viel. An einer der herrlichsten Stellen unserer Stadt ein
«Millionenpissoir» (Zitat aus dem Gemeinderat), dazu etwas
wie ein Bahnhofli für ein Tram, das in absehbarer Zeit durch
den Bus ersetzt werden soll, und obendrein 70 Meter sanierter
Verkehr, gerade bis zur engsten Stelle des ganzen Quais
zwischen Zunfthaus zur Saffran und Rathaus
Verkehrter Verkehr
Als man vor zehn Jahren den unteren Limmatquai
verbreiterte, war man berechtigt, anzunehmen, dass es eine
grosszügige Lösung sei. Doch die unwahrscheinliche
Zunahme des Verkehrs machte die gute Absicht zunichte,
und es ist heute schon jedem Einsichtigen klar, dass die
Lösung nicht in der weiteren Verbreiterung der Strasse,
sondern in der Behebung der Kreuzungskalamität am Central,
bei der Rudolf-Brun-Brücke und am Bellevue besteht.
Soll man nun heute eine bereits ungenügende Verkehrsführung
weiter durch die Altstadt hindurchzwängen?
Wir wissen weiter, dass man darauf spekulierte, auch
der angebauten Hauptwache den Todesstoss zu geben,
genau wie vor Jahren dem Gebäude des EWZ, und dass man
im stillen die Verbreiterung des Quais zwischen Rathaus
und Helmhaus studierte, die Vergrösserung der Rathausbrücke,
eine Fussgängerkonsole bauchbindengleich um das
Rathaus und zu guter Letzt eine Führung des Verkehrs
durch das Helmhaus abreissen, verbreitern und auffüllen,
das Rathaus aufs Land stellen — und doch kein
flüssiger Verkehr. Und all das der Anfang vom Ende eines
glorreichen Stadtraumes. — Da musste doch etwas geschehen!
Die seit Jahren dem Verkehrsgott geweihte Fleischhalle
soll zum symbolischen Stalingrad werden: bis hierher
und nicht weiter!
Späte Liebe zur Zürcher Fleischhalle
Gewiss ist der Bau vernachlässigt und verlottert -
aber er hat Charme! «Unappetitlich? Dagegen gibt's Seife,
Bürsten, Farbe», schrieb Arnold Kubier als erster. Dass
aber das Verhältnis der altern Architektengeneration zu
solcher Bauart, von der sie sich geradezu revolutionär lösen
musste, kein freies ist, bleibt verständlich. Uns hingegen
vor der jüngsten Generation, die wir die «Rechenschieber-
beauties» der Sihlporten- und Bankvereinbauten längst
«über» haben, ist in der Distanz eine Fleischhalle, ein Metropol
oder ein Corso, ja die ganze Altstadt schon wieder eine
echte Bereicherung des Stadtganzen, ja des Lebens
überhaupt.
Entscheidend aber ist und jeder Antipathie übergeordnet,
dass die langgezogene Halle zusammen mit der etwas
höheren Hauptwache eine plastische und geistige Steigerung
für das Rathaus bedeuten. Auf dieses Zusammenspiel und
Gleichgewicht der ganzen Umgebung kommt es an; nicht
«auf die Erhaltung netter Einzelheiten, sondern auf die
Erhaltung charaktervoller räumlicher Situationen, deren
einzelne Bestandteile, isoliert betrachtet, gar nicht besonders
interessant sein müssen» (Prof. Peter Meyer).
Die Limmat-Galerie — ein Fussgängerparadies
an der Limmat
Heute kauft man das Fleisch in Cellophan und nicht
mehr auf dem Markt, und so verliessen die Metzger einer
nach dem andern ihre Fleischbänke. Die Halle stand leer
— also neues Leben, eine neue Aufgabe für sie! Wie ist
dies aber möglich, ohne die berechtigten Bedürfnisse des
Verkehre (Engpass zwischen Fleischhalle und Modissa) zu
vernachlässigen Dazu wird das Trottoir entlang der Fleischhalle
aufgehoben, um einerseits den Engpass zwischen
Modissa und Fleischhalle aufzuheben und anderseits für das
Tram (solange es noch bleibt!) limmataufwärts eine Tram-
w»»*«S5KT*33
f
¦fr-TSPs*.
AH
m
Waren Sie schon in der
provisorisch eingerichteten Cafeteria?
Versuchen Sie den Espresso!
Oben: Die charmante Bogenhalle,
die letzte Chance, uns
die Limmat, das Wasser wieder
neu zu erschliessen. Fehlt Zürich
die Grösse, auch so etwas in
seinen nüchternen Mauern ein-
zuschliessen
rtELMHA>Js
jtft»sNr&v* r^
*
jim-j*~*~
*-*~4
I
I 1
r rSP
100
£7
iiniiii
IIBIHIK #
La Cupola — wirklich einzig für Zürich! — Links: Eine Chance für
eine neue Sonnenterrasse, «wo man an kleinen Tischenjfsitzend
Kaffee trinken und Kuchen essen könnte»
Ein Detail der «hässlichen alten Fleischhalle»: klassische Formen
mit viel Liebe in Sandstein gehauen
'"«IUI rirm nr
««*tum*
m
wmi&m. nmel
^ä^*' %
^
LIMMAT
mm
W&M
LIMMATQUAI
l* •¦•
»mm-»—
PfflfflWwflES
tfHM-SS^^Ä KSES*
1miDENPLATz mmmmsmm
5TAT1
150 200 m
Plan 1:1300. Flüssige Verkehrsführung ohne Eingriff in irgendwelche Liegenschaften. Deutlich sichtbar ist
der unumgängliche Flaschenhals zwischen dem Rathaus und dem gegenüberliegenden Zunfthaus zur
Saffran. Alle Tramhaltestellen sind mit Inseln von genügender Länge versehen
un
111 * :; ä
t£M
33% -X]
'
I J- 4-=^4
'•X^MMM^MMm^^\MMMMr^'^-. i4ps
ytifinmMr——^^ -^
^suiUffiiffinlillPKt4L
^p==g | 1||—¦
RS
3
Ü
iBl
Ostfassade
mixf-yt> .j f/4f
HB im
&&&m "*mfc:
"\ w«Sl
MES£ WT% l»j
nun <A
SS-S n^^r^ln
ŴMm M*S?>-
tt
ruwJ
Zürich hat keine Sehenswürdigkeiten,
jedoch als Ganzes ist es
sehenswürdig
' \u
i-i m
¦ .: ±\ i|\l 11
^P%i*V \-»=!*i.^^ ^ik>7yMLilß r^*£ ^9^ i*jf|8iE s,.inffiffl
P äss*
s^e*
•fea
b-ä
im,
hm
*w st*scfsKU
JJMStw&wJ^m:li> KS
IfcS*^ ru^iim^
Blick in die offene, sonnige
Galerie: ein vom Verkehr
ungestörter Flanierplatz in unmittelbarer
Beziehung zum strömenden
Wasser und gegenüberliegenden
Schipfe-Ufer — ein
einmaliger Treffpunkt für Zürcher
und Fremde im Herzen unserer
Stadt
698
-Y
SEP
lTL-jJ|^-J|S
3E m m*
m
<r=LU jjt-zc:
\&
riK?^
PC
<-vj
Das Restaurant, wo sich, wie nirgends mehr in der
Stadt, «ein Becher trinken und zum andern Ufer
träumen lässt»
IMAIMiALEME
IL v, In^ rft-ffl„ES
L2 EI • ^ t?
E* ~e•p MF^*
ftr»?%
Obergeschoss 1:450
1
'nnWin*ti BtEcya"DLln~nlJn"Tc
P* S_**t*i|fetP*=±="TtPfcBÖ^HR5SS
ÖCM
wri s:^¦_¦ ¦d=i
4.1 BF*
fe^3
Erdgeschoss 1:460
699
insel so einzufügen, dass der Verkehr beim haltenden Tram
zukünftig nicht mehr gestoppt wird. Dafür werden die
Fussgänger wasserseits über eine kurze Rampe in die
geöffnete Halle geführt, die ihrerseits völlig umgebaut würde.
Was für eine Gelegenheit, hier das zu verwirklichen, was
man heute nirgends mehr kann: «Mit der Limmat in Kontakt
kommen, vor Wind und Wetter geschützt dem Spiel
von Schwänen, Enten und Möven zuschauen und sich geruhsam
als Abkömmling einer anderen Zeit vorkommen»
(Leserbriefe der NZZ, A. S.).
So soll die Halle zu einem eigentlichen Fussgänger-
paradies von südländischem Charme mit Cafe, Restaurant,
Boutiques und Gemäldegalerien werden, in dem die Passanten
abgeschirmt flanieren können. Der vordere Teil der
Halle öffnet sich als «Cafe chantant» gegen die Terrasse,
auf der sich über dem Wasser «ein Becher trinken und zum
andern Ufer träumen lässt».
Auf diesem reizvollen und vor Verkehrsgefahren sicheren
Weg gelangt man so durch die Hauptwache oder direkt
seitlich auf die Gemüsebrücke hinaustretend zu Rathaus
und Weinplatz. Die Schaffung solcher geschützter Fgssgän-
gerbezirke käme nicht nur dem Zürcher, sondern genau so
dem Fremden zustatten, was auch zu einer Belebung der
umliegenden Geschäfte führen dürfte. Endlich bliebe so auch
der Bauplatz der Stadt Zürich erhalten, der mit seinen
1000 m2 eine unersetzbare Reserve bedeutet und sonst unnütz
für den Verkehr verloren ginge. Die Kosten für den eigentlichen
Umbau sind auf 1,6 Millionen veranschlagt und
verzinsen sich angemessen durch die Vermietung — also erst
noch ein Geschäft für die Stadt.
Die Fleischhalle wird zu einem Schlager
In diesem Sommer schon erwachte jedoch der Bau wie
von selbst aus seinem Dornröschenschlaf: fast über Nacht
verschwanden die Fleischbänke, und unter blaugeschwungenem
Tuchhimmel mit den bunt baumelnden Lampions und
zwischen weissen filigranen Säulen trinkt man in der Cafeteria
nun gerne den trefflichen Cafe, flaniert zwischen den
NR5
TV̂
vÄ-*& m£:X *«.3S? **-
*. 75
s
Wh':
Städtebauliche Kontinuität
Als die Zürcher ihre Fest-
«Zürichfest» 1951
und Sonntagsstube wieder entdeckten:
700
^kÄäF^
•Wf-*
m I|1 ?%II
#um
Ü
§ \%Jf
$.:. <BB *>*ä?
1 ®*
il ÜI£ i II1
Ul s •*£Äf !fj|jftMf
wr .s»il
s?m
&£>W»f»
-; <J ^%
9
%
®#
Boutiquen, oder sitzt abends in das reizende kleine Theater,
auf dessen Bühne uns jetzt gerade Arnold Kubier
sein Chanson von der «Limmat-Galerie» vorträgt
Ein Provisorium, gewiss, «doch auch der Widerspenstige
wird nun erkennen müssen, wie glücklich diese Idee der
Limmatgalerie gewesen ist.» (Tageszeitung)
Vergangenheit als Bedürfnis
«Warum nun plötzlich diese Begeisterung moderner,
aufgeschlossener Menschen für dieses alte
Gemäuer? Wie sollen das all jene verstehen, die sich nach
längerem Zögern zur modernen Architektur, zu glatten
Fassaden und breiten Strassen, zu Hygiene und
Fortschritt bekehren Hessen?» (Kommentar des «Werk»).
Wie oft mussten wir das hören! Woher das Interesse für
das Alte?
Dem nur Fortschrittsgläubigen ist die Vergangenheit
einTrümmerhaufen, er glaubt an das Neuanfangenkönnen,
er meint die Vergangenheit als Summe der unendlichen
äff".:
&#
Wm
r~ W
fp*.
wW&m.
W*>fW«=5SPi
em*oVm»#;&»$ - v
mmTMü««»
5?5
m
VK
'¦ *-ttik',i& m
Ist dies der Raum für. eine neue Durchgangsstrasse?
Ist Zürich abbruchreif?
Wiederentdeckung Zürichs als Flusstadt: Ideenskizze mit
Anregungen zu einem neubelebten, verkehrsarmen Limmat-
raum: das Herz der Stadt als festlicher Einkaufs- und
Flanierraum, als Mitte des städtischen Lebens (Zürcher Arbeitsgruppe
für Städtebau)
701
S!^S!w '^fe!«¦WWMVW HiHÄWWf—.IJ ' l^ff^V ^ ¦wjvm¦»¦<.•* "-'*™WW,.L.sa™^x >A'. ">>>SV'«ufefy
V—S l\W '//7_7°umvzr \* ?m*w<iy
tl^ldß'/3 &*V^^^-^^^ Isa7?f*^^-»0?>^^w?fS&&*
^5
£<
d
; ^ -j
^~~!
*§X
«rr :-
IkJ acta
S&
il esN.^ sa
BBZ i
HT. vj "M Bce 82
i ÄÜBW«C L-"*
fjgS'SäEr*
r^ UU in^
wHiptti *&™.
•T .v.^•y-
Bemühungen seiner selbst und seiner Vorfahren vergessen,
auslöschen zu können: Vergangenheit ist tabu. Sein Gepäck
ist leichter geworden, also frisch los, und immer weiter,
fort, fort, fort an sich! — Uns aber ist die Vergangenheit
eine Welt, aus der die Träume der Zukunft aufsteigen, eine
Fundgrube, ein Feld, das «brach gelegen». Die Vergangenheit
führt uns zurück an den Anfang, an den glücklichen
heilen Beginn, an den uns die Sehnsucht nach dem verlorenen
Ganzen, nach dessen Wiederherstellung und Wiederholung
zieht.
Doch nochmals zurück zum Beispiel der verlotterten
und unansehnlichen Fleischhalle, die geradezu ein «Tolggen»
mitten im Reinheft des Zürchers ist: hier wie in jeder
einmaligen Situation: nicht abbrechen, Schluss machen,
sondern erneuern, verwandeln — das hässliche Entlein in der
Limmat sich in einen stolzen, weissen Schwan verwandeln
lassen!
Wiederentdeckung Zürichs als Flusstadt
Der Vorschlag der Limmatgalerie kann nur im
Hinblick auf eine Neubelebung des ganzen Limmatraumes
verstanden werden: Sie ist ein kleiner Anfang, vor allem um
den unglücklichen Gedanken endgültig zu Fall zu bringen,
eine vierspurige Hochleistungsstraase mit dem gesamten
Verkehr des rechten Seeufers durch den Kern der Altstadt
zu zwängen.
Ein Anfang wozu? Mit der Spontanität der 600-Jahr-
Feier des Eintrittes Zürichs in die Eidgenossenschaft
eroberten sich die Zürcher wieder ihre Fest- und Sonntagsstube:
den Limmatraum. Ein jeder spürte, dass die Seele
seiner Stadt, welche sich noch so verändert oder vergrössert
haben mag, hier in diesem historischen Raum geblieben ist.
Seit diesem Ereignis schwebt auch fast jedem Zürcher der
verkehrsarme oder gar verkehrsfreie Limmatraum in irgend
einer Form als Traum oder Ziel vor Augen — für den Tag,
da auch für die andern der Verkehrsrausch vorbei ist.
Im Herzen des mittelalterlichen Stadtgefüges, das heute noch genau
so erhalten ist: Platz genug um einander zu begegnen, zu begrüssen
— um zu leben. Ver-rückt, hier eine vierspurige Rennbahn
durchzwängen zu wollen
X
¦¦¦, <:?'¦.
; f£ |f-'-'*m
Awurr-
Die Situation vor unserem Bahnhof zeigt, dass sich der moderne
Verkehr durch Detailmassnahmen, stückweise Verbreiterungen und
Versetzen der Baufluchten nicht mehr lösen lässt: er fordert
grosszügige Umfahrungen
702 Schweiz. Bauzeitung • 78. Jahrgang Heft 43 * 27. Oktober 1960
Die Limmat ist neu zu erschliessen, die leere Limmat
neu zu bebauen; was vergeudet wurde, ist zu ersetzen.
Nicht als ein Museum ist dieser Raum zu behandeln,
sondern mit Flusscafes, Passantenhotels und Spezialgeschäften
zu beleben, das Wasser mit sonnigen Treppen,
Arkaden und Fussgängerstegen zu erschliessen: Orte
wären zu schaffen, mitten in der Stadt, wo auch der Grossvater
sich mit seinem Enkel spazierend wieder hingetraut,
um Kuchen und Kaffee zu geniessen. Gelegenheiten für ein
«dolce far niente», einfach um da zu sein, am leise strömenden
Wasser, an defipäonne, vielleicht etwas vom Geheimnis
ahnend. Oder haben wir ein Recht darauf nur in den Ferien,
wenn wir in die herrlichen alten Städte Italiens «flüchten»
«Doch bevor man neu zu bauen beginnt, muss schon das
Alte, das erhalten ist, in der Tat auch bewahrt werden.»
(Dr. Martin Schlappner)
Schon die alten Römer oder die Rolle des Verkehrs
Noch vor 80 Jahren verkehrten ganze neunzig Droschken
in Zürich, und vor 60 Jahren waren erstmals Automobile in
unsern Strassen zu sehen. 30 Jahre später schrieb dann De
Corbusier: «Der Bach für Pferdefuhrwerke ist zum
Amazonenstrom für Automobile angeschwollen aber wir sind
dazu dressiert, dem Zerquetscht-werden die Stirne zu bieten.»
Doch wie es heute, nochmals 30 Jahre später ist, wissen wir
alle: fünfmal mehr Autos als damals, in den selben Strassen!
— und mehr denn je gehen wir zwischen grünen Ampeln,
über Zebrastreifen, auf Schutzinseln und hinter Ketten.
Das Problem ist nicht nur ein zürcherisches, denn alle
Städte der Welt (ausser der Lagunenstadt Venedig) sind
damit in eine Sackgasse geraten. Eine Situation, über die wir
uns sicher einige Gedanken machen müssen in einem
Zeitpunkt, da wir Gefahr laufen, dem Verkehr den ersten Platz
im Stadtorganismus einzuräumen: «Es könnte sonst passieren,
dass die nächste Generation eine vom sanierten Verkehr
zerstörte Stadt sanieren musste» (Hans Marti).
Doch vielleicht vermag der Chronist zu kühnen Lösungen
anzuregen: «Das Altertum hegte für den Fussgänger
einen Respekt, den man heute für überlebt hält; der Besitz
eines schnellen Fahrzeuges gab in jenen Zeiten noch nicht
das Recht, seinen Nächsten zu überfahren. Man verbot nicht
nur den Umlauf der Wagen während der Hauptverkehrszeiten,
sondern man machte Strassen unzugänglich für
Wagen, indem man die Plätze und die beliebtesten zentralen
Strassen durch Steinbarrikaden abschloss, wie wir das z. B.
in den Strassen Pompejs noch heute sehen können» (Paoli:
Verkehrssorgen — alte Sorgen).
Eine Rennbahn mitten durch die Stadt?
Doch zur Sache: Noch immer versucht man durch das
Limmatquai eine vierspurige Rennbahn zu zwängen. Man
bedenke dabei, sofern man darob nicht völlig die Ruhe
verliert: Der Verkehrsingenieur plant heute auf höchstens 20
Jahre — und opfert dafür einen privilegierten Raum, der in
1000 Jahren geworden ist. Und was nach diesen 20 Jahren
Wer gibt uns die Antwort?
Noch vor fünf Jahren wollte man mit dem Verkehr
durch die Ober- und Niederdorfstrassen, rlss Häuser ab und
setzte sie zurück — wer wagt heute noch daran zu denken
Heute, da man 100 m weiter unten das selberaropagiert?
Eine realistische Lösung? Nein, man Ist wahrlich nicht
realistisch, indem man die Probleme nicht erkennt. «Den
Verkehr zum Gesetz der Stadt machen, Ist etwa so, als ob man
Haustür, Treppe und Müllabfuhr zum Sinn des Wohnhauses
machte. Sie sind wichtig, aber dienend.. .Und so ist das
Sein In der Stadt wichtiger als das Hindurchsausen» (Otto
Bartning).
Welche Stadt Europas mit einer solch geschlossenen
Altstadt würde mitten hindurch eine Rennbahn bauen? Slena?
Venedig? Florenz? —j Die hauptsächlich Parkplätze er-
schliessende Ringstrasse ist nicht über das Limmatquai (da
keine Parkplätze), sondern über Seilergraben - Rämistrasse
zu führen. Bis zur Verwirklichung des Generalverkehrsplanes
ist eine Uebergangslösung zu finden, die aber eine definitive
Verkehrsführung (ohne Tram und unter Umständen mit
Einbahnsystem) nicht erschwert oder gar verunmöglicht.
Verlagerung der Geschäftsdty vom Limmat- in den Sihlraum
Eine Stadt ist ein lebendiges Ganzes, in ständiger
Veränderung und Verwandlung begriffen. Gegründet auf dem
rechten, sonnigeren Ufer, springt Zürich an der engsten
Stelle über die erste Brücke beim Rathaus und wächst hier
als «kleinere Stadt» weiter. Doch in dieser Richtung gehen
auch alle zukünftigen Stadterweiterungen: nach dem Niederlegen
der Stadtmauern wird aus dem Fröschengraben die
Bahnhofstrasse, nach dem Schleifen der Schanzen die
Bebauung jenseits des ^manzengrabens.
«Die Entwicklungstendenz dieses Teiles nach Westen ist
sehr gross, wurde bisher jedoch durch die Barriere des Sihl-
raumes und der angrenzenden, nicht city-gebundenen
Anlagen (Kaserne, Stallungen, Tierspital) aufgehalten. Der
zunehmende Druck hat erst in letzter Zeit bei der Gessner-,
Sihl- und Stauffacherbrücke, den Hauptverbindungsstellen,
ein Uebergreifen der City auf das westliche Ufer bewirkt.
Der übrige Sihlraum wird jedoch isoliert, was zu einer
abnormalen Cityentwicklung mit wirtschaftlichen und
verkehrstechnischen Misständen führt.» (Studie des Hochbauamtes,
Fritz Peter). Diese sehr sorgfältige Studie zeigt, wie gross
einerseits der Druck der Geschäfts- und Handelscity nach
diesem natürlichen Ausdehnungsgebiet ist und wie er anderseits
unterbunden wird. Es erübrigt sich fast, zu betonen,
dass eine Expresstrasse (und gar als Hochbahn mit Auf- und
Abfahrten) zusammen mit einer Sihlüberdeckung als riesigem
Parkplatz (lies Blechhaufen) diesen Bruch zu einer
ewigen Barriere verstärken würde!
Ein neuer Stadtteil — ein Boulevard an der Sihl
Zürich, mit seiner ständig wachsenden Bevölkerungsund
Besucherzahl, mit seiner gesamtschweizerischen
bedeutungsvollen Stellung als Metropole des Handels und belebtes
Zentrum des Reiseverkehrs, ist in städtebaulicher Hinsicht
an jenem Punkte angelangt, wo es gilt, entscheidende Taten
zu vollbringen: Hier im Sihlraume liegt eine Chance -für
eine neue Axe, für eine neue City. Hier und nicht in der
Altstadt, können wir uns verwirklichen — her mit den
kühnsten Ideen der Städtebauer. Die grossen Parzellen im
Besitze des Kantons (Kaserne, Stallungen, Tierspital) werden
in einigen Jahren schon frei — wo anders hätten wir eine
solche Chance, einen neuen Stadtraum unserer Zeit zu
verwirklichen
Die Nationalstrasse als wirkliche City-Tangente über die
Seebahnschleife geführt, lässt uns alle Möglichkeiten offen:
ein Boulevard beidseits der Sihl, eine «grande rue» entlang
zwanzigstöckigen Bauten vom Haupt- bis zum Selnaubahn-
hof — Möglichkeiten für einen neuen Regierungsbezirk,
Konsulate, Bibliotheken, Kinos und Hotels, Grossvariöte' oder
Winterzirkus, ein Air-Terminal und ein Haus für die Gäste
Zürichs.
Die Sihl, ein träges, breites Wasser, ist gewiss kein
Weltwunder — doch mit den herrlichen, weiten Alleen Wunder
genug, uns ein Anlass zur Steigerung dieses natürlichen
Rahmens zu sein. Entscheidend ist, was wir daraus machen
und wie der Raum, die Bauten, Brücken und Quais gestaltet
werden. (Die Publikation der städtebaulichen und
verkehrstechnischen Studien folgt in einem späteren Zeitpunkt).
Wir stehen vor der Wahl: Aufschwung für ganz Zürich
oder Abspaltung eines Immer wichtiger werdenden Stadtteiles
— so vielleicht zu einer «Langgasstadt» degradiert. Es
wird sich zeigen, ob Zürich die geistige Grösse hat, einen
neuen, wirklich modernen Stadtteil ebenso zu besitzen wie
eine unzerstörte, lebendige Altstadt. Das wäre echte
Modernität!
Zusammenfassung
Der Vorschlag der Limmatgalerie ist zusammen mit der
Skizze des gesamten Limmatraumes ein Versuch, das in
Zürich Altbewährte und immer Gültige neu zu prägen, und
steht deshalb in grösstem Gegensatz zu jenen Verkehrsprojekten,
die nur wenige Jahrzehnte lang den Verkehr
bewältigen könnten, und dabei wesentliche Teile des traditionellen
Stadtbildes preisgäben. Dagegen würde sich unsere
Idee zur Gestaltung des Stadtinnern auch In weitester Zu-
Schweiz. Bauzeitung ¦ 78. Jahrgang Haft 43 ¦ 27. Oktober 1960 703
kunft immer besser bewähren: sie schüfe ein städtebauliches
Kleinod und gäbe uns allen die wahre Mitte, das lebendige
Herz der Stadt zurück.
Für die Aktion «IAmmat-Galerie» zeichnen als Mitglieder
der «Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau» die Architekten
Rolf Keller und Lorenz Moser.
Adresse des Verfassers: R.Keller, dipl. Arch., Alpenstrasse 54,
Dübendorf ZH.
Nachwort der Redaktion
Die Auseinandersetzung über die Erhaltung der Fleischhalle
wirft Fragen auf, die nicht nur uns Fachleute, sondern
auchdie Politiker und Laien zum Nachdenken zwingen. Warum
setzt sich ausgerechnet die jüngste Architektengeneration
für ein Bauwerk ein, das seinen Zweck verloren hat und
bestimmt nicht zu den erhaltenswerten historischen Bauten der
Stadt gehört? Warum bemühen sich Schriftsteller und
Historiker um den Rest eines alten Stadtbildes, das im Laufe
der Jahre Stück für Stück verdorben worden ist? Welches
sind die tiefern Gründe, die zu dieser ausserordentlichen
Anstrengung geführt haben? All das frage ich mich auch und
die Antwort wird klar: das Ganze halt! Die Limmat wurde
im Zusammenhang mit der Seeabflussregulierung gestaut,
sie fliesst nicht mehr wie früher sprudelnd, sie trödelt dahin.
Ihre Ufer sind hässlich gerade geworden, das exakt geschnittene,
sauber gefugte Mauerwerk kann über die Trostlosigkeit,
die Leere nicht hinwegtäuschen. Im untern Limmatraum sind
alle Flusseinbauten entfernt worden, sie fielen dem Alter,
der Spitzhacke und dem damals noch reissenden Strome,
aber auch dem Unsinn eines Slogans «Freie Limmat» zum
Opfer. Das rechte Ufer wurde teilweise «grosszügig» für den
Verkehr hergerichtet, der weder am Central noch am Belle-
3|Su| gelöst werden kann. P. Trüdinger formulierte das etwa
so: man richtete zwischen Central und Rathaus mit der
grossen Kelle an, ohne zu wissen, was oben und unten
geschehen könne. Aber all das sind ja nur äusserliche Merkmale,
die die vom zerstörten Flussraum gespaltene Stadt
heute trägt. Die Auflehnung geht nicht nur gegen den
weiteren, gedankenlosen Abbruch des Alten, sie richtet sich vor
allem gegen die Macht des rollenden Rades, das den
Menschen verdrängt und das Menschliche auch, nicht nur im
Limmatraum, sondern überhaupt. Und sie richtet sich auch
gegen die bisher übliche Art, Städtebau zu treiben: hier ein
Stückchen Strasse, dort, wo es gerade geht, ein Highway;
man beschliesst eine lokale Sanierung, die am andern Ort
neue Schwierigkeiten schafft, und alles unter der Devise der
Planung, im Zeitalter der Planung, aber ohne jede Planung.
Die Jungen lehnen sich auf, sie machen das Spiel nicht mehr
mit. Gottlob ist es so weit, sie machen uns vor, wie wir
argumentieren lernen müssen, sie zeigen, wie sie gewillt sind, am
Werden der Stadt mitzuwirken. Habt Dank! Hans Marti
Ortveränderliche Wärmekraftwerke
DK 621.311.22/23
Die ersten fahrbaren Dampfturbinenanlagen sind 1942
bis 1945 in Deutschland zur Notstromversorgung bei
gestörter Energielieferung gebaut worden. Als bemerkenswertes
Beispiel sei eine Anlage von 5000 kW Leistung
erwähnt, dlejmlt Steinkohle betrieben und durch Parallelbetrieb
mit dem Baaftwerk Schwandorf der Bayernwerke AG.
erprobt wurde. Als Dampferzeuger dienten drei französische
Schnellzuglokomotiven, die für eine Leistung von je 15 t/h
bei 18 atü und 350/400 °C umgebaut wurden. Der Turbosatz
war auf einem Tiefwagen aufgebaut. Drei Kühlerwagen mit
24 Kühler-Doppelgruppen dienten der Rückkühlung des
Kühlwassers. Ein Eigenbedarfswagen mit einer Dieselgruppe von
500 kW und ein Schaltwagen ergänzten die gesamte Anlage.
Nach dem Anfahren konnte die Dieselgruppe für
anderweitige Zwecke eingesetzt werden. Der ganze Zug konnte
sich mit maximal 40 km/h' fortbewegen und nach Schulung
des Personals zehn Stunden nach Ankunft am Bestimmungsort
Energie abgeben.
In der Tschechoslowakei kam bei Katastrophen oder auf
Grossbaustellen sowie für kurzfristige Stromlieferung ein
fahrbares Dampfkraftwerk von 2500 kW zum Einsatz, das
auf elf Wagen montiert war und sich mit maximal 70 km/h
fortbewegen konnte. Zwei Dampferzeuger, die auf getrennten
Wagen montiert und mit Unterschubfeuerung versehen
waren, lieferten normal je 8,5 t/h, maximal je 12 t/h Dampf
von 39 atü 450 °C und erreichten bei Abgastemperaturen von
160 bis 170 "C Kesselwirkungsgrade von 75 bis 77 %, wobei
minderwertige Kohle (Heizwert 5000 kcal/kg, 13 % Asche,
12,5 % Wasser) verfeuert wurde. Der Kondensatordruck
war normal 0,1 ata; die Vollast von 2500 kW ist noch bei
0,65 ata erreichbar. Auch hier ist der Energieverbrauch der
auf drei Wagen aufgebauten Rückkühlanlage beträchtlich.
Insgesamt stehen dort 12 Axialgebläse mit einer Fördermenge
von je 16 ms/s im Betrieb. Der garantierte Dampfverbrauch
von 4,9 kg/kWh wurde bei den Abnahmeversuchen
unterschritten.
Die Empresa Nacional de Electricidad SA in Spanien hat
hauptsächlich in den Jahren 1946 bis 1957 bewegliche
Dampfkraftwerke an Orten eingesetzt, die von den bestehenden
Zentralen nicht erreicht werden konnten. Heute werden diese
Anlagen vor allem auf den Balearen und in Nordafrika
verwendet. Es bestehen zehn, auf Eisenbahnwagen montierte
Anlagen von 1000, 2500 und 5000 kW Einzelleistung und zwei
schwimmfähige Anlagen von 4100 kW und 9000 kW. Die
5000 kW-Dampfkraftwerke sind für Oelfeuerung gebaut und
umfassen je drei vierachsige Wagen (Kessel-, Turbinen- und
Hilfswagen). Der Kessel vermag dauernd maximal 29,5 t/h
Dampf von 28 at 371 °C abzugeben; die Turbine ist für einen
Dampfzustand am Eintritt von 27 at, 357 °C gebaut, ruht
dicht auf dem von jaschwasser durchströmten Kondensator
auf, dreht mit 5000 U/min und treibt über ein Zahnradgetriebe
den Generator an. In den 2500 kW-Kraftwerken wird
minderwertige Kohle (Heizwert 4400 kcal/kg) auf Wanderrosten
verfeuert. Jeder Kessel leistet 7,6 t/h Dampf bei
27 ata und 365 °C. Auch hier ist zwischen Turbine und Generator
ein Getriebe 6000/3000 U/min eingeschaltet. In Gegenden
ohne Gleisverbindung können diese Anlagen auch mit
Strassenfahrzeugen befördert werden.
Als schwimmfähiges Kraftwerk von 9000 kW ist ein
ausgedienter amer$i|l|jiseher Hilfskreuzer von rd. 76 m Länge
und 11 m Breite in Belgien unter weitgehender Ausnützung
der bestehenden Maschineneinrichtungen verwendet worden.
Zwei ölgefeuerte Kessel leisten je 27,2 t/h bei 30,5 ata, 393 "C
und beliefern zwei Turbinen für je 4600 kW Leistung, die
über Getriebe mit 5600/3000 U/min die Stromerzeuger antreiben.
Im Heck befindet sich die Schaltanlage und die
Umformer von 1000 kVA 2800/380/220 V für Eigenbedarf sowie
von 11 500 kVA 2800/5500 V für die Energieabgabe, die über
eine Freileitung nach einer Umformerstation am Ufer in
Schiffsnähe führt, wo Anzapfungen für 5500, 15 000, 30 000
und 60 000 V vorgesehen sind.
In Russland haben die geographischen und wirtschaftlichen
Verhältnisse zum serienmassigen Bau fahrbarer Kraftwerke
für Einzelleistungen bis 10 000 kW geführt. Dabei sind
Dampfturbinenanlagen, zahlreiche Dieselkraftwerke mit
Einheitsleistungen von je etwa 1000 kW und fahrbare
Gasturbinenanlagen erstellt worden. Eine in England gebaute
Gasturbinenanlage von 1000 kW mit einer Dieselgruppe von
80 kW für Eigenbedarfsdeckung ist auf einem rd. 40 m langen
vierachsigen Eisenbahnchassis aufgebaut; das ganze
Fahrzeug wiegt 65 t. In der Brennkammer wird Rohöl oder
Erdgas verfeuert. Die Anlage kann bei Aussentemperaturen
bis —40 °C betrieben werden.
Grössere Lieferungen gingen nach Mexiko. Schon 1947
kam eine fahrbare Dampfturbinenanlage von 10 000 kW
Leistung in Betrieb, mit der wertvolle Erfahrungen gesammelt
wurden. Später hat man fahrbare Kraftwerke mit Dieselsätzen
von 1000 kW sowie Gasturbinenanlagen für Erdgasbetrieb
bei amerikanischen Firmen bestellt. In den letzten
Jahren lieferten Brown, Boveri & Cie., Baden, fahrbare
Gasturbinenanlagen von 6200 kW, die aus einem Turbinenwagen
und einem Schaltwagen lififc Umspanner und Dieselmotor für
Anfahrbetrieb und Eigenbedarf bestehen. Sie sind in den
«Brown Boveri Mitteilungen» 1956, S. 407/11 eingehend
beschreiben. Der thermische Wirkungsgrad erreicht bei Vollast
nahezu 20 %.
704 78. Jahrgang Heft 43 • 27. Oktober 1960

