580 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 72. Jahrgang Nr. 39
parlementes des Innern und die Delegationen befreundeter
Vereinigungen begrüssen. Prof. Dr. A. von Muralt, der dem
Nationalfonds zur Förderung der wissenschaftlichen
Forschung vorsteht, hob besonders hervor, dass der
geisteswissenschaftlich tätige, akademische Nachwuchs gefördert und
unterstützt werden müsse. Anschliessend trug eine reizende
Darbietung des Basler Marionetten-Theaters zum guten
Gelingen des Abends bei.
Am Sonntagmorgen trafen sich die Teilnehmer der
Tagung in verschiedenen Gruppen. Dr. A. Reinle, Dr. E.
Murbach, Dr. E. Maurer und Dr. P. Felder führten die einzelnen
Gruppen ins schweizerische und badische Rheintal, ins Baselbiet
und in den innern Aargau. Die Tagung fand am Montag
mit einer Fahrt in den Breisgau und den Schwarzwald ihren
Abschluss.
An der geschäftlichen Sitzung im Rheinfelder Rathaussaal
konnte Dr. F. Gysin über die gute Entwicklung berichten,
die in der Arbeit der Gesellschaft sichtbar ist. Man kann sich
aber diese Entwicklung nicht vergegenwärtigen, ohne dankbar
dreier Persönlichkeiten zu gedenken, die vor nicht langer
Zeit verstorben sind, und denen die Gesellschaft und die ganze
Kunstgeschichte unseres Landes Grosses zu verdanken haben:
Dr. Hans Schneider, Dr. H. Meyer-Rahn und Prof. Paul Ganz.
Dass die Arbeit der Gesellschaft ein Echo findet, zeigt
u. a. ein Bundesgerichtsentscheid, der sich für die Erhaltung
einer Gebäudegruppe in Lenzburg aussprach und dabei auf
den Text im entsprechenden Kunstdenkmälerband Bezug
nahm. Auch scheint eine Intervention an die Bundesbehörden
zu Gunsten des Supersaxo-Hauses in Sitten nicht erfolglos zu
sein. Die «Kleinen Kunstführer», die herausgegeben werden,
sprechen weiter für die rege Tätigkeit der Gesellschaft. Es
ist zu wünschen, dass ihr Mitgliederkreis durch Werbung,
vor allem auch in der welschen Schweiz, immer mehr
erweitert wird.
Der Präsident der Redaktionskommission, Prof. Dr. Hans
Reinhardt (Basel), orientierte über den ausserordentlich
guten Stand der Inventarisationsarbeiten und der Veröffentlichung
der Kunstdenkmälerbände. Es muss hier ganz
besonders auf die unermüdliche, sorgfältige Arbeit des
Herstellungsredaktors, Dr. E. Murbach, hingewiesen werden. Es
ist nicht zuletzt seinem Einsatz zu verdanken, dass
demnächst zwei vielversprechende Kunstdenkmälerbände als
Jahresgaben überreicht werden können, die Arbeiten von Dr.
A. Reinle über die Profanbauten der Stadt Luzern und
diejenige von Dr. E. Maurer über das Kloster Königsfelden im
Kanton Aargau.
Dr. M. Wassmer berichtete kurz über das Werk der
Schweizerischen Geisteswissenschaftlichen Gesellschaft und
des Nationalfonds zur Förderung der wissenschaftlichen
Forschung. Bei den Wahlen traten turnusgemäss P. R. Henggeler,
Dr. H. Keller, A. Schnegg und M. Türler als Vorstandsmitglieder
zurück; P. Grellet (Lausanne), A. de Wolff (Sitten),
Dr. F. Rippmann (Schaffhausen) und Dr. P. Suter (Reigolds-
wil) werden an ihre Stelle treten. Der Vorsitzende und der
Aktuar wurden in Ihrem Amte bestätigt. M. Stettier
Freifläche und Ausnützung Von Dipl. Arch. Hans Marti, Zürich DK 711.644
Mit dem Aufsatz «Der Ausnützungskoeffizient als Mittel
zur Begrenzung der baulichen Ausnützung von Grundstücken»
(SBZ 1954, Nr. 27, S. 396*) habe ich den Versuch unternommen,
die Beziehungen zwischen den zulässigen Baukörpern
und den Baugrundstücken herzuleiten. Ich habe dort
angedeutet, wie die Grundstückflächen bei der Berechnung des
Ausnützungskoeffizienten einzusetzen wären, wenn mit Quartier-
und Strassenplanungen die zukünftige Erschliessung
und der Landbedarf der Oeffentlichkeit festgelegt sind. Nun
ist diese Ausscheidung der Baulinien leider in sehr vielen
Fällen nicht oder noch nicht vorhanden. Trotzdem" schreiten
die Ueberbauungen fort und erneuern sich bereits überbaute
M
%
Das Freihaltemasa und der Ausnützungskoeffizient bestimmen die
bauliche Ausnutzung des Bodens mit mathematisch einwandfreien Elementen.
Sie stecken den Rahmen für das Freihalten von Grundstockteilen
und die Grösse des zulässigen Baukubus ab. Die Verteilung der
überbauten Flächen und der Baumassen wird in den Einzelheiten nicht
geregelt. Die Gestaltungsfreiheit ist gewahrt. Beispiele für Flächen- und
Massenverteilung bei Freihaltemass Vz und Ausnützungskoeffizient 2.
Gebiete fortwährend, und — das scheint, mir wesentlich zu
sein — gleichzeitig greift der Gedanke des Hochhausbaues
rasant um sich. Ueberall wird nach der Lockerung der
Bauvorschriften gerufen, man verspricht sich und der Oeffentlichkeit
Gewinne und will endlich vom abgedroschenen
Schema der Zeilenbauweise abrücken. Diese Tendenz ist
grundsätzlich zu begrüssen, doch gilt es heute dafür zu sorgen,
dass wegen der fehlenden oder nur mangelhaften gesetzlichen
Regelungen durch das Höherbauen der wilden Spekulation
nicht Tür und Tor geöffnet werden. Die Behauptungen
der Hochhausbefürworter sind von zündender Kraft, denn sie
prophezeien uns ganz allgemein bessere Verhältnisse bei der
Zulassung von Hochhäusern in unseren Siedlungen. Mit
diesem Aufsatz will ich noch nicht auf die aufgestellte
Behauptung eintreten und den Beweis dafür zu führen suchen.
Ich werde das im nächsten Aufsatz über dieses Thema tun.
Hier will ioh nur auf die Beziehungen zwischen dem über den
Ausnützungskoeffizienten festgesetzten Baukubus und den
überbaubaren Teilen der in privatem Eigentum bleibenden
Grundstücke eintreten. Ich werde also nur untersuchen, wie
sich die Baumasse oder die in Baukuben aufgelöste Gesamtkubatur
zu den Grundstücken verhält, wenn ausser dem
Ausnützungskoeffizienten eine Verhältniszahl zwischen überbaubarer
und zur Verfügung stehender Parzellenfläche (Gesamtfläche
minus Strassenanteil) als weitere Begrenzungsvorschrift
oder Einschränkung der Baufreiheit eingeführt wird.
Wenn höher gebaut werden soll und der Boden besser als
bisher üblich auszunützen ist, wenn also, um es mit einem
Wort zu sagen, dichter gebaut werden muss, dürfen wir nicht
ausser acht lassen, dass unsere Städte unter dem Mangel an
freier Fläche leiden. Wenn der Private über sein Hochhausprojekt
die Erhöhung der Ausnützbarkeit fordert, muss die
Oeffentlichkeit gleichzeitig und ebenso dringlich das
Freihalten von Fläche im privaten Grundstück fordern. Dieses
kann auf verschiedenen Wegen erreicht werden: grössere
Gebäudeabstände als bei Normalbebauungen, Einhalten von
Lichteinfallswinkeln, Zurücksetzen der Baufluchten und
anderes mehr. Ich halte mich, um nicht ins Uferlose zu
geraten, hier nur an das einfachste der Mittel, nämlich an die
flächenmässige Ueberbaubarkeit, die etwa in Brüchen oder
Prozentzahlen festgehalten werden kann. Das Verhältnis
zwischen überbauter und freigehaltener Flache liefert das
Mass, das, mit dem Ausnützungskoeffizienten gemeinsam
angewandt, den Rahmen absteckt, innerhalb welchem der aus
der Parzellengrösse errechenbare Baukubus frei disponiert
werden kann.
25. September 1954 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 581
Ueber das Freihaltemass lassen sich für die verschiedenen
Bauzonen unterschiedliche Grössen angeben, die aber von
Ortschaft zu Ortschaft oder von Landesgegend zu Landesgegend
sehr differieren können. Man tut daher gut daran,
¦: ^¦¦¦ïiWËË
M :¦ ¦
p/V, A/V) A^O-vT
ü.4#r/cu*,t- -foO% ükr&acot -/o%
Jlac#qa*rü«- 4-0 "4
/lililBIBHif \i i ¦,"r i
•Sn-Lon, : 0%
S
¦^ l»Yy-i
SrinM+^oZ'/ÖoZ
Links frühere TJeberbauungsart, rechts Vorschlag eines
berühmten Architekten, Freihaltemass 9/io. Mit Dachgarten
erhöht sich die «Grünfläche» um 40 °/o
keine für die ganze Schweiz gültigen Richtlinien zu
veröffentlichen, denn in dieser Gemeinde sind kleine Parzellen
und in jener grosse üblich, in dieser Bauzone ist ebenes, in
jener geneigtes Gelände, hier sind eingeschossige Nebenbauten
erwünscht und dort nicht, an einem Ort darf
geschlossen und am andern nur offen gebaut werden. Eine
gründliche Abklärung des wünschbaren Freihaitemasses muss
der gesetzlichen Festlegung desselben auf alle Fälle vorausgehen.
Wir dürfen nicht in den Fehler verfallen, in Hinter-
fultigen die Ueberbaubarkeit der Grundstücke mit 17 %
festzulegen, weil diese Zahl in der Zürcher Bauordnung Eingang
gefunden hat. Wir dürfen auch nicht vergessen, dass für
reine Wohnzonen andere Vorschriften zu erlassen sind als
für gemischte Wohn- und Gewerbezonen und vor allem für
die City oder Geschäftsstadt, wo die möglichst grosse
Ausnützung des Erdgeschosses aus verständlichen Gründen von
Seiten des Privaten gefordert wird.
Unabgeklärt und eines gründlichen Studiums wert ist vor
allem die Frage der eingeschossigen An- und Nebenbauten,
die in gemischten Zonen für die Entfaltung der gewerblichen
J)ck ?inr6âm eleo âTo/fm-tf-Qu
ScJUß* %
Ki, Ou
NF Si&idijjwseSjfà
Aufgabe der Stadtplanung ist es, mit Hochhäusern
ohne Reduktion der Ausnutzung mehr
Freihalteflächen zu gewinnen als bisher in unseren
Städten vorhanden sind.
Betriebe von ausserordentlicher Bedeutung für das fortschreitende
Leben sind. Hier sollte nach meiner Ansicht möglichst
grosse Freiheit herrschen. Allen aufstrebenden Betrieben, den
Kleinhandwerkern wie den Gewerbetreibenden, sollten wir
nach Möglichkeit mit städtebaulichen Vorschriften in den
ihnen bestimmten Zonen entgegenkommen. Haben wir eigentlich
vergessen, dass sie es waren, die einst die Grundlage
unserer Industrialisierung bildeten?! Einschränkende
Vorschriften, die den Bau und vor allem den etappenweisen oder
auch nur gelegentlichen Ausbau von Werkstätten, Ateliers
und Arbeitsräumen hindernd im Wege stehen, sind verwerflich,
weil sie das sich entfaltende Gewerbe abdrosseln. In
Gewerbezonen mit Wohnbauten dürfte nach meiner Ansicht
das Erdgeschoss der Bauten das ganze Baugelände bedecken,
während nur die in die Höhe geführten Wohnbaukörper
Beschränkungen in ihren drei Dimensionen erfahren sollten. Mit
Hilfe des beschriebenen Freihaitemasses kann man diese in
Wohn- und Gewerbezonen wünschbare Gebäudeform ermöglichen,
ohne mit den Gesetzen der Hygiene in Konflikt zu
geraten. Viele moderne Ordnungen lassen solche Baufreiheiten
missen, was sehr zu bedauern ist, denn die menschliche
Gesellschaft setzt sich nicht nur aus Industriearbeitern,
Kaufleuten und Geistesarbeitern zusammen, sondern hat mit
den Handwerkern einen bedeutenden Stand, der die
Aufmerksamkeit der Städtebauer mehr als bisher verdient.
Von Seiten der bauenden Architekten wird den Ordnungen
im Bauwesen oft vorgeworfen, sie töteten die lebendige
Gestaltung ab. Dieser Vorwurf erfolgt, wie ich in meinem
Aufsatz «Bauen und Ordnen» (SBZ 1953, Nr. 27, S. 387)
nachgewiesen habe, oft zu Recht. Paragraphen, die dem
Gestaltungswillen entgegenwirken, müssen mit der Zeit restlos aus
unseren Bauordnungen entfernt werden. Die sturen und oft
komplizierten Begrenzungs- und Einschränkungsvorschriften
müssen durch einfachere und einleuchtendere ersetzt werden.
Diese können nach meiner Meinung nur von den Grundlagen
des Bauens und von den Gesetzen des Zusammenlebens der
Menschen und nicht von den Erscheinungen der Bauten her
entwickelt werden. Grundlagen des Bauens sind aber vor
allem die zur Verfügung stehende Baufläche, das darauf zu
errichtende Bauvolumen und die beabsichtigte Benützung der
Bauten.
MITTEILUNGEN
Die Baugrundtagung 1954 in Stuttgart dauert vom 6. bis
9. Oktober. Sie wird veranstaltet von der Deutschen Gesellschaft
für Erd- und Grundbau. Tagungsort ist der Kursaal
Bad Cannstatt, Taubenheimer Strasse 24. Die Tagung wird
geleitet von Oberbaudirektor a. D. Dr.-Ing. Erich Lohmeyer,
Beratender Ingenieur, Hamburg, und Prof. Dr.-Ing. Hans
Lorenz, Technische Universität, Berlin. Es werden folgende
Vorträge gehalten: Laurits Bjerrum, Oslo: «Besondere erdbau-
mechanische Probleme Norwegens». Otto Karl Fröhlich, Wien:
«Ueber den Beginn des fortschreitenden Bruches bei örtlicher
Belastung eines gleichartigen Baugrundes». Dipl.-Ing.
Hermann Kahl, Charlottenburg: «Tragfähigkeit grosser
Flächenfundamente bei mittigem und aussermittigem Lastangriff in
verschieden gelagerten Sandböden». Hans Leussink, Karlsruhe:
«Ueber die Gleichmässigkeit von Bodensetzungen».
Kurt Rauch, Brühl bei Köln: «Setzungsbeobachtungen an
Brücken der Nord-Süd-Bahn im Rheinischen Braunkohlengebiet».
Hans Lorenz, Berlin-Charlottenburg: «Ueber die
Messung der Lagerungsdichte des Baugrundes mittels radioaktiver
Isotopen». Dr.-Ing. Heinz Muhs, Berlin-Charlottenburg:
«Ueber das Bauwesen Australiens». Gerhard Menze, München:
«Ueber die Tragfähigkeit von Rammpfählen». E. C. W.
A. Geuze, Delft (Niederlande) : «Fortschritte unserer Kenntnisse
über die Tragfähigkeit von Pfahlspitzen». Bruno Dal-
kiewiez, Essen: «Die Berechnung des-räumlichen Pfahlrostes
und ihre Ueberprüfung durch Modellversuche». Rudolf
Tillmann, Wien: «Grundsätzliche Erwägungen über die Normung
auf dem Gebiet des Grundbaues». Volker Fr'itsch, Wien: «Geo-
elektrische Untersuchungen bei Planung, Bau und
Ueberprüfung von Staumauern und Staudämmen». Richard Mayer,
Stuttgart: «Ausbau des Neckars zur Grosschiffahrtsstrasse
und die dabei entstandenen Gründungsfragen». Wilhelm Aich-
horn, Linz an der Donau: «Erfahrungsmässige Ermittlung der
Oberbaudicken von Strassen mit verschiedenen Verkehrslasten».
Alfred Böhringer, Stuttgart: «Frostschäden an
Strassen». Am Samstag kann man eine von zwei Fahrten
mitmachen: Besichtigung der Staustufen Besigheim, Plcidels-
heim und Marbach der Neckarkanalislerung, oder Fahrt durch
das Württembergische Keuper- und Juragebiet, Geologisch-
bodenmechanische Aufgaben. Anmeldungen erbitten die
Veranstalter mit genauer Anschrift sogleich an den Ortsaus-
schuss, zu Händen des Herrn Professor Dr.-Ing. Drechsel,

