79. Jahrgang Heft l SCHWEIZERISCHE BAUZEITUN6 23. Februar 1961
ORSAN DES SCHWEIZERISCHEN INGENIEUR- UNO ARCHITEKTEN-VEREINS S.I.A. UND DER GESELLSCHAFT EHEMALIGER STUDIERENDER DER EIDGENOSSISCHEN TECHNISCHEN HOCHSCHULE 6.E.P.
Die Expresstrasse im Stadtorganismus DK 711.7
Bekanntlich ist mit den Nationalstrassen auch das Prinzip
festgelegt worden, die Autobahnen im Gebiet der Städte
Genf, Lausanne, Bern, Basel, Zürich, Luzern und St. Gallen
mittels Expresstrassen zu verbinden. Der Band 4 des Berichtes
über die Planung des schweizerischen Nationalstrassen-
netzes, der diese Strassen im einzelnen zur Darstellung bringen
soll, steht aus, so dass man sich bis jetzt immer noch
kein genaues Bild über die verschiedenen Vorschläge machen
kann.
Die Expresstrassen sollen drei Funktionen erfüllen:
erstens dienen sie dem Durchgangsverkehr von Autobahn zu
Autobahn im Stadtgebiet, zweitenäfiilden sie die Verbindung
zwischen entfernten Stadtteilen und drittens sümääie Träger
des Ziel- und Quellverkehrslpur und von der Stadt. Dieser
dreifachen Aufgabe entsprechend soll iE Ausbau grosszügig
werden; die Auf- und Abfahrten haben sich dem städtischen
Hauptstrassennetz anzupassen. Die Expresstrassen
sind Bestandteile des NationalstEassennetzes, und folglich
wurden sie den gleichen gesetzlichen Regelungen unterstellt
wie diese: die betroffenen Stätte können sich grundsätzlich
nicht gegen die Ausführung der Strassen zur Wehr setzen.
Und doch regt sich heute in allen Städten, S Ausnahme
St. Gallens, die Opposition gegen die in Aussicht genommene
Linienführung der Autobahnen auf Stadtgebiet. Immer
deutlicher wird ersichtlich, dass der EntscHIuss, die Städte mit
Autoschnell- und -schwerverkehrsstrassen zu durchschneiden,
überprüft werden muss. Zwar argumentieren die Ver-
kehrsingenieure immer noch gleigglder weitaus grösste Teil
aller Fahrzeuge der Autobahnen wolle ins Stadtzentrum,
folglich müssten diese Strassen mitten in die Städte
hineinführen; es sei auch richtig, wenn die teuren, mit Bundes-,
Kantons- und Stadtgeldern gebauten Anlagen gleichzeitig
innerstädtische Funktionen übernehmen könnten.
Die Argumente des Automobilisten sind ähnlich: Eine
Strasse, die ins Stadtherz führt, bringt ihn nahe an sein Ziel;
lieber irgendeine leistungsfähige neue Strasse als kjsjpe; je
schneller man baut, umso besser ist es. Automobilisten und
Verkehrsingenieure finden sich und fordern mit vereinten
Kräften die Verwirklichung der Pläne.
Die Gemeindepolitiker rechnen sich aus, dass notwendig
werdende Strassen auf städtischem Gebiet mit eidgenössischem
(70%) und kantonalen (15%) Mitteln gebaut§|i?erden
können, wodurch ihr Gemeinwesen zu einer billigen Hochlei-
stungsstrasse kommt; der gemeindliche Steuerfuss kann
folglich trotz grosser Bauten tief gehalten werden. Auch^K
fordern die schnelle Verwirklichung der Projekte, weil die
Stimmbürger angesichts der Verkehrsnot immer lauter
murren.
Was zählen angesichts solcher Machtgruppierungen die
besorgten Stimmen der Stadtplaner und Architekten, die sich
Rechenschaft tfber die Entwicklung der Städte geben wollen
Man ist leicht geneigt, sie Utopisten, unrealistisch, verträumt
zu nennen, wenn sie ihre städtebaulich-planerischen
Argumente ins Feld führen. Sie fordern den Bau von Parkplätzen,
die richtige Anlage der Auf- und Abfahrteijäiit Fortsetzung
ins gelöste Stadtstrassennetz, die Sanierung der überlasteten
Plätze, die Lösung der Frage der öffentlichen Verkehrsmittel,
die Schaffung von Fussgängerbereichen usf. Ihre
Hauptbegründung ist die, keine neuen Hochleistungsstrassen ins
Stadtinnere zu führen, bevor die innerstädtischen Verkehrsprobleme
so gelöst sind, dass die ganzen Anlagen und vor
allem die im Bereiche der Expresstrassen befindlichen in
Ordnung darauf vorbereitet sind, zusätzlichen und geballt
einströmenden Verkehr aufzunehmen. Sie beweisen, dass die
Zufahrten und Verkehrsknoten (die heute nur noch schlecht
funktionieren) eine erhöhte Beanspruchung nicht ertragen
werden. Sie sind nicht grundsätzlich gegen den Bau von
Hochleistungsstrassen, sie setzen sich vielmehr dafür ein,
diese Hauptadern nicht festzulegen, bevor der ganze Stadt-
organfiSfäis im Hinblick auf den rapid anwachsenden Verkehr
gründlich untersucht ist.
Die Lage der Expresstrasse muss sich nach den funktionellen
Gegebenheiten der gewachsenen Städte richten und
nicht nach zufällig vorhandenen Lücken, die zur Aufnahme
einer neuen Hochleästungsstrasse gerade noch frei sind. Die
.VjSBöteplaner fordern bei der Disposition der Expresstrassen
auch die Berücksichtigung des Stadtwachstums, nicht nur
der optisch leicht feststellbaren Ausdehnung in horizontaler
und vertikaler Richtung, sondern auch die weniger einfach
festzustellende Strukturveränderung der Stadt selbst. Einerseits
sind ständig stattfindende Verlagerungen und anderseits
Wandlungen in der Benutzung der Stadtteile zu beachten.
Die eine, grosse und mächtige Gruppe fordert Taten, die
andere setzt sich dafür ein, dass man die Planung umfassend
ernst nimmt und erst dann Bauprojekte festlegt. Zwei Welten
prallen aufeinander. Zwei Standpunkte, die nicht vereinbar
sind, werden mit Vehemenz vertreten. Die schwächere
Gruppe muss sich manche Vorwürfe gefallen lassen: sie
verzögere durch ihre Taktik die notwendige Realisierung
grosszügiger Bauten, sie treibe Obstruktion und führe den harmlosen,
gläubigen Stimmbürger mit demagogischen Versprechungen
hinters Licht und verheisse ihm das autolose, das
goldene Zeraiter. Die schwächere Gruppe wirft der stärkeren
die gedankenlose oder gar bewusste Zerstörung unserer
Städte vor.
Der Kampf ist überall entbrannt, wo es gilt, die Trassen
festzulegen, die die Städte teilen sollen. Wir Städteplaner
können es einfach nicht verstehen, dass die Zeit fehlen soll,
gründlich über Anlagen nachzudenken, die grösser sind als
alle je gebauten; sind es doch Werke, die unsere Städte für
Jahrhunderte prägen sollen. Wenn Hochstrassen, Tunnel,
Verkehrsteiler, Dreiecke, Kleeblätter und ähnliche Objekte
erstellt werden, die dem Schnellfahren und nur diesem dienen
sollen, dann sind wir doch verpflichtet, darüber nachzudenken,
wo wir solche Anlagen am zweckmässigsten errichten,
ohne dass sie den übrigen städtischen Organismus nachteilig
beeinflussen. Die Expresstrassen sollen nämlich grosse
Radien erhalten, die den hohen Fahrgeschwindigkeiten ange-
passt sind, die sich aber mit dem alten Strassennetz und
dem strukturellen Aufbau der historisch gewachsenen Städte
nicht vertragen. Aus fahrtechnischen Gründen werden
gestreckte Linienführungen gesucht, die das Stadtgefüge stören
und bei der Grösse unserer Städte bestenfalls einige
Minuten Zeitgewinn versprechen. Hinzu kommt noch, dass
Fahrzeuge, die überhaupt nichts im Stadtinnern zu suchen
haben — Ueberlandtransporte mit schweren Lastwagen -
zwangsläufig durch das Herz der Städte geschickt werden.
Ist es richtig, dass die Expresstrassen im Stadtinnern
nach Normen gebaut werden sollen, die das schnelle Fahren
erlauben? Diese Frage scheint uns von fundamentaler
Bedeutung zu sein, weshalb wir ihr nachgehen wollen. Die
Expresstrassen sollen dicht befahren werden können d. h. sie
haben eine hohe Leistungsfähigkeit aufzuweisen und sollen
möglichst ungefährlich sein. Bekanntlich ist die Leistungs¬
schweiz. Bauzeitung • 79. Jahrgang Heft 8 • 23. Februar 1961 115
fähigkeit einer Strasse dann am höchsten, wenn sie mit
Geschwindigkeiten von 30 bis 50 km/h befahren wird. Der
Abstand zwischen den Automobilen kann klein gehalten werden;
es gibt bei Unfällen höchstens Blechschäden. Bei höheren
Fahrgeschwindigkeiten sinkt das Schluckvermögen, weil
der Abstand zwischen den Fahrzeugen aus Gründen der
Fahrsicherheit sehr gross gehalten werden muss. Vernachlässigen
die Automobilisten in überlasteten Strassen dieses Gesetz
und sehliessen sie in schneller Fahrt vorschriftswidrig dicht
auf, so werden die Strassen zu Todesfallen, was uns die
überlasteten Autobahnen (beispielsweise Frankfurt-Mannheim)
mit erschreckender Deutlichkeit vor Augen führen. Aus
Sicherheitsgründen muss dort die Fahrgeschwindigkeit
polizeilich gedrosselt werden und trotzdem ereignen sich noch
immer fast täglich schwere Unfälle. Also ist es doch sinnlos,
auf den Strecken, die wir bewusst dicht befahren lassen wollen,
Ausbaunonnen zu wählen, die das Schnellfahren erlauben
und daher grosse Radien erfordern! Die Expresstrassen
leisten, ihren Dienst besser, wenn sie für reduzierte
Fahrgeschwindigkeiten projektiert werden. Auf die kleineren
Radien aber kommt es uns zur Hauptsache an, weil diese es in
unseren gewachsenen Städten erlauben, die Linienführung
den Gegebenheiten anzupassen. Auch für den Autobahn- und
Expresstrassenbenutzer wirkt es sich vorteilhaft aus, wenn
er seine schnelle Fahrt beim Eintritt in das Weichbild der
Städte reduzieren muss; beruhigt wird er die Abfahrt ins
Stadtzentrum aufsuchen, wo seine Geschwindigkeit sowieso
bald kleiner sein wird als die der Strassenbahn oder des
Fussgängers.
Die Städteplaner wehren sich auch gegen die Verpestung
der Luft in den am dichtest bebauten Quartieren und gegen
den Lärm. Der Hinweis der Verkehrsingenieure, dass das ja
nur automobilbautechnische Probleme selengkann abgelehnt
werden, weil Lösungen sich überhaupt noch nicht abzeichnen.
Unsere Generation muss sich jedenfalls noch damit abgeben,
dass jedes Automobil Abgase, teilweise sogar schwarze
Rauchfahnen und beträchtlichen Lärm erzeugt; die
städtebauliche Literatur lässt auch keine Zweifel offen, dass die
Durchlüftung grosser Siedlungen nicht als nebensächliche
Kleinigkeiten zu bewerten ist.
Städtebaulich wird die Anlage von Erholungsräumen im
innerstädtischen Bereich mit Rücksicht auf die sich allmählich
durchsetzende «englische Arbeitszeit» immer wichtiger.
Die arbeitende Bevölkerung wird sich in den kurzen
Mittagspausen in der Nähe der Arbeitstätten erfrischen wollen.
Wir wissen es, dass alle schweizerischen Grosstädte schon
jetzt sehr spärlich mit ruhigen und schönen innerstädtichen
Freiflächen und Freiräumen dotiert sind, die nun durch den
fatalen Entschluss, die Expresstrassen mitten ins Stadtherz
zu führen, beträchtlich geschmälert und durch Immissionen
der Expresstrassen entwertet werden sollen. Es entsteht auf
diese Weise ein unwiederbringlicher Verlust, den die Städteplaner
unseren Nachfahren nicht zumuten wollen.
Die Hochleistungsstrassen werden, wenn sie ihre Funktion
erfüllen sollen, Fahrbahnen erhalten müssen, die das
vorhandene Stadtstrassennetz höhenungleich traversieren. Mit
anderen Worten helsst das, wir werden für die Expressstrassen
eine «zweite Ebene», entweder die Hoch- oder die
Tiefebene, verwenden müssen. Die Tiefebene ist aber durch den
städtischen Tiefbau — Kanalisation, Leitungen, Kabelgräben
usw. — schon sehr stark in Anspruch genommen; sie enthält
auch private Anlagen wie Keller, Garagen, Fundierungen
aller Art usf. und soll in Zukunft auch den unterirdischen
Anlagen für den öffentlichen Verkehr dienlich gemacht werden.
So. scheint es gegeben zu sein, die Hochebene mit
Viadukten, Brückenbauwerken, Hochstrassen, Dämmen und
ähnlichen Anlagen für diesen Zweck zu verwenden, weshalb die
Verkehrsplaner mit Vorliebe solche Objekte entwerfen, die
das Stadtbild räumlich verändern.
Ob nun solche Werke die Schönheit unserer Siedlungen
beeinträchtigen oder nicht, soll hier nicht weiter untersucht
werden; dieser wird sie als technische Werke schön finden
und sich an Konstruktionen freuen und jener wird sie als
ästhetisch störend empfinden. Eines kann jedenfalls mit
Sicherheit festgestellt werden, nämlich das, dass sie in un-
sern Städten als neues Bauelement in Erscheinung treten
werden, worüber sich das Nachdenken lohnt, besonders dann,
wenn jetzt schon die Rede davon ist, diese Hochstrassen im
Hinblick auf den rapid wachsenden Verkehr sechsspurig
anzulegen und sie auch mit genügendem Stauraum auszustatten.
Das städtebaulich Neue ist vor allem die Ueberdeckung
von Flüssen oder Strassen in ihrer Längsaxe oder auch mit
^|äp|iräger oder windschiefer Ueberquerung, was wohl von
unserJm heutigen Schönheitsempfinden aus kaum mehr als
ausgesprochen schön bezeichnet werden kann. Früher durfte
man sich lange über die Schönheit einer einzelnen Brücke
unterhalten, man wägte die zu verwendenden Mittel auch in
ästhetischer Beziehung sorgfältig gegeneinander ab, und
heute glaubt man, Bauwerke von mehreren Kilometern
Länge, die das Stadtherz empfindlich treffen, ohne Weiteres
bauen zu dürfen. Auch in ästhetischen Belangen sind wir
der Nachwelt gegenüber verantwortlich!
Der Kampf soll in aller Offenheit geführt werden.
Die erste Gruppe verfügt über Verkehrsanalysen,
Verkehrsprognosen, Fachliteratur, weit gediehene Vorprojekte,
Vorentscheide städtischer, kantonaler und eidgenössischer
Instanzen, Gesetzesgrundlagen und finanzielle Mittel; die
zweite Gruppe stützt sich auf ihre städtebaulichen Kenntnisse
und auf Erfahrungen, die in anderen Ländern mit
schlecht disponierten Expresstrassen gesammelt worden sind,
wobei die Kenntnisse wegen der allgemeinen Vernachlässigung,
ja Missachtung des Städtebaus in der Regel von den
Gegnern nicht ernst genommen werden und die Erfahrungen
ausländischer Kollegen leicht beiseite geschoben werden können.
Die Waffen sind ungleich.
Die zweite Gruppe erhält aber immer grösseren Zuzug
aus einsichtigen Kreisen. Immer deutlicher wird klar, dass
unsere organisch gewachsenen Städte mit veraltetem und
überlastetem Strassennetz zusätzlichen, geballt einfallenden
Verkehr nur dann aufnehmen können, wenn genügend Platz
vorhanden ist, die einströmenden Fahrzeuge zu parkieren.
Immer mehr sieht man ein, dass die Hochleistungsstrassen
für Schnell- und Schwerverkehr nicht direkt an Verkehrsadern
angeschlossen werden können, die einen langsamen
und gemischten Verkehr tragen. Es fehlt der Stauraum oder
der Transformer, womit sich der Ausgleich herstellen lässt.
Noch deutlicher setzt sich aber die Erkenntnis allgemein
durch, dass zuerst die Verkehrsknotenpunkte des innerstädtischen
Netzes zu entflechten sind, bevor sie zusätzliche
Belastungen ertragen können. Von diesen Knoten aus bilden sich
die Verkehrsschlangen, die die Verstopfungen eines Knotens
auf den folgenden übertragen. Man weiss auch, wie wichtig
der öffentliche Verkehr für das Funktionieren einer Stadt
geworden ist. Langsam wird erkannt, dass in unseren Städten
zuerst Erleichterungen für die öffentlichen Verkehrsmittel
zu schaffen sind, bevor an solche für das private Fahrzeug
gedacht werden kann. Vor wenigen Jahren war man
noch anderer Ansicht, der Ruf nach neuen Strassen übertönte
die besorgten Stimmen der Städteplaner, und wer es
wagte, dem öffentlichen Verkehr wie es sich gehört —
den Vorrang einzuräumen, war unrealistisch, demagogisch
und altmodisch. Diesen öffentlichen Verkehr der Städte kann
man nicht mit kantonalen und eidgenössischen Mitteln lösen,
sondern nur mit eigenen, und das wird wohl der tiefere
Grund gewesen sein, weshalb man Ihn an den Schluss der
Betrachtungen gestellt hatte. Heute wird uns aber geglaubt.
Die Städte sind dabei, Sanierungen für diesen bedeutendsten
Verkehrsträger in die Wege zu leiten.
Dem von der Planungskommission gewählten Prinzip
der Stadtkerndurchschneidung stehen dasjenige der
Stadtkerntangente oder des Cityrings gegenüber. Die Stadtplaner
sind nicht so verschlossen, dass sie das Prinzip der Stadtum-
fahrung mit grossem Autobahnbogen fordern würden, weil
auch sie wissen, dass eine solche, weitausholende Anlage
schwach frequentiert würde. Die konkrete Forderung ist nur
die, in jeder von den Autobahnen direkt betroffenen Stadt
so lange zu planen, bis die beste Lösung gefunden ist, die
sowohl den eidgenössischen, kantonalen und regionalen wie
auch den kommunalen Ansprüchen am weitesten entgegenkommt.
Hans Marti
116 Schwe Sauzeitung ¦ 79. Jahrgang Haft 8 • 23. Februar 1961

