19. April 1952 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 235
1BESUCHT DIE
sé
im
K
scHWEizmMmm&mm
BASEL t$rWA$mL 1017
Das erste Plakat für die Mustermesse 1917.
Zusammenhalten und Einigkeit stimmungsvoll
dargestellt. Entwurf Burkhard Mangold
P
1fV<;
?*e
¦
-y
n
iM
Die Kette als Symbol der Verbundenheit
wirkte im Kriegsjahr 1943 besonders
eindringlich. Entwurf Herbert Leupin.
Ein beschwingtes Plakat der Nachkriegszeit
(1949), das weniger straffe Formen aufweist als
seine Vorgänger. Entwurf Hans Falk.
Die Plakate der Schweizerischen Mustermesse zeichnen sich immer wieder durch hohe künstlerische Qualitäten aus. An ihnen ist deutlich die
Entwicklung der schweizerischen Graphik abzulesen.
tektur weitgehend ausleben können, trotz der in neuester Zeit
geforderten Einordnung in Gesamtpläne. Die holländischen
und belgischen Unternehmungen haben mit der Tatsache
zu rechnen, dass die Kunst des Verputzens bei den einheimischen
Handwerkern selten in Uebung steht, während in der
Schweiz unzählige Methoden der Fassad'enbehandlung
aufgekommen sind. Dieses Bedürfnis nach individueller Gestaltung
erstreckt sich auch auf die Ueberzüge der Isolierplatten auf
¦y»O
*m Si
Fassaden, wo man Wärmeschutz und dekorative Wirkung
vereinigen will. Ein schönes Beispiel einer Fassadenverkleidung
mit Isolierplatten, die einen steinhauermässig bearbeiteten
Vorsatz tragen, bildet ein Neubau des Genfer Kantonsspitals.
An diesen Rückblick mag noch ein knapper Ausblick auf
die heute noch offenstehenden Entwicklungsmöglichkeiten
angeschlossen werden. Dass die besehrittenen Wege nicht zu
Ende abgeschritten sind, wird aus den kurzen Andeutungen
über deren Richtungen spürbar sein. Dazu kommt noch der
Umstand, dass in grossen Gebieten noch für abgewandelte
Formen der Durisol-Herstellung verschiedene Materialien zur
Verfügung stehen. An den gleichen Orten verlangen dringend
gewordene Bedürfnisse nach Wohnraum und nach Bausystemen,
Wie sie durch den bisherigen Ausbau der Durisol-Metho-
den eine bemerkenswerte Bewährungsprobe durchgemacht
haben.
Für die wartenden Konsumenten mag es gleichgültig sein,
wer es unternimmt, die nötigen Organisationen zu schaffen,
damit ihre Wohnbedürfnisse aus den bereitliegenden Stoffen
und Kräften befriedigt werden; aber das ursprüngliche
Beispiel wird ein wesentliches Element in den der Zukunft
vorbehaltenen Realisationen sein.
Von der Gestaltung der Mustermesse-Stände
im Wandel der Jahrzehnte dk 381.12 (494.23) : 659.112.4
Die Messeleitung erachtet es bekanntlich als eine besonders
vornehme Aufgabe, das Hallenbild der Schweizerischen
Leistungsschau immer schöner und gediegener zu gestalten.
In den Dispositionen für die Platzzuteilung werden darum die
hierbei für die Messe selbst in Betracht kommenden
künstlerischen, verkehrstechnischen und ökonomischen Gesichtspunkte
alle Jahre aufs neue sorgfältig geprüft. Wie allgemein
für die Messeleitung, so stellt sich die Aufgabe jedes Jahr
auch wieder dem einzelnen Aussteller. Innerhalb der
generellen Vorschriften, die bezüglich der Vorbereitungen und
Standeinrichtung gemacht werden, ist den Ausstellern für die
Werbung und Repräsentation der Erzeugnisse weitgehend
Das neue Messeplakat von Hans Peter Hort, Basel, eine gute Idee, auf
deren Verwirklichung die Nichtbasler schon lange gewartet haben.
Das alte, flügellahme und das neue, beschwingte Signet. Der Entwurf
des neuen stammt von Hermann Eidenbenz, Basel
236 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 70. Jg. Nr. 16
Uj
>£ däR
mL*Ljf
^w"wJ
m
mJ _. filli ; wm
rrmuMu*?-
ri-TO. msn mmm i
mt
WÊ
=*v
f^sfe
fä»
Allgemeine Hallenansicht 1932. Straffe Richtlinien bewirken ein ruhiges Messebild.
1:1
IBI
¦m mm Jïll £
Hmp/p8**
1.4
Allgemeine Hallenansicht 1943. Die Lockerung der Vorschriften gestattet den Ausstellern
grössere Freiheiten.
w.jam
PH
-....."
' « -. '_-*—'-.-¦ ' **«îl Wm - VLB ft.v ~™
mm
1ÌK
¦>
i» »*..*:
taYI il Ili
¦M
M*
fi
m
Allgemeine Hallenansicht 1945. Höhenentwicklung der Stände wieder begrenzt.
freier Spielraum gelassen. Obwohl von Jahr
zu Jahr in den Einzelheiten der Messegestaltung
und der Standeinrichtung grosse
Unterschiede festzustellen sind, bleibt das
Gesamtbild der Schau im wesentlichen
immer gleich: Waren, Stände, Hallen und sich
drängende, meist zufriedene Besucher, die
nach den Anstrengungen des Rundganges
in den vielen eingestreuten Erfrischungsstätten
etwas Ruhe suchen. Den wenigsten
fällt es auf, wenn, wie das nach der
Landesausstellung etwa der Fall war, von der
Messeleitung enorme Anstrengungen
unternommen werden, um die Hallen besonders
festlich zu gestalten. Die ausgestellten
Waren und der nicht abbrechende
Besucherstrom isihd die Haupteindrücke, die
man aufnimmt, die man aufnehmen will.
Wenn wir daher die allgemeinen Hallenphotos
aus verschiedenen Jahren miteinander
vergleichen, können wir keine allzu
grossen Umwälzungen feststellen, es sind
Hallen mit Gängen und individuell gestalteten
Ständen. In den ersten Jahren
herrschte die geschlossene Standgestaltung
vor, später öffnete man die Stände gegen
die Ausstellungsstrassen hin. In den
Dreissigerjahren waren offenbar sehr straffe
Vorschriften vorhanden, die das allgemeine
Bild äusserst ruhig halten sollten; in den
Kriegsjahren hingegen war man in dieser
Beziehung weniger streng. Heute macht
sich die Tendenz bemerkbar, einen gewissen
Ueberschwang wieder einzudämmen.
Im allgemeinen aber bleibt sich das Messebild
gleich: ein «geordnetes Durcheinander»
oder eine etwas «wirre Ordnung». So soll
es sein; eine geordnete Ordnung oder ein
wirres Durcheinander, beides wäre falsch;
sie mussten dem Besucher unerträglich
werden. Es ist gerade diese weise Mischung
scheinbarer Gegensätze, die man als
Messeatmosphäre empfindet und gerne einmal im
Jahr auskostet. Eine allzu peinliche Regelung,
eine strenge Gleichmacherei wäre
langweilig, ebenso langweilig wie eine nach
rein ästhetischen Gesichtspunkten vollzogene
Auswahl der Ausstellungsgegenstände
oder eine zu straffe geschmackliche Zensur
der Standeinrichtung und -aufmachung.
Jeder findet bei seinem Rundgang gerne
etwas Kitsch, über den er sich aufregen will.
«Wie kann man auch! So eine Geschmacklosigkeit!»
und schon ist man am nächsten
Stand, froh darüber, die Fähigkeit zu
besitzen, das Gute vom Schlechten zu trennen.
Bei der Landesausstellung musste das
anders sein, denn sie war eine Leistungsschau.
Die Muba aber soll eine Musterschau
von Waren sein und bleiben. Der
Aussteller muss sein Produkt in den
Vordergrund rücken und es in der ihm geeignet
scheinenden Aufmachung dem Besucher
nahe bringen. Die Standgestaltung muss
daher vor der Hallengestaltung den
Vorrang haben. Wenn nun gelegentlich auch
Scheusslichkeiten entstehen, so brauchen
wir sie nicht einmal zu verzeihen, sondern
können sie als Selbstverständlichkeiten
hinnehmen, denn allein durch ihr Vorhandensein
zeichnen sich die vielen andern vorzüglichen
Leistungen der Ausstellungsarchitekten
und Graphiker von selbst aus.
Für uns sind wohl der Wandel der
Ausstellungskunst und die Ansicht ihrer
Kritiker von gewissem Interesse. In den ersten
Jahren — so will uns heute scheinen —
war die Ausstellungstechnik primitiv. War
sie es wirklich? Ein Eiffelturm aus Schinken
und Salami wird vor acht Jahren von
19. Aprii 1952 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 237
einem Kritiker damit abgetan, das
werbende Moment und der Wille, den
Besucher anzusprechen, seien nicht
vorhanden! Ist ihm das Wörtchen «nicht»
nicht versehentlich in die harte Kritik
hineingerutscht? Wie könnte man für
seine Firma mit Fleischwaren, die doch
jedes Kind schon kennt, besser werben
als mit einem ebenfalls jedem Kinde
bekannten Eiffelturm? Wenn ein
anderer übereifriger Kritiker das Fehlen
von Blickpunkten in den primitiven
Ständen feststellen will, die vom Meister
und seinem Lehrbuben am Abend vor
der Messeeröffnung mit Säge und Hammer
selbst gezimmert wurden, so wollen
wir die einzigartigen Gebilde
herausgreifen, die aus einem bescheidenen
Ausstellungsstand grosse «Architektur»
werden liessen oder auch jene Gebilde,
die den Surrealisten und Existentiali-
sten gefallen. Stände, die in der
Abstraktion so weit gehen, dass selbst der
Gebildete den Weg vom Abstrakten
zurück ins Konkrete nur mühsam
beschreiten kann. Der Graphiker und sein
Auftraggeber sollten aus der gestellten
Aufgabe nicht mehr machen wollen als
sie ist, nämlich Waren geschickt
auszustellen, und die Kritiker ihrerseits
dürften auch ihre Mission nicht
überschätzen, denn eine Musterschau ist
nur zum Teil eine Veranstaltung, die
der Volkserziehung dient, sie muss in
erster Linie zur Förderung des
Absatzes der schweizerischen Wirtschaft
da sein. Wichtiger wäre es allerdings,
wenn man gelegentlich über einzelne
Ausstellungsgruppen zu Gericht sitzen
könnte, über die Lampenschau beispielsweise;
ihre Stände sind heute noch
gleich wie in den Zwanzigerjahren.
Gezeigt wird alles, was man auf Lager
hat. Und was das ist! Staubfänger, als
Kerzen getarnte Glühbirnen,
Manifestationen schlechten Handwerks, mit
Rüschen und Halskrausen verbrämten
Gestelle u. a. m. werden uns da im
technischen Zeitalter als elektrische
Beleuchtungskörper vorgestellt, empfohlen
— und schliesslich werden sie auch
gekauft. Viel lieber eine etwas schlechtere
Standgestaltung mit guten Waren
als umgekehrt. Wie viel wichtiger ist
eine saubere innere Gesinnung als eine
allzu geschniegelte Kleidung! Wir könnten
ungefähr im gleichen Sinne auf die
Möbelschau und andere Abteilungen
der Mustermesse eintreten, doch tun
wir es nicht, weil es keinen Sinn hat,
sich in Einzelheiten zu verlieren. Die in
den letzten Jahren im Rahmen der
Mustermesse veranstaltete Werbeaktion
des Werkbundes, die von vielen
Messebesuchern mit Freuden aufgenommen
wurde, wirkt, wenn sie wiederholt und
mit der Zeit zu einem nicht mehr
wegzudenkenden Bestandteil der Muba
wird, viel besser als alle noch so
wohlgemeinten Ermahnungen oder
Anprangerungen. Es ist schade, dass sie heuer
aus verschiedenen Gründen nicht
abgehalten werden kann. Dafür aber findet
eine Auszeichnung guter Gegenstände
durch den SWB statt.
Besonders erfreulich ist Jahr für
Jahr die Schau der Maschinenindustrie.
Die Stände sind in der grossen Mehrzahl
einfach, zweckmässig und schön
aufgemacht. Man freut sich auch dar-
m
m® ****"¦ ftfmÊÊS25I
Säg» m a-ap»m
MS
Baumesse
--•»i
anu
i
wm:
.*rB»iavi,«^ «awBSSEHsf
-m-W»W
lASÉËf»***
mfmm
m
d*?mmm^mr
IF^SfWrrlär •¦'
Hallenansicht mit offener Standgestaltun
Textilabteilung
238 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 70. Jg. Nr. 16
r w^ vhüw
m
maa mt
mswm* W
n1
I«
mm
M
»
uân
«"**»*
Ein fröhlicher Blickfang aus Schinken und Salami. Ein Frühprodukt
der Ausstellungstechnik.
Lampenschau vor dreissig Jahren, heute nicht viel anders in Inhalt
und Aufmachung
über, dass die Ausstellungsgegenstände immer bessere und
schönere Formen aufweisen. Auch die Aufmachung der
Baumesse ist durchaus erfreulich. Diese Halle, die gelegentlich
sogar festlich wirkt, ist meist erfüllt vom Lärm der laufenden
Baumaschinen; eine Schau, die man sich gerne noch
grösser wünschte. Auch die Textilabteilung, die — dem Wandel
der Mode unterworfen — jährlich mit besondern Attraktionen
aufrückt, mit frischen Darbietungen ihres stofflichen
Seins, trägt sehr zur Belebung des Messebildes bei, obwohl
auch hier gelegentlich Entgleisungen zu verzeichnen wären.
Wer aber wird diese der Mode verübeln? Bedauerlich ist
eigentlich nur der Pomp, mit dem die Uhrenindustrie Jahr
für Jahr aufzieht. Ausgerechnet die zierlichen Gebilde unserer
hochentwickelten Uhrmacherei werden mit übermässiger
Stimmentfaltung angepriesen, mit Marktgeschrei, das bei der
hohen Qualität der Ware gar nicht nötig wäre. Liesse sich
hier nicht auch die vornehme Haltung verwirklichen, wie sie
die Muba selbst mit ihren Druckerzeugnissen, ihren Prospekten,
ihrer Zeitschrift, ihren Plakaten usw. pflegt? Die Stand¬
architekten und Graphiker dieser Abteilung sollten, da sie an
prominentester Lage der ganzen Muba, dicht bei der
Eingangspartie, wirken dürfen, die grössten Anstrengungen
unternehmen, um hier ein Zeugnis für das von allen Ausländern
anerkannte hohe Niveau unserer Graphik und
Ausstellungstechnik abzulegen.
Mit diesen kritischen Bemerkungen wollen wir unsere
Meinung, dass man die Aufmachung der Stände nicht
überbewerten soll, nicht selbst umstürzen. Wir wollen damit nur
die Bestrebungen der Messeleitung unterstützen, die selbst
nach dem Grundsatz handelt: Es kann immer wieder und in
jedem Falle etwas noch besser gemacht werden. H. M.
MITTEILUNGEN
Institut für Landesplanung der ETH. Am 29. April 1952
beginnt der zweite Teil der sich mit Planungsvorschlägen für
die Region 14 des Kantons Zürich (Unteres Töss- und Embra-
chertal) beschäftigenden UebungenfürRegionalpla-
n u n g der ETH. Nachdem im Wintersemester Fragen der
*¦&
ü
ÜPs
-YJ mm
%mm
m
»*Sgfc
Stand mit Stoffmustern in den Zwanzigerjahren. Streng symmetrische Stand mit Stoffmustern in den Vierzigerjahren. Eine Manifestation
Anordnung der Ware. der Asymmetrie.
19. April 1952 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 239
ülliü«
f ni
ÜB
W
mm
1* v -*
Kleine Ausstellungstechnik wird grosse Architektur
ü
fei
^üi
1%
(v. TS
m is
o
De gustibus non est disputandum
' r.-«t«
-'i:, ¦.¦*.*¦*»«¦, *
*» ' • 888»
H»ilMI»»*IH*H*4
««8MÏ»£ft!S8*»a
; ._" jci: :bit.
Wf'
li ;ïSi4'.!Mïii!ii.ïi-'îi
W-HWEI
MfH£
MM
HAm
MKI«Klttl 'HSti
il
KgM
lllllllilPflP'1
lilltlillil
sm&w*hH|
i :
MWm
m n<m
-$>m
me
J"-Ùf /%%5m
I1M4
P
Das Flimmern der grellen Streifen zerschlägt die Schriften und er- Ein sehr eindrücklich gestalteter Stand, in dem die Ware voll zur
drückt die "Waren. Geltung kommt.
Grundlagenbeschaffung und generellen Gesamtplanung behandelt
wurden, sollen nunmehr Detailprobleme zur Besprechung
kommen. Auch dabei wäre die Mitwirkung nicht nur von
Studierenden, sondern auch von Praktikern aus den verschiedenen
Studien-Bereichen der ETH, insbesondere der Architektur, des
Der Kritiker und das Objekt seiner Kritik. ££9SP£B^&93£i§$i£§£I§
Ein Stand wird in der gleichen Nummer einer
Zeitschrift von zwei Kritikern beurteilt: *^v;^sS:-'V ¦'¦-. ¦
1. Dieser Stand geht gänzlich an seinen
Aufgaben vorbei: er ist werbepsychologisch
falsch aufgemacht, weil er überhaupt nichts
sagt. Er redet nicht zum Besucher, er zeigt
nichts und erstickt in einer unrhythmischen
Systematisierung. Das Publikum wurde
geradezu abgewiesen: vier einzelne Gegenstände
präsentieren sich, steif und sorgfältig in
Kästen versorgt, als ob es verboten wäre, eines
der vier Modelle zu berühren. Man wurde dabei
an einen Gärtner erinnert, der frische Blumen
verkaufen will — aber hinter einem
eingerahmten Glas eine gepresste Rose ausstellt.
2. Knapp, aber eindrücklich wird hier auf
Leistungen aufmerksam gemacht, in
geschickter Verbindung mit einer zeitbedingten
Mangelerscheinung. Die nicht leichte Aufgabe,
ohne eigentliche Ware einen wirkungsvollen
Stand aufzubauen, darf hier als gut gelöst
betrachtet werden. Stand des Verbandes
schweizerischer Färbereien und chemischer
Reinigungsanstalten 1942. (Bearbeiter: Donald
Brun, SWB, Basel.)
Bau- und Kulturingenieurwesens sowie der Land- und
Forstwirtschaft erwünscht. Die Uebungen finden je Dienstag, 17 bis
19 h im Institut für Landesplanung bzw. Geogr. Institut der
ETH, Sonneggstr. 5, statt. Auskünfte erhältlich auf Telephon
32 73 30, intern 2 30 1 (Gutersohn) oder 2 30 2 (Winkler).
MM
^Sm&mi
msm
k i e
^SMr
mm
SR8H& ^^^^^^^^^^^m^^^^^iW Sa£ä^Kä3l&^ä&
240 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 70. Jg. Nr. 16
IrS^M
lie. „¦/-*¦?• rimili
Strenge Sachlichkeit mit einem Schuss Romantik
H
m
mt'~- *
ss
m
affili
WSàï
Die Abstraktion treibt Blüten
mmmmgzm
assss
1
«SH
H
I
ilsS!
a»
Ausstellungsstände, von der Landesausstellung beeinflusst, leicht und zierlich gebaut,
aufdringliche Ausstellungsarchitektur, ansprechende Beschriftungen
?ute Darstellung der Ware, modische, aber nicht allzu
MITTEILUNGEN DER VEREINE
S. I. A.
SCHWEIZ. INGENIEUR- UND ARCHITEKTEN¬
VEREIN
Studienreise nach den Vereinigten Staaten
Der S. I. A. beabsichtigt, vom 15. August bis 15. Sept. 1952
eine Studenreise nach den Vereinigten Staaten durchzuführen.
Sie hat den Zweck, einen allgemeinen Ueberblick über den
heutigen Stand der amerikanischen Baukunst und Technik zu
vermitteln.
Das definitive Programm wird je nach der relativen
Beteiligung der Angehörigen der verschiedenen Disziplinen (Architekten,
Bau-, Elektro-, Maschineningenieure) auf die besonderen
Interessen abgestimmt, wobei die Vermittlung einer Uebersicht
über die amerikanischen Spitzenleistungen auf verschiedenen
Gebieten der Baukunst und der Technik eher als die
Hervorhebung eines Spezialgebietes im Vordergrund steht. Die
grossen amerikanischen Fachorganisationen haben ihre
Unterstützung zugesagt. Sie werden die Besichtigungen vermitteln
und geeignete Führer zur Verfügung ^^Mlen.
Die Hin- und Rückreise erfolgt per Flugzeug, entweder
mit einem eigenen Flugzeug oder in der neuen Touristenklasse.
In den Vereinigten Staaten erfolgt, je nach dem Reiseprogramm,
die Beförderung der Teilnehmer per Flugzeug, Bahn
oder Schiff. Die vorläufige Route enthält die Besichtigung von:
New York, die neue Autobahn New York-Wilmington,
Washington, Tennessee Valley, Chicago (3. September 1952
offizieller Tag der 100-Jahr-Jubiläumsfeier der «American Society
of Civil Engineers»), Detroit, Ontario, Cleveland, Pittsburg,
New York, Zürich.
Eventuell kann eine Gruppe von Interessenten am Schluss
einen zusätzlichen Abstecher nach dem nordwestlichen Teil
der USA machen, um die grössten hydro-elektrischen Werke
in den Staaten Montana und Washington zu besuchen. Die
Reise ginge von Chicago nach Denver, Salt Lake City, Columbia
Valley, Spokane, Grand Coulee, MacNary-Staudamm und
zurück nach New York.
.Die Kosten der normalen Studienreise, ohne Abstecher in
den Nordwesten, werden sich, alles inbegriffen, auf etwa
5000 bis 6000 Fr. belaufen. Je grösser die Teilnehmerzahl (das
notwendige Minimum von 30 ist bereits erreicht), desto
geringer werden sie. Wir laden daher nachdrücklich zur
Teilnahme ein und bitten die Mitglieder, ihre provisorische Anmeldung
auf dem ihnen zugestellten Formular umgehend
einzusenden. Interessenten, welche nicht Mitglieder des S. I. A. sind,
werden gebeten, sich mit dem Sekretariat S. I. A. in Verbindung
zu setzen (Beethovenstr. 1, Zürich, Tel. 23 23 75). Wir
stellen ihnen sobald wie möglich das definitive Programm zu.
Für das Central-Comité des S. I. A.
Der Präsident : Der Generalsekretär :
E. Choisy P. Soutter
SVMT
SCHWEIZERISCHER VERBAND FÜR DIE
MATERIALPRÜFUNGEN DER TECHNIK
184. Diskussionstag
Samstag, 26. April, Auditorium I der ETH, Zürich.
10.20: Prof. Dr. Ing. E. Bickel, ETH, Zürich: «Der heutige
Stand der Zerspanungsforschung». Anschliessend
Diskussion.
13.00: Gemeinsames Mittagessen im Restaurant zum König-
stuhl,t'l|tÜ3sihofstatt 3.
15.00: Prof. Dr. Olov Svahn, Sandviken: «Qualitätsprüfung von
Hartmetallen für schneidende Bearbeitung». Anschliessend
Diskussion.

