Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 74 (1956)
Heft: 21
Artikel: Zum Generalverkehrsplan für die Stadt Zürich
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-62636
322 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 74. Jahrgang Nr. 21
période verhindern den Abstieg der resultierenden Gestehungskosten
im erhofften Mass. Es wird noch lange dauern, bis
das goldene Zeitalter der wohlfeilen elektrischen Energie für
jedwelche Zwecke und für jedermann anbrechen wird.
Wenn wir also die baldige Erstellung von Kernenergiekraftwerken
als eine notwendige Massnahme zur Einschränkung
des Kohlenverbrauchs erkennen, so ist im gleichen Sinn
ebenso wichtig und dringlich der weitere Ausbau der
europäischen Wasserkraftvorkommen. Ja, ich möchte grundsätzlich
behaupten, dass Europa auf diesem Weg rascher und mit
geringerem Kapitalaufwand zur Entlastung des Kohlenverbrauchs
gelangen könnte. Die gesamte heutige Jahresproduktion
lässt sich ungefähr vervierfachen, wenn man die
jugoslawischen und rumänischen Nutzungsmöglichkeiten und jene
im Norden Europas hinzurechnet. Hiebei ist natürlich
vorausgesetzt, dass die zum Einbezug dieser Wasserkräfte in das
zentrale europäische Versorgungsgebiet erforderlichen
Leitungen erstellt werden. Zu diesem Zweck werden allerdings
schwierige internationale Verständigung vonnöten sein, die
zu verwirklichen gewiss nicht geringere Mühe verursachen
dürfte als jene Abkommen, die als notwendige Grundlage eines
gemeinsamen europäischen Vorgehens im Bereich der
Kernenergienutzung gelten. Es hat den Anschein, als ob Technik
und Wirtschaft die kommenden Probleme der Energieversorgung
unseres Kontinents nicht mehr allein meistern können;
es gehört offenbar auch der Aufbau einer europäischen
Energiewirtschaftspolitik dazu. Mögen die Bemühungen von einem
freiheitlichen Geist getragen sein!
Wie wird sich nun die schweizerische Energiewirtschaftspolitik
im Licht dieser Entwicklung gestalten?
Ich verwies eingangs schon auf die Verfügbarkeit
weiterer unausgebauter Wasserkräfte. Unsere Bauingenieure
schätzen die damit zu gewinnende Jahresproduktion auf
mindestens 15 Mld kWh. Berechnen wir die Bedarfszunahme mit
etwelcher wohlangebrachter Zurückhaltung, so könnte man in
der Tat hoffen, den Landesverbrauch mit der genannten
Mehrerzeugung bis zu einem Zeitpunkt zwischen 1975 und 1980 zu
befriedigen. Diese Prognose verliert jedoch von Jahr zu Jahr
an Wahrscheinlichkeit. Die wachsenden Widerstände gegen
den Kraftwerkbau werden leider das eine und andere Projekt
nicht zur Ausführung bringen lassen. Für andere
Wasserkraftnutzungen ist mit Verzögerungen in der Konzessionserteilung
und mit baulichen und fiskalischen Mehrbelastungen
zu rechnen. So wird sich herausstellen, dass die 15 Mld
kWh Mehrproduktion zu hoch gegriffen sind und — was
schlimmer ist — dass der Kraftwerkbau in seinem Zeitprogramm
dem steigenden Strombedarf nicht wird folgen können.
Möglicherweise dürfte uns allein schon die wachsende Spannung
zwischen Bedarf und Erzeugung von Investitionsgütern
in Europa hieran hindern. So werden wir in den nächsten
Jahren mit Perioden ungedeckter Energienachfrage rechnen
müssen. Der Uebelstand kann mit hinreichender Sicherheit
und Raschheit nur mit der Erstellung grösserer Brennstoffkraftwerke
beseitigt werden (oder mit der Beteiligung an
solchen im Ausland), denn wir sind heute für den raschen Einsatz
von Kernenergiekraftwerken noch nicht vorbereitet. Das
ist aber nicht der Weisheit letzter Schluss. Je knapper nämlich
der Brennstoff in Europa ist, um so grösseren Auftrieb
erhalten die bekannten Kräfte, die zu seiner Kontingentierung
auf europäischer Basis drängen. Bei dieser unerfreulichen
Voraussicht wird der Einsatz von Brennstoffelektrizität in unseren
schweizerischen Verbrauch vermutlich immer nur ein
Hilfsmittel zur Ueberbrückung von vorübergehender Fehlleistung
und Fehlenergie der hydraulischen Produktion bleiben.
Der dauernde Mehrbedarf über die maximale Kapazität unserer
Wasserkräfte hinaus muss zu gegebener Zeit von
Kernenergiekraftwerken gedeckt werden, von landeseigenen, wenn
immer möglich, damit wir nicht im vollen Umfang der Stromkosten
von den Verfügungen einer europäischen Behörde
abhängig sind.
Wir sollten aus zwei Gründen mit den dahinzielenden
Vorbereitungen nicht zuwarten, bis uns die Not zum Handeln
treibt. Da drängt sich zunächst die Ueberlegung auf, dass der
Typus des Kernenergiekraftwerks, der den Anforderungen der
Grossmächte einmal voll entsprechen mag, nicht ohne weiteres
für unsere schweizerischen Verhältnisse das Richtige sein
wird. Wir können keine Grosskraftanlagen in amerikanischem
Ausmass brauchen. Wir werden weder eigene Anlagen zur
Aufbereitung und Anreicherung des Urans, noch solche zur
Regenerierung der «Brennstoff»-Elemente erstellen und
betreiben können. Wir haben auch kein militärisches Interesse
am Plutoniumanfall. Es ist unsere erste Aufgabe, den
schweizerischen Typus des Kernenergiekraftwerks in Art und Grösse
zu studieren. Vielleicht erscheinen verschiedene Lösungen als
geeignet. Mit dem Studieren allein wird es beim heutigen
Stand der Dinge aber leider nicht getan sein. Wir werden
Versuchsausführungen mit Leistungen von 5 bis 10 MW erstellen
und betreiben müssen, um aus den praktischen Ergebnissen
die Richtlinien für die unseren Verhältnissen angepasste Bauart
der Zukunft zu gewinnen. Bis wir glücklich soweit sind,
wird der Zeitpunkt des vollständigen Ausbaus der Wasserkräfte
in die Nähe gerückt sein. Wir haben also keine Zeit
mehr zu verlieren.
Dieses Programm drängt sich auch aus einem anderen
Grunde auf. Unsere führende Industrie der Maschinen-,
Apparate- und chemischen Branche ist der Auffassung, dass sie
zur weiteren Entwicklung der Reaktortechnik manchen
nützlichen Beitrag zu leisten vermöchte. Sie ist willens, die
Probleme intensiv zu bearbeiten, und sie glaubt, eigene Lösungen
verwirklichen zu können, welche ihren Exportinteressen dienlich
wären. Die Erprobung solcher Lösungen in landeseigenen
Versuchskraftwerken wäre diesem volkswirtschaftlich wichtigen
Vorhaben in hohem Masse förderlich. Es würde auch
die Sicherheit der zukünftigen Landesversorgung mit
elektrischer Energie festigen, wenn wir in der Erstellung unserer
kommenden Kernenergiekraftwerke auch im Reaktorteil nicht
ausschliesslich auf ausländische Industrielieferungen
angewiesen wären.
So erscheint aus den genannten zwei Ueberlegungen die
freiwillige Zusammenarbeit von Elektrizitätsunternehmungen
und Industriegruppen zwecks Studium und Erprobung von
typischen Versuchskraftwerken auf der Basis der Kernenergie
als der richtige Weg zur Anbahnung einer aktiven schweizerischen
Atomenergiepolitik. Diese Entwicklung musste ausserhalb
der Reaktor AG. erfolgen, deren Aufgabe ja nicht darin
besteht, bestimmte Reaktortypen zu bauen und zu betreiben,
sondern unter anderem die technisch-wissenschaftlichen
Grundlagen der Bauelemente des Reaktors in ihren Versuchsanlagen
zu erforschen.
Ein letztes, kurzes Wort noch zur Frage des Kernenergieeinsatzes
in den schweizerischen Wärmebedarf. Das Problem
erscheint als verlockend, zunächst in Ansehung der erheblichen
Transportkosteneinsparungen auf dem Sektor der
heutigen Brennstoffversorgung. Demgegenüber steht belastend
der Kapitaldienst der aufzubauenden Wärmeverteilnetze, die
für grössere Entfernungen sehr erhebliche Investitionen
fordern. Da die grundsätzliche Standortfrage für Reaktoranlagen
heute noch nicht völlig abgeklärt ist, bleibt das Problem
späterer Prüfung vorbehalten. Die Verwendung der Kernenergie
in Städtefernheizungen stösst ferner auf die Schwierigkeit der
geringen Benützungsdauer der installierten Reaktorleistung.
Man könnte an die Heiz-Kraft-Kupplung denken, die
Wirtschaftlichkeit dieser Kombination steht aber noch in Frage.
Das Problem harrt also nach allen Seiten noch der gründlichen
Abklärung. Auch hier ist rasches Handeln sehr
erwünscht.
Zum Generalverkehrsplan für die Stadt Zürich
DK 711.7:656
Der Stadtrat von Zürich hat am 18. März 1956 einen
Zwischenbericht zum Generalverkehrsplan veröffentlicht. Am
5. April 1956 gab die zur Behandlung der Gutachten1)
eingesetzte gemeinderätliche Kommission ihrerseits einen Bericht
heraus. Mit diesen beiden in verhältnismässig kurzer Zeit
erarbeiteten Stellungnahmen der ausführenden und gesetzgebenden
Behörden der Stadt ist ein bedeutender Schritt vorwärts
getan worden. Man weiss jetzt, was die offiziellen Stellen von
den beiden Expertisen halten, die vor etwas mehr als Jahresfrist
der Oeffentlichkeit — damals kommentarlos — zugänglich
gemacht worden waren.
i) Siehe Veröffentlichungen der SBZ 1955: Gutachten Pirath-Feuch-
tinger Nr. 34 und 35, Gutachten Kremer-Leibbrand Nr. 37 und 40,
Stellungnahme dazu Nr. 41.
26. Mai 1956 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 323
In wesentlichen Punkten kommen beide Kommissionen
zu übereinstimmenden Schlüssen. Die Strassenbahn als
Hauptträgerin des Massenverkehrs soll beibehalten werden.
In der Innenstadt innerhalb des Bereiches Bellevue, Bürkliplatz,
Paradeplatz, Sihlporte, Zweierplatz, Bahnhofplatz,
Central und Heimplatz sind die Schienen in den Untergrund
zu verlegen. Damit wird der Grundsatz festgelegt, die
Brücken in Citynähe und die starkbelasteten Verkehrsbrennpunkte
seien im Laufe der Zeit von den schienengebundenen
Fahrzeugen zu befreien. Ausserdem bekennen sich beide
Kommissionen zur kreuzungsfreien Führung der unterirdischen
Netzteile.
Die bessere Erschliessung des neuen Stadtteiles Zürich 11
(Schwamendingen, Oerlikon, Seebach, Affoltern), der in der
Nachkriegszeit ausserordentlich rapid gewachsen ist und
weiter wächst, soll durch den Bau eines Strassenbahntunnels
gewährleistet werden.
Für den schienenfreien Kollektivverkehr und für den In-
dividualverkehr sind Korrekturen am heutigen Strassennetz
nötig. Der Vorschlag einer durchgehenden Stadttransversalen
mit gutem Kontakt zum Stacltstrassennetz von Oerlikon bis
Enge-Wiedikon mit Tunnel vom Milchbuck zum Platzspitz
und Anschluss an die im Studium befindlichen Autobahnen
wird unterstützt. Es ist das die Anerkennung des auch im
Ausland zur Durchführung gelangenden Prinzipes des
«Expressways», der die rasche Fahrt im städtisch bebauten Gebiet
ermöglichen soll. Für den Ausbau der Plätze und weitere
bauliche Massnahmen am Strassennetz sind noch keine
konkreten Angaben gemacht worden. Einerseits müssen die
definitiven Entschlüsse der eidgenössischen Planungskommission
über die Führung der Autobahnen im Räume Zürich
abgewartet werden und anderseits ist das endgültige Projekt
für die unterirdischen Netzteile der Verkehrsbetriebe zu
erstellen, bevor weitere Baumassnahmen geplant werden.
Der Bau von genügend Parkierungsraum in der Innenstadt
für den ruhenden Verkehr wird von der gemeinderät-
lichen Kommission gefordert. Er soll unter Mitwirkung der
öffentlichen Hand tatkräftig gefördert werden.
Mit diesen Hauptentschlüssen findet die grosse Arbeit der
beiden Expertengruppen im wesentlichen ihre verdiente
Anerkennung. Die Kommissionen kamen zur Ueberzeugung, dass
der vorhandene Verkehrsraum auf einer Ebene, d. h. das heutige
Strassennetz, nicht genügt und dass es falsch wäre,
dieses durch Ziehung von Baulinien in bisheriger Art zu
erweitern.
Weiter wird festgelegt, auch in Zukunft könne damit
gerechnet werden, dass die Innenstadt nicht radikal für den
Individualverkehr gesperrt werden kann. Man muss zwar
gewisse Aenderungen (Parkierungsverbote, vermehrte Ein-
bahnstrassen, Linksabbiegeverbote u.a.m.) in Kauf
nehmen, aber am Grundsatz der Offenhaltung der Geschäftsstadt
für das Automobil ändert das nichts. Die Einführung von
eigentlichen Schnellfahrstrassen im Stadtgebiet, die
Entfernung der Schienen in der überlasteten Innenstadt und die
Schaffung von Parkierungsmöglichkeiten in Hoch- oder
Tiefbauten werden bestimmt von den Automobilisten wenigstens
freudig begrüsst werden.
Angesichts dieser wichtigen Entschlüsse muss es
zunächst nebensächlich sein, welchem der beiden Expertenberichte
im einzelnen nun der Vorzug gegeben worden ist.
Abzuwarten ist nun vor allem die Reaktion in der Oeffentlichkeit,
denn diese hat die Stellungnahme ihrer Behörden
noch nicht gekannt. Es ist nämlich durchaus denkbar, dass
sich jetzt Stimmen melden werden, die bisher aus Takt oder
taktischen Erwägungen geschwiegen haben. So ist es z. B.
sehr erstaunlich, dass unsere Berufsverbände seit dem
Erscheinen der Berichte offiziell nichts verlauten Hessen,
obwohl gesprächsweise sehr viel zu vernehmen war. Es ist
auch höchste Zeit, dass die hochbauliche Seite, der Städtebau,
zu seinem Recht kommt.
stellen aufzugeben, die — wie bisher immer betont wurde —
die gleichmässige und sehr ausgeglichene Entwicklung der
Zürcher City begünstigt hatte. Die Abstände der Haltestellen
werden beträchtlich vergrössert werden müssen, wenn die
Limmat untertunnelt werden soll; die heutigen Hauptum-
steigestationen Paradeplatz, Bahnhof und Bellevue werden
aufzuheben sein und dafür wird eine neue an der Kreuzung
Bahnhofstrasse-Uraniastrasse geschaffen, die von einer Fülle
von Strassenbahnlinien bedient wird, so dass diese zur
Hauptumsteigestelle erhoben wird. Die heutigen Fahrzeuge der
Strassenbahnen, die infolge der Schmalspur und wegen der
relativ engen Strassen Zürichs sehr schmalbrüstig und hoch
konstruiert sind, eignen sich wenig für den Schnellverkehr
im Untergrund. Die vorne und hinten zugespitzten
Grossraumwagen, deren Ein- und Ausgangsverhältnisse schon heute
nicht befriedigen, sind nicht so gebaut, dass man gefahrlos
ebenerdig in die Strassenbahnen einsteigen könnte, weil die
automatischen Hinter- und Vordertüren, die aus Gründen der
Raumersparnis in Abschrägungen liegen, zu weit von den
Perrons entfernt sind. Die Gestaltung des öffentlichen oder
kollektiven Verkehrs hängt, falls man die schienengebundenen
Fahrzeuge beibehält, sehr stark mit den zur Verwendung
gelangenden Fahrzeugtypen zusammen, die zuerst entwickelt
und erprobt werden mussten. Es ist ausserdem fraglich, ob
es richtig sein kann, die nicht gerade breiten Ausfallstrassen
in die Aussenquartiere dauernd mit Strassenbahnen und
Inseln belastet zu lassen.
Auch hinsichtlich des Strassennetzes sind noch Erwägungen
grundsätzlicher Art angebracht. Es wirkt nicht gerade
überzeugend, wenn man, bevor der Entscheid über die
Führung schweizerischer Autobahnen im Räume Zürichs gefallen
ist, ein Stück derselben auf Stadtgebiet, nämlich die
Sihluferstrasse mit Karussell und Tunnel zum Milchbuck, festlegt.
Die Winterthurerstrasse oder auch die Ueberlandstrasse,
die rechts und links mit Wohnbauten besetzt sind, können
nicht als Autobahnen angesprochen werden. Der Vorschlag
von H. W. Thommen (SBZ 1955, Nr. 7, S. 100) überzeugt viel
mehr, denn er könnte bis in die Nähe des Bahnhofs Oerlikon
als gute Autobahn geführt werden. Von dort bestehen im
Zuge der SBB-Linien noch Möglichkeiten, eine Schnellfahr-
strasse durch die Stadt zu legen, die den überbauten Gebieten
ausweicht. Das Karussell am Platzspitz weist Abmessungen
auf, die denjenigen des heutigen Bellevueplatzes entsprechen,
die bei nicht entflochtenen Verkehrsbahnen nicht genügen.
Es ist auch schade, den Zug an der Sihl heute schon für eine
Schnellverkehrsstrasse zu opfern, denn das natürliche und
einzige Ausdehnungsgebiet der City liegt in diesem Raum,
der unsere eigentliche Reserve für die Geschäftsstadt
darstellt. Die Kommissionen haben sich mit dem Verkehr
befasst und nur diesen gesehen! Dabei ist auffallend, dass alle
übrigen von den Experten gestellten Fragen, etwa die Stadt-
ringstrassen, die Transversale von Schlieren nach
Tiefenbrunnen, die Verbindung zum Flugplatz und anderes mehr
nicht behandelt worden sind. -
Die Verneinung des S-Bahnkreuzes nach Leibbrand-Kremer,
bzw. seine momentane Ablehnung, ist im Hinblick auf die
regionale Entwicklung nicht verständlich. Wohl mögen
augenblicklich Schwierigkeiten bestehen, ein solches Kreuz zu
planen, es könnte sogar unmöglich und unnötig sein, es in absehbarer
Zeit schon zu bauen, aber im grossen Rahmen der
Region Zürich wird es dereinst nötig werden und muss daher
heute schon in die Studien einbezogen werden.
Im übrigen kann nicht deutlich genug gesagt werden,
dass es verfehlt ist, die hochbaulichen Probleme zu vernachlässigen
oder sie losgelöst von den Verkehrsfragen zu
behandeln. Der Kunsthaus-Erweiterungsbau am Pfauen wird von
allen Einsichtigen mit wachsender Besorgnis verfolgt; er
beweist nämlich, wie gefährlich es ist, Baufluchten und
Baukörper aus ästhetischen Gründen festzulegen, bevor die
Verkehrsfragen gelöst sind. Hans Marti
Einige wenige Gedanken mögen andeuten, wie viel es
noch zu reden geben wird, bevor zur Tat geschritten werden
kann. Beide Kommissionen entscheiden sich im Prinzip für
das Schnellstrassenbahnnetz im Untergrund nach Vorschlag
Pirath-Feuchtinger, wobei zugegeben wird, dass dieser
Entwurf noch gewisse Mängel enthält. Man wird sich damit
befassen müssen, ob der Zürcher gewillt ist, gewohnte
Verkehrsbeziehungen und vor allem die dichte Folge von Halte-
Prof. Dr. Karl Sachs siebzigjährig
Am 30. Mai vollendet Dr. Karl Sachs, Professor für
Eisenbahnmaschinenbau und elektrische Zugförderung an der
ETH, sein 70. Lebensjahr. Er ist einer der letzten Pioniere
unserer elektrischen Traktion. Er stand in ihrer Sturm- und

