4. August 19S1 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 425
69. Jahrgang
Nachdruck von Bild oder Text nur mit Zustimmung der Redaktion und nur mit genauer Quellenangabe gestattet
Der S. I. A. 1st für den Inhalt des redaktionellen Teils seiner Vereinsorgane nicht verantwortlich Nummer 31
Die Entwicklung des Zürcher Stadtzentrums
Von Architekt H. MARTI, Zürich
Vortrag, gehalten am 7. Februar 1951 vor dem Zürcher Ingenieur- und
In der Tagespresse
wurde in den letzten
Jahren viel über die
Altstadt und die Verkehrsprobleme
der Zürcher
Innenstadt geschrieben.
DerZürcherBauvorstand,
Stadtrat H. Oetiker, stattete
am 17. Januar 1951
dem Gemeinderat einen
umfassenden, reich
bebilderten Bericht ab, der
Aufschluss über die die
Oeffentlichkeit
interessierenden Fragen der
Altstadtsanierung gab.
Dieser Bericht löste bis heute sozusagen keine Diskussion
aus, obwohl die in ihm angeschnittenen Probleme zu Betrachtungen
grundsätzlicher Art Anlass gegeben hätten. Der
Vorstand des Z. I. A. beauftragte mich im Laufe des letzten
Winters, ein Referat zusammenzustellen, das die Grundlage
zu einer allgemeinen Diskussion bieten könne.
Als Aussenstehender wird man nicht leicht in den
komplexen Stoff eindringen können, man muss sich stets mit
Teilkenntnissen begnügen. Wir sehen, wie sich eine Partie
unserer Stadt nach der andern verändert und stellen dann
nachträglich fest, dass uns dieser Wandel nur teilweise oder
gar nicht gefällt.
Die mit Riesenschritten sich vollziehende Entfaltung
Zürichs zur werdenden Grosstadt ist nicht jedermann geheuer,
und man befürchtet die Auswirkungen des neuen Masstabes,
der den bisher gewohnten Rahmen zu sprengen droht. Gottfried
Keller ahnte schon, was sich ankündigte, als er vor fast
hundert Jahren folgendes Epigramm verfasste :
«Die Ratzenburg will Grosstadt werden
Und schlägt die alten Linden um,
Die Türme macht sie gleich der Erden
Und streckt gerad, was traulich krumm.
Am Stadtbach wird ein Quai erbauet
Und einen Boulevard man schauet. .»
Nach einigen Ausführungen über die Bewohner Ratzenburgs
endet er:
«So ist gelungen jeder Plan
Und niemand schaut das Nest mehr an.»
Das, was Gottfried Keller so schön mit den Worten : «Und
streckt gerad, was traulich krumm» umschrieb, das bezeichnen
wir heute kurz und sachlich als Citybildung. Der gesteigerte
Verkehr stellt erhöhte Anforderungen an unser
Strassennetz, das in der Innenstadt grösstenteils noch zu einer Zeit
erstellt wurde, als weder Tram noch Auto bekannt waren;
der vermehrte Handel mit seinen internationalen Beziehungen
m
m
WA
m
m
DK 711.4 (494.34)
Architekten-Verein
braucht grössere und
bessere Büros; Kinos,
Dancings, Bars, Kaba-
rets u. a. m. haben die
Romantik der Oepfel-
chammer weitgehend
abgelöst. Man hat ja
heute richtig Mühe,
in der Altstadt eine
einfache Wirtschaft
zu finden, in der nicht
Heimatstil, Barmaids
und schmelzende
Pianisten ihr Unwesen
treiben. Betrübt stellen
wir die Verwandlung
dieses uns so
lieben Stadtteils fest.
Die Altstadt ist schon
weitgehend zum
ausgesprochenen
Vergnügungsviertel
umgestaltet worden,
obwohl vielen, vor allem
aber den Bewohnern
des Quartiers, diese
Entwicklung wegen des damit verbundenen Lärms sehr
ungelegen kommt.
Das Stadtzentrum als Ganzes enthält zwei Teig: die
neue City und die eigentliche Altstadt. Könnte man
unabhängig von den Gegebenheiten die Nutzung der Gebäude
vorschreiben, so würde man die grossen Geschäfte, die
Bürogebäude, die Banken, Hotels und ähnliche Unternehmungen
in die City verweisen, während die Altstadt der Ort der Händler,
der Handwerker, der Zunfthäuser, d. h. der Ort der stillen
Behaglichkeit sein musste. Die City braucht nur Wohnungen
für Hauswarte aufzuweisen; abends sollte sie leer sein. Die
Altstadt aber musste vor allem billige Wohnungen enthalten,
die den Ortsansässigen dienten und denjenigen Personen zur
Verfügung stünden, die in der Nähe arbeiten, nämlich dem
Servierpersonal, Wächtern, Bahnpersonal u. a. m. Ausserdem
musste sie Werkstätten, einfache Wirtschaften, billige
Herbergen, Antiquariate, Trödlerläden usw. aufnehmen, denn
diese Wirkungsstätten gehören auch zur menschlichen
Gemeinschaft. Sie sind sogar ein wichtiger Bestandteil derselben,
denn svo lässt sich das wahre Leben und der Charakter
eines Volkes besser beobachten als in den behaglichen, alten
Vierteln der Städte. Gilt doch unser Besuch im Ausland
meistens den alten Quartieren und nicht den neuen!
Wir müssen allerdings feststellen, dass sich diese
Forderung der sauberen Trennung — hie City, hie Altstadt •—
Rindermarkt - Neumarkt
¦ 1
bäS
noi
EM
SSE
"1!
«É
min
3T
Goldener Winkel Stüssihofstatt - Niederdorf Neumarkt - Rindermarkt
Die Bauten zeichnen sich durch einfachste Fassadengestaltung und masstäblich feine Gliederung aus; das Erdgeschoss ist häufig verunstaltet.
426 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 69. Jg. Nr. 31
«W
BER.N
X<
¦wtmmc—-rcwtwtt
BASEL BERN
^"»»mmczm nninii.
BASEL
&—
CENFLUZEßN
Bild 1. Die Lage von vier schweizerischen Altstädten in b<*zug auf
Seen und Flüsse
m
ire
TVS ¥?3Stky
SENFLU2EKN
Bild 2. Die Veränderungen der Stadtkerne seit dem Einsetzen
der Citybildung. Die schraffierten Gebäude sind neu
unter den heute geltenden Gesetzen nur sehr schwer verwirklichen
lässt. Wie soll man billige Wohnungen auf teuerstem
Grund erstellen können, wenn man nicht gewillt ist, Abschreibungen
im Grossen vorzunehmen? Wie soll man verhindern,
dass Bars und Kinos, die am besten rentierenden Objekte,
ausgerechnet die Schlüsselpositionen mit Beschlag belegen,
wenn es uns nicht einmal gelang, einen besonders schönen
Teil unserer Stadt, nämpfeh das Sihlgartenquartier, zu
erhalten
Dass wir die Altstadt erhalten wollen, scheint klar zu
sein, denn jedermann bekundet tiefste Empörung, wenn man
vom Gegenteil spricht. Aber ist diese Empörung echt, kommt
sie von Herzen oder ist sie nur ein Lippenbekenntnis, weil
es heute zum guten Ton gehört, sich als Beschützer des
Alten aufzuspielen? Die wirkliche Antwort auf diese Frage
werden wir erst dann geben können, wenn wir feststellen
werden, dass wir auch gewillt sind, grosse Opfer auf uns zu
nehmen, wenn es dereinst eine ideale Vorstellung der
Altstadt zu verwirklichen gilt. Die nächste Frage, weshalb man
die Altstadt erhalten will, dürfte ebenso schwer zu
beantworten sein wie die erste. Sicher nicht wegen der schützenswerten
Baudenkmäler, denn diese sind im Vergleich zu
andern Schweizerstädten in Zürich dünn gesät. Gewiss, der
überaus schöne Limmatraum mit seinen für Zürich typischen
Flusseinbauten und den hervorragend und bestimmt plazierten
Kirchen, Zunfthäusern und öffentlichen Bauten zwingt
uns, dafür zu kämpfen, dass hier bei Veränderungen mit
aller Sorgfalt zu Werke gegangen werde. Doch die andern
Raumgebilde der Altstadt, etwa die historischen Strassenzüge
OberdoBastrasseSBitunstergasse. Kirchgasse, Marktgasse, Neu¬
markt und Rindermarkt, oder Rennweg, Strehlgasse,
Augustinergasse, Storchengasse, sie alle sind von anspruchsloser
Bescheidenheit, krumm und bieder, typisch zürcherisch, aber
keineswegs nur wegen ihres kunsthistorischen Gehaltes
schützenswert. Das Gleiche gilt auch von den Plätzen. Die
Stüssihofstatt, der Münsterhof oder die Peterhofstatt, alle tragen
das gleiche Gepräge, nämlich das flache, unprofilierte, scheinbar
zufällig entstandene der gewachsenen Stadt, das auf allen
Pomp und jede Grosstuerei verzichtet. Der herrliche Glanz des
Echten edelt unsere Altstadt. Im selbstverständlich Gewachsenen
liegt ihr grosser Wert. Ihr Masstab ist feingegliedert,
man fühlt sich in den zum Teil recht engen Gassen wohl,
denn das Verhältnis von Mensch zu freiem Strassenraum,
zu den Platzgebilden ist abgewogen und glücklich gewählt.
Daran hangen wir und nicht bloss an den einzelnen Objekten.
Die Altstadt als Ganzes muss uns erhalten bleiben und nicht
nur einzelne Bauten, die doch als Fremdkörper wirken mussten,
wenn einmal die Citybildung von den übrigen, vom
kunsthistorischen Standpunkt als weniger wertvoll bezeichneten
Gebieten Besitz ergriffen hat. Es sind vor allem die Strassenzüge
mit ihren krummen Linienführungen, aber auch die
Strassenprofile, die heute zugegebenermassen den Anforderungen
des in die Altstadt eindringenden Automobils nicht
mehr genügen, die wir erhalten müssen, um das schöne
Gesamtbild zu schützen. Ob sich wirklich die meisten Zürcher
bewusst sind, was den Wert ihrer Altstadt ausmacht,
möge dahingestellt bleiben. Sicher ist jedenfalls, dass viele
ihrem Missfallen freien Lauf lassen, wenn sie merken, dass
der ihnen gewohnte und vertraute Masstab verändert wird.
Wir Architekten reden oft vom Masstab, wir kennen den
MM
•--,. PuÊiSiÉfppa.v***jSfeV*"Cl:,
Mmme HR
*>"^£S
Jii«. ***-|
itwmM WC Ä
TI«asx** -**is
pm
iaù,â>
1865 Bilder 6 und 7. Blick vom St. Peterturm gegen Südosten. «Am Stadtbach wird ein Quai erbauet» 1890
4. August 1951 SCHWEIZERISCHE RAUZäEITUNG 427
m P\
¦\t
37^s.y,
issa
y*Ir*o fr ao lu
l^M
2V
^VässT.,.
Ä*
m
m
jmtiedAiO
~2
Mf n
&Z&
CW /4m #a/*»B#
Eai WJIg£
4V&si«*«/ iäHIgs
FHEM**-1
ï «4*1
C? .-¦/•
^ Da*\ 1
¦J**»*
I
500O1
Bild S. Der Stadtkern Zürichs innerhalb der Schanzen,
Zustand um 1800
Bild 4. Die Veränderungen des Stadtkerns seit 1800
Die schraffierten Gebäude sind neu
¦EläShenmasstab, den räumlichen Masstab u. a. m., vergessen
aber allzuoft, dass wir die Messeinheit, nämlich den
Menschen und sein Mass, nicht mit dem Automobil und seinen
Abmessungen verwechseln dürfen. Wenn schon dieses und
das allgewaltige Tram für unsern Städtebau im Grossen
bestimmend wurde, so möge doch der menschliche Masstab für
die Sanierung unserer Altstadt wegleitend sein! Gelingt es
uns nicht, diesen Wunsch in die Tat umzusetzen, so müssen
wir ehrlich genug sein, das Mass des Automobils wirklich
anzuerkennen und die Strassen ihm und nicht uns anzupas-.
sen. Wir sind heute im Zweifel und suchen eine Lösung, die
sowohl ihm als uns dienen soll. Wir dürfen uns bei der
Gestaltung der Altstadt nicht über das Gefühl der modernen
Stadtbewohner hinwegsetzen, die in ihr eine Zufluchtstätte
erblicken, wo man sich vom emsigen Getriebe der Grosstadt
ausruhen und in Musse geruhsamen Beschäftigungen
nachgehen kann. Aber mehr noch, wir möchten uns an der
Gewissheit erbauen, dass wir schönes altes Kulturgut zu schätzen
wissen, weil uns diese Erkenntnis erlaubt, für unsere
dem Fortschritt dienende Betriebsamkeit Kräfte zu sammeln.
Wie sonst wäre es erklärlich, dass man Altes, Baufälliges
und von der Entwicklung Ueberholtes zu schützen sucht?
Die zerstörenden Elemente, die heute immer noch in die
Altstadt eindringe, sind also einerseits die Citybildung und
anderseits der Verkehr. Wohl mag es uns gelingen^den
Durchgangsverkehr von ihr fernzuhalten ; der gefährliche und nicht
zu verachtende
Zubringerverkehr und bei
genauerem Zusehen auch
die Citybildung, sie
betreiben ihr Zerstörungswerk
weiter. Und hier
stellt sich uns die vorhin
aufgeworfene Frage
erneut in aller Klarheit:
«Was wollen oder müssen
wir bei unserer Altstadt
erhalten»? oder «Hat es
überhaupt einen Sinn,
sich ans Alte zu klammern,
wenn man es doch
nicht in seiner Echtheit
erhalten kann»?
Heute sind wir noch
nicht so weit, eine klare
Antwort erteilen zu können,
weil die Problematik
der Altstadtsanierung
uns eben erst bewusst zu
werden beginnt. Wohl
kennen wir die Mängel,
mit denen unsere liebe
UMBMJDCS
Kumamerms
m
wmm
Bild 5. Neugestaltung des
ehemaligen Kratzquartiers am Ende des
letzten Jahrhunderts
Bilder 6 bis 9. Landolt Arbenz,
Zürich
nU m
Lu
I'mmm
1 imm *$m
EMÜMH
jÉÉÉESil
1898 Bilder 8 und 9. Blick vom Helmhaus gegen Westen 1907
428 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 69. Jg. Nr. 31
PROJEKT .M
rtlexKoch*7.t* 1
m
¦**•»*£<
ni
m
§fc ~n
"3"g5&ä"- '«l'i
r»,^^*vfcHys»üi^*~-,*
aatai
A, :.:"-. ~.5j*i
AI
Bild 10. Peterstrasse. Projekt Koch 1881, vgl. «Eisenbahn» Bd. 15, Nr. 11
WÊÊtéÊÊÊÊm
Wl
tm
1
Bild 11. Seequai. Projekt Ernst 1890, vgl. SBZ Bd. 15, Nr. 4
^a^a ijgWM 'S^fSBBI
0\
>p'." i i-p^'sfe' '"*
¦ äüa ülgy"' ^M*wEi. J
1' 2-^ ^Ër^Èz " 1 '.,
-.m.
0&m
Bild 12. Projekt Zähringer-Durchbruch 1905, vgl. SBZ Bd. 46, Nr. 5
#%
4
S-%n^Sk^
Bild 13 Projekt für das Obmannamt-Areal von Pfleghard & Haefeli 1919
vgl. SBZ Bd. 64, Nr. 15
alte Stadt behaftet ist, wir haben sie gründlich erforscht
und trachten heute darnach, Mittel zu ersinnen, die sie vor
einer weiteren Zerstörung bewahren mögen. Vielleicht müssen
wir noch lernen, dass das, was wir heute tun, nicht
genügt, oder aber wir müssen erkennen, dass es vielleicht
überhaupt keinen Sinn hat, einen Stadtteil zu erhalten, der
— ich will die Behauptung nicht aufstellen, sondern das
Gegenteil hoffen — überlebt wäre und gleich den Türmen
abgetragen werden musste, um Neuem zu weichen.
Im Gegensatz zu den historischen Stadtteilen anderer
Schweizerstädte (Bild 1), die ebenfalls an Flüssen oder Seen
liegen, finden wir in Zürich die Eigentümlichkeit, dass die
Altstadt den Fluss in ihr Bild mit einbezog. Luzern und Genf,
die heute ähnliche Situationen wie Zürich aufweisen, lagen
im wesentlichen einseitig und bildeten auf den andern Seiten
der Flüsse nur Brückenköpfe von städtebaulich untergeordneter
Bedeutung. Bei Basel lagen die Verhältnisse abgesehen
vom fehlenden See ähnlich, bei Bern floss die hier tief
eingeschnittene Aare vorbei. Alt-Zürich lag sozusagen auf der
Limmat (Bild 3). Sie teilte die Stadt in die «mehrere» Stadt
rechts und in die «mindere» Stadt links des Flusses. Der
mittelalterliche Kern war bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts
noch von den Mauern der dritten Befestigung umgeben.
Während der alte Kern eine dichte Bebauung aufwies, war
das Gebiet zwischen den alten Stadtmauern und den Schanzen
locker überbaut. So verschieden die geographische Lage der
fünf alten Städte war, so verschieden sind auch die
Veränderungen, die sie im Laufe der zweiten Hälfte des letzten
Jahrhunderts im Zuge der Citybildung erfuhren (Bild 2).
Basel und Bern wurden in ihrem innern Teil sozusagen von
innen her umgekrempelt, weil sich der Hauptverkehr immer
noch an die alten Adern hielt. In Bern fällt uns dieser Umbau
der Altstadt nicht besonders auf, weil sich die neue
Bebauung im ganzen taktvoll in den vorgezeichneten Rahmen
einfügte; man bewegt sich als Fussgänger meistens in den
berühmten, etwas dunkeln Lauben und sieht die Fassaden
der gegenüberliegenden Strassenfront kaum. In Basel sind
diese Veränderungen im Stadtinnern offensichtlich. Die eigentliche
Altstadt besteht hier aus mehreren Teilen, die durch
die eindringenden Bauten der Neuzeit voneinander getrennt
wurden. Man unterscheidet daher hier Korrektionsplanungen
für die neuern, d. h. vom Verkehr beanspruchten Gebiete und
Sanierungsmassnahmen für die Reste der Altstadt. In Luzern
vollzog sich die Citybildung einerseits gegen den Bahnhof
und anderseits gegen den Quai mit den Hotels hin. Die
Altstadt aber blieb sozusagen unberührt, weil sie an den Hügelzug
der Musegg angelehnt liegt — ein Umstand, den wir
heute nicht genug würdigen können, denn so blieb uns die
einzigartige Befestigung mit ihren markanten Türmen
erhalten. Aehnlich, jedoch nicht so ausgesprochen klar, liegen
die Verhältnisse in Genf, wo der Hügel von St? Pierre
weitgehend von der Citybildung verschont blieb, weil sich diese
in Richtung zum Bahnhof und zum See hin vollzog.
In Zürich vollzog sich die Entwicklung anders (Bild 4);
hier wurde die Altstadt (gemeint ist dabei der Stadtteil, der
innerhalb des dritten Befestigungsgürtels Hegt; mit dem
Gebiet innerhalb der Schanzen kann heute leider nicht mehr
gerechnet werden, obwohl es doch ebenfalls zur Altstadt
gehörte) von allen Seiten von der Citybildung eingeschlossen.
Im 19. Jahrhundert legte man nicht nur fast alle alten Mauern
und Tugme und einen grossen Teil der Schanzen nieder,
sondern man schuf auch, z. T. angrenzend und z. T. direkt in
die Altstadt hineingreifend, neue Quartiere, nämlich die
Bahnhofstrasse, das Fraumünsterquartier (ehemals Kratzquartier),
das Bellevue, das Zähringerquartier und das Central. Dazu
baute man den bedeutenden Verkehrsweg, den Limmatquai,
der ebenfalls die Citybildung förderte. Vereinzelt griff sie
auch in die Altstadt über, wie die Gegenden um das
Grossmünster und um die Predigerkirche herum beweisen. Die
damaligen Citybildungsmassnahmen waren für heutige Begriffe
drakonisch zu nennen. Man legte, wie das Beispiel des Frau- ;
münsterquartiers (Bild 5) beweist, ganze Häuserzeilen und
Gebäudegruppen nieder und baute ganz neu auf völlig
veränderter Grundlage wieder auf. Dabei schuf man Bauten,
denen wir, soweit es die beiden weiträumigen Höfe zwischen
Bahnhof- und Fraumünsterstrasse betrifft, unsere Anerkennung
nicht versagen wollen. Das damals gültige Prinzip der
Hofbildung wurde durch die Anlage weit auseinanderliegender
Strassen glücklich in die Tat umgesetzt. (Leider war man
später nicht mehr so konsequent; die meisten «Höfe» späte-
4. August 1951 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 429
rer Zeit müssen wir heute als Lichthöfe oder besser noch als
Lichtschächte bezeichnen.) Was uns die Sanierung des
Kratzquartiers an der Limmat bescherte, ist freilich weniger
erfreulich. Stadthaus, Fraumünsterpost usw. müssen wir heute,
wenn wir Bilder des alten Zustandes zu Rate ziehen (Bilder
8 und 9), leider ablehnen, obwohl sie damals, als sie gebaut
wurden, ebenso lebhaft begrüsst wurden, wie wir heute unsere
städtebaulichen Leistungen begrüsst wissen wollen.
'" Es darf als bekannt vorausgesetzt werden, wie sehr die
alten Stadtteile nicht nur in ZUrich, sondern fast überall, wo
eine stärkere Entwicklung stattfand, in Mitleidenschaft
gezogen wurden. Die einsetzende Industrialisierung füllte
unsere Städte im Laufe des letzten Jahrhunderts zum Bersten.
So beherbergte Zürich um 1800 etwa 10 000 Einwohner, 1894
waren es aber bereits 28100 oder rund dreimal mehr, die auf
gleichem Räume leben wollten. Man stockte die Häuser auf,
überbaute die einst freien Höfe, unterteilte die grossen
Wohnungen in kleinere Wohneinheiten, vernachlässigte die Gesetze
der Hygiene und des Wohnkomforts. Es galt damals, neuen
Wohnraum, neuen Arbeitsraum zu schaffen, denn man wollte
einfach der Entwicklung teilhaftig werden. Möglichst nahe
der Quelle musste man sein, um von der beginnenden
Industrialisierung auch richtig profitieren zu können. Heute können
wir wohl betrübt feststellen, dass dabei die Altstadt
Schaden nahm. Wir wollen uns aber stets vor Augen halten,
dass dieses Rennen nach dem Glück, dieses Anschlussuchen
an die beginnende Neuzeit eben doch zu unserem Vorteil
gereichte. Wie nach der gewonnenen Schlacht, gilt es heute,
Umschau auf dem Schlachtfeld zu halten und es aufzuräumen.
Wie sehr auch die Altstadt dabei- gelitten hat, wir wollen
nicht ungerecht werden und die Zerstörungen nur der Profitgier
liberaler Grundeigentümer zuschreiben. Es war einfach
eine Notwendigkeit, möglichst viel billigen Wohnraum zu
beschaffen, und wenn dabei nach unserer heutigen Auffassung
ein Stück wertvollen Kulturgutes verdorben wurde oder
gar verloren ging, so wollen wir uns — nachdem wir die
Industrialisierungsschlacht zweifelsohne gewonnen haben —
an die notwendigen Aufräumungsarbeiten heranwagen und
die Mittel bereitstellen, die wir dazu brauchen.
Rein optisch betrachtet, können wir Zerstörungen
feststellen, die wir in zwei Gruppen einzuteilen gewohnt sind :
Zerstörungen, die von der Citybildung herrühren und solche,
die wir mit Verwahrlosung umschreiben können. Beide aber
rühren, wie ich oben nachzuweisen suchte, vom Werden der
Grosstadt her. Wenn unsere Zeit das Problem der
Wohnraumbeschaffung auf andere Art, nämlich durch den grosszügig
von der Oeffentlichkeit subventionierten sozialen Wohnungsbau
zu lösen suchte, so wird vielleicht einmal eine Zeit heranreifen,
die die Instandstellung der alten Stadtteile ebenso
grosszügig anpacken kann. Heute müssen wir froh sein, wenn
wir es so weit bringen, dass wir die Werte erkennen, die in
der Altstadt stecken. Dass wir auf dem besten Wege dazu
sind, beweisen uns die heftigen Diskussionen, die um die
Altstadt entbrannt sind, die erst dadurch möglich wurden, dass
man sich in der breiten Oeffentlichkeit überhaupt mit ihr
befasste. Ein grosses Verdienst der amtlichen Stellen (das
Büro für Altstadtsanierung, das dem Hochbauamt angegliedert
wurde, ist erst 1946 gegründet worden) ist dieses «von
der Altstadt Reden», denn früher überliess man es einfach
einigen als Sonderlinge betrachteten Heimatschützlern und
Kunsthistorikern, sich der einzelnen Bauten dieses Stadtteils
anzunehmen. Wenn man selbst Altes sehen wollte, ging man
nach Murten oder Rothenburg ob der Tauber und ahnte gar
mÊBÊm.mm>-vœ3ê* SSM
<V sTift
m m
Ittfft¦rcl w
m **ev*
Wë$ 'J¥
wml*S
Hr%SJ-
i^^ m
SÜm
Ü^S-.'^r
miß.
*6J)t- tfSi
*aff^ --T-m^/^^y:-^;^
LämEhE*. »_'_¦ ja "a. 'pl.'_' *."__..'— ' ' • j*'-"***¦ '
Bild 14. ETH-Diplomarbeit bei Prof. Salvisberg, 1934 :
völliger Neubau anstelle der heutigen Altstadt
W
w&$.<-
VÏ
tomr*}
w.v,t%
r"
Bild 15. ETH-Semesterarbeit von J. Hunziker, 1938:
teilweise Erhaltung der rechtsufrigen Altstadt
nicht, welch wertvolle Schätze offen vor uns lagen. Heute
ist die Situation völlig verändert. Durch intensive Aufklärung,
die nicht zuletzt der Tätigkeit des Büros für
Altstadtsanierung zuzuschreiben ist, wurde die Altstadtsanierung
bereits zur öffentlichen Angelegenheit und, wie das so geht,
eben auch zum Objekt der öffentlichen Kritik. Gerade
darüber wollen wir froh sein, denn, wenn keine Kritik bestünde,
wäre es der beste Beweis dafür, dass die Altstadtsanierung
überhaupt noch nicht in die Wege geleitet wäre. Den allzu
heftigen Kritikern möchten wir aber zurufen, sie sollen sich
noch etwas gedulden ; denn, um beim schon gebrauchten Bilde
zu bleiben, ein Schlachtfeld, auf dem über hundert Jahre
gekämpft wurde, ist nicht innert weniger Monate wieder instand
gestellt. Wir stehen ja heute erst am Anfang unserer Tätigkeit
und haben eigentlich noch reichlich Zeit, uns über das
Grundsätzliche zu unterhalten. Persönliche Einstellungen und
Ansichten sollten dabei in den Hintergrund rücken, handelt
Wmk
i*»jäSff5
wz&S5k.
&WJ
w^aviimiìm
fc
mnr
làM T¥ÌT
»mê^isSK-öHjfe*- -^HHrÀA- **
Bilder 16 bis 18. Vorschlag von Architekt M. Kopp für die Altstadtsanierung im Gebiet Münsterhof-Rathausbrücke, 1844
430 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 69. Jer. Nr. 31
es sich bei der Altstadtsanierung doch um eine Aufgabe, die
jveder von einem Einzelnen noch von einer ganzen Generation
gelöst werden kann. Wir müssen damit rechnen, dass unsere
Pläne noch mehrmals umgestülpt werden, denn wer sagt mir,
dass nicht das, was ich heute denke, morgen schon von einem
andern mit Recht als falsch bezeichnet wird!
Die Hemmnisse, die sich uns bei der Sanierung entgegenstellen,
sind nicht nur rein technischer Art, sie liegen viel
eher zutiefst im Menschlichen, oft Allzumenschlichen
begründet. Ein jeder klammert sich an seine wohlerworbenen
Rechte. Ob es sich darum handelt, einen überbauten Hof
auszukernen oder die allzu hohe Wohndichte der Altstadt
herabzusetzen, ob man ein Gebäude abstocken oder eine neue
Bauflucht festlegen muss, überall stösst man sich am zähen
Willen der Eigentümer und Bewohner, die den von uns
Architekten als «krankhaft» bezeichneten Zustand gar nicht
als krankhaft empfinden. Wenn wir beispielsweise erfreut
feststellen, dass sich die überfüllte Altstadt allmählich
entvölkert, ein Zeichen dafür, dass der Sanierungsprozess
beginnt, meldet sich gleichzeitig ein Abgeordneter dieses
Stadtteils im Gemeinderat, der sich bitter darüber beklagt,
dass seine Wählermasse bedenklich zusammenschrumpfe.
Wenn wir nüchtern feststellen, dass die Miete für den Kubikmeter
umbauten Raumes in den Wohnlöchern gewisser Quartiere
dreimal höher ist als für den gleichen Luftraum
sonnigster Vorstadtwohnungen, beweisen uns die Eigentümer und
Bewohner, dass ihre Wohnungen in Franken gemessen eben
doch sehr, sehr billig und dazu noch günstig gelegen seien.
Als man beispielsweise um 1910 den Uraniadurchbruch vollzog,
mussten die Bewohner der zum Abbruch bestimmten Häuser
mit Polizeigewalt daraus entfernt werden. Wenn uns das
Abreissen alter, ausgedienter Mühlenbauten als Wohltat
vorkommt, beklagen sich die in der Altstadt lebenden
Gewerbetreibenden darüber, dass man ihnen die Lebensgrundlage,
nämlich ihren Arbeitsort und Kundenkreis zerstöre. Es ist
bekannt, dass viele fleissige und selbständige Handwerker
davon leben, in den dem Verfall geweihten Häusern dauernd
billige Reparaturen auszuführen. Wenn wir daran denken,
alles zu säubern, so befürchten andere, ihre Existenz zu
verlieren, weshalb sie sich gegen unsere Massnahmen wehren.
Wenn,wie Nationalrat E. Reinhardt in seinem ausgezeichneten
Bericht über die Altstadtsanierung feststellt, einzelne
Liegenschaften, deren Gebäudewert wegen der Ueberalterung der
Bauten eigentlich schon abgeschrieben sein sollte, 25 °/0 oder
gar mehr Gewinn abwerfen, so können wir eine übermässige
Ausnutzung daraus folgern. Die Nutzniesser sind aber in
vielen Fällen nicht namenlose Liegenschaftengesellschaften,
sondern biedere Grundstückeigentümer, die womöglich noch
selbst in ihren «Häusern» leben und ihr bescheidenes
Einkommen durch die Vermietung von Wohnungen steigern und
dadurch unabhängig werden. Architekt Jacques Béguin, der
sich besonders eingehend mit Altstadtsanierungsfragen
befasste, warnte am Städtebaukongress in Luzern eindringlich
davor, in der allzugrossen Säuberung und Sanierung das
Allheilmittel zu erblicken; er meinte, es könnte dann
geschehen, dass der Patient, dem man alle Zähne ausreisse,
schliesslich gezwungen sei, sich ein falsches Gebiss
zuzulegen, das wohl schön, aber nicht mehr echt sei.
Die von uns beabsichtigten Sanierungsmassnahmen werden
dadurch besonders erschwert, dass der Grundbesitz in
der Altstadt in ausserordentlich kleine Parzellen aufgelöst
ist. Dazu kennt man — allerdings nur noch vereinzelt —
das Stockwerkeigentum, das ja seit der Einführung des
Zivilgesetzbuches abgeschafft wurde, und das Miteigentum
wëm \-.\msS***1.-
•wr mm
•ai
m m
m&êè
r-j"iHKS
J
'•
- 'S,
„Mitili SÜ1L.WJ6- f^-i-'. -UÂ-AÏl'Ài- BÜSm-Hfi
Bild 19. Lageplan der linksufrigen Altstadt (Nord rechts)
n rrnnnnn mml-_^=. 11 iTFEnTrmffim iMJBIH—
anjuu-i.in-n-1 33 ?unii
rmwH
nmmmmtDLummm
mmcDtDCDiiimiDiiiiD
mminmmiTimmmii!
iUlcli.l«li[»ì*l*
CUI c^ m;nttfmTTTri^ sraœifflŒL
ITTI***«5ÉSSMaHiiia^ P3^5
WjfepjÉjgiiaio *£¦&;
HENNWEG ENSTST R.A SiE AUGUSTINEMASSE D1ENSTST8ASÎE
Bild 20 a. Bebauung an der «Dienststrasse», Blick gegen Osten
Die Bilder 19 bis 22 zeigen den Vorschlag der Architekten E. F. Burckhardt, H. Fischli und O. Stock für die Neugestaltung des Gebietes
zwischen Mjïnsterhof und Rennwegtor, 1944. Es wird eine zur Bahnhofstrasse parallele «Dienststrasse» vom unteren Rennweg bis zum
Münsterhof vorgeschlagen
n 111 i i 11 u i 11 u 11 i M ' 11111 r
m mai
È-U
RENNWEG KUTTELGAHE AUGUSTINEMASSE
Bild 21a. Bebauung an der Bahnhofstrasse vom Rennwegtor bis zum Paradeplatz
a Üljprt'Hl;K i ili I
-h Mmìrs
m
*** *- ^J.'çnpnnni - innnnni innnnnl I——— _ ¦
m f^TïïîriTiïwmn) mmpi nui n imm iitttttt-^s^^?
OETENBACHG. FOeTUNAGASSE
Bild 22a. Bebauung Rennweg-Strehlgasse-Storchengasse, Blick gegen Osten
4. August 1951 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 431
an Hofflächen. Vor allem sind es viele Sonderrechte wie
Durchgangsrechte, Traufrechte, Kellerrechte und ähnliche
mehr, die auf rechtmässigen Wegen abgelöst werden müssen,
bevor man durchgreifend sanieren kann. Es liegt mir per-
4§ldigh fern, eine brutale Aufhebung dieser Rechte zu
propagieren; verständlich aber erscheint es mir, wenn die für
die Sanierungsmassnahmen verantwortlichen Amtstellen
darnach trachten; beispielsweise durch die Expropriation von
Höfen neue Wege zu beschreiten, die, da von den betroffenen
Grundeigentümern Rekurs dagegen erhoben wurde, von den
Gerichten auf ihre Zulässigkeit geprüft werden müssen. Wenn
auch vom Grundbesitz gegen solche Massnahmen empört
Sturm gelaufen wird, wenn man uns Architekten auch
vorwirft, wir kümmerten uns nicht um die Rechtsgrundlage
unseres Staates, die ja viel mehr wert sei als der Gegenwert,
den man durch einen ausgekernten Hof und schliesslich durch
eine «sanierte» Altstadt erreiche, in der der Grundbesitz
ausgeschaltet und entrechtet wäre, so kann ich diesem Vorwurf
nur entgegenhalten, dass wir von Berufs wegen dazu
verpflichtet sind, nicht stillzustehen und die Hände in den Schoss
zu legen und das Klagelied anzustimmen, man könne ja doch
nichts machen. Den Juristen und der Rechtsprechung soll es
vorbehalten sein, uns die Flügel zu stutzen, wenn wia^OT
hoch fliegen wollen. Nichts ist für den Städtebau schädlicher,
als der Auseinandersetzung mit den Zugegebenermassen
wohlerworbenen Rechten überhaupt auszuweichen und die
Entwicklung dem Zufall zu überlassen. Denken wir nur daran,
welchen Vorwurf man uns machen musste, wenn etwa die
Peterhofstatt oder der Münsterhof — vom Limmatraum will
ich gar nicht reden — derart zerstört würden wie das Sihl-
IM
E3
TB
uÜ
ra
ffljjpi
¦J*J-I''"--**tv .'¦' ,,,,\y
IN GASSEN
Bild 20b. Fortsetzung von Bild 20a
garten- und Talackerquartier! Wer hätte vor 15 Jahren
gewagt, daran zu glauben, dass diese einzigartige Anlage in
unserer Zeit der Citybildung geopfert würde! Allen, die sich
über die Verständnislosigkeit der Architekten gegenüber den
Rechtsfragen aufhalten, kann man nur empfehlen, diesem
Quartier heute einen Besuch abzustatten, um sich selbst von
den Auswirkungen der Citybildung zu überzeugen!
Als man vor etwa hundert Jahren aus der bis dahin
statischen Periode des Städtebaues in die dynamische trat, als
die Industrialisierungsschlacht begann, dachte man freilich
noch anders. Die Achtung vor dem Alten kannte man noch
nicht, denn «man streckt gerad, was traulich krumm» war
damals die Devise. Wenn die neue Bahnhofstrasse die
beginnende City ankündete, so war es selbstverständlich, dass
man eine direkte Verbindung zwischen ihr und dem Herzen
der Stadt, nämlich dem Rathaus und der Gemüsebrücke
suchen musste (Bild 10). Dass man sich damals so wertvolle
Gebiete wie die Peterhofstatt entzweigeschnitten dachte, kann
uns heute wohl in Erstaunen versetzen. Wir dürfen aber die
Folgerichtigkeit dieses Gedankens vom damaligen Stand der
Erkenntnisse aus nicht in Abrede stellen. Das gleiche gilt
für den später, sogar bis 1942, verfochtenen Strassenzug
Urania-Pfauen (Bild 12), der uns den viel diskutierten «Zäh-
rlngerdurchstich» bringen sollte. Heute dürfen wir freilich
froh sein, dass die Verbindung Weinplatz-Bahnhofstrasse, die
sogenannte Peterstrasse, nicht zustande kam. Ob es aber
richtig war, den Zähringerdurchstich nicht zu genehmigen,
möge vorderhand dahingestellt bleiben, denn die Veränderungen
am Central und Limmatquai, die uns heute solche
Sorgen bereiten, rühren weitgehend davon her, dass man auf
eine flüssige Verbindung
von Zollikon,
von Witikon und vom
Zürichberg zum
Geschäftszentrum an der
Urania, d. h. Seidengasse,
Sihlstrasse,
Sihlporte,
Löwenstrasse, Werdmühleplatz
usw. verzichtete.
Erst die Entwicklung
wird es uns beweisen,
ob wir nicht doch zu
viel Ehrfurcht vor
dem Alten an den Tag
legten und weniger
wertvolle Quartiere
schützten, was
bewirkte, dass wertvollere
stark in
Mitleidenschaft gezogen
werden. Denken wir
MUNSTEBHOF
a
=3
mMM-m
soMipyja-Bpmi-fe Wr
"sm
l_L 1
am pmnulli sma?iga*aip^rnB5.i^^^ m"flliEäg «MM
MUNZGAISE
Bild 21b. Fortsetzung von Bild 21a
ST. PETEÜSTRASIE IN GASSEN
"^yuua_M -»-rSEEgEE ¦m p™rammLL mtirmwnninn m mMiiiiiiii
minim
GORGED d m m m n molitura
OiHDnniDiim m
TT1 "VUfflfflB
irnnnmraiTJnr
STEEHLGASSE
Bild 22b. Fortsetzung von Bild 22a
STOfcCHENGA.SE
432 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 69. Jg. Nr. 31
nur an den fast unmöglich zu verbessernden Flaschenhals
des Limmatquai beim Rathaus und Helmhaus und die
Abtragung der Mauer beim Hirschengraben-Seilergraben. Beide
Schwierigkeiten sind darauf zurückzuführen, dass wir die
Froschaugasse, das Gebiet um die Predigerkirche und vor
allem das Obmannamt erhalten wollten. Wir sind heute aus
einer vielleicht doch allzu kleinlichen Einstellung heraus nur
zu leicht geneigt, die uns zu grosszügig scheinenden Lösungen
und Versuche unserer Väter in Bausch und Bogen abzulehnen.
Heute ist man davon überzeugt, man müsse die Altstadt
mit ihrem Charakter überall wo sie noch vorhanden ist,
erhalten. Dieser Grundsatz wurde auch festgelegt, als man an
die Gründung des Büros für Altstadtsanierung schritt. Ihm
steht die Theorie gegenüber, man könne mit der quartierweisen
Sanierung, wie sie seinerzeit beim Kratzquartier ver¬
wirklicht wurde, bessere Resultate erreichen. Eine Zwischenlösung
bestünde darin, wertvolle Gebiete, etwa Kirchgasse,
Trittligasse, Marktgasse, Neumarkt, Rindermarkt, Stüssihof-
statt, vor allen den Limmatraum, Münsterhof, Peterhofstatt,
Lindenhof u. a. m. so zu erhalten, wie sie sind oder besser
gesagt, sie zu verbessern, indem man ihren ursprünglichen
Zustand anzustreben sucht, und andere Gebiete, etwa Niederdorf,
Oberdorf, Predigerquartier, Froschaugebiet, das Viertel
bei der Augustinerkirche, Rennweg u. a. m. auf veränderter
Grundlage nach den Erkenntnissen der Neuzeit neu zu
gestalten. Einzelne Studien, die von den Schülern Prof. Salvis-
bergs in den dreissiger Jahren (Bilder 14 und 15) und von zwei
ursprünglich gemeinsam arbeitenden Architektengruppen Bilder
16 bis 22) angestellt wurden, mögen diese Gedanken
illustrieren. (Schluss folgt)
p(kgs2/m<) yjg
H(m)
V (mî/s)
G (kg/s)
-D(m)
l (m)
R
9
n (min
r (m)
—
P
" *•.•/*¦« Nabenverhältnis
f Lieferzahl
V Druckzahl
a Drosselzahl
«(s-') Winkelgeschwindigkeit
y, Wirkungsgrad
Aerodynamische Bereehnungsmethoden für hochbelastete Axialverdichter
Von Dipl. Ing. H. QUBNZBR und Ing. G. SCHWARZ, Bremen
Formelzeichen
Allgemein
c (m/s) Absolutgeschwindigkeit (relativ zum festste¬
henden System, insbesondere zu Leiträdern)
w (m/s) Relativgeschwindigkeit (relativ zum rotieren¬
den System, massgeblich für Laufräder)
cu (m/s) Absolutgeschwindigkeits-Komponente in Um-
fangsrichtung
wu (m/s) Relativgeschwindigkeits-Komponente in Um*
fangsrichtung
z/cu(m/s) Aenderung von cu durch Umlenkung in Leit¬
rädern
dwa (m/s) Aenderung von wu durch Umlenkung in Lauf¬
rädern
cm (m/s) Axialkomponente der Durchfluss-Geschwindig-
keit
u (m/s) Umfangsgeschwindigkeit
Wco(m/j3) Mittlere Anblasgeschwindigkeit für aerodyna¬
mische Laufschaufel-Berechnung
Coo (m/s) Mittlere Anblasgeschwindigkeit für aerodyna¬
mische Leitschaufel-Berechnung
Förderhöhe
DK 621.515-154
Thermodynamik
ie(m/°K) Gaskonstante
T(«K) Absolute Temperatur
cp (kcal/kg °K) Spezifische Wärme bei konstantem Druck
c„ (kcal/kg °K) Spezifische Wärme bei konstantem Volumen
PC CpjCv
7 Im'j
Durchsatz-Volumen
Durchsatz-Gewicht
Durchmesser
Schaufelzahl
Schaufeltiefe
Teilung (gemessen
TtDjs)
Reaktionsgrad
Erdbeschleunigung
Drehzahl
Druck
Radius
Spezifisches Gewicht
in Umfangsrichtung
Aerodynamik
Ca Auftriebs-Beiwert (senkrecht zur Anblasrich¬
tung)
cr ca Iß
cw Widerstands-Beiwert (in Anblasrichtung)
v (m/s) Geschwindigkeit
s cmjca Gleitzahl
rm'/B Zirkulation
y Zirkulationsbeiwert
M Machzahl
Indices
a aussen
i innen
r an einem Schnitt mit Radius r
u in Umfangsrichtung
m in axialer Richtung
1 Eintritt
2 Austritt
oo für aerodynamische Berechnung massgebender
Wert| Leitrad (Stator)
B Rotor (Laufrad)
th theoretisch
Einführung
Bisher bestimmte man die Hauptabmessungen von
Axialverdichtern meist unter weitgehender Verwendung der aus
dem Radialverdichterbau bekannten Erfahrungswerte, nämlich
der Lieferzahl <p cmju, der Druckzahl tp 2dpJQU2
und der Drosselzahl o <p*/ip, nach denen auch sämtliche
Versuchsergebnisse ausgewertet wurden. Hierbei werden mehr
oder weniger stillschweigend über den Radius gleichbleibende
Durchsatzgeschwindigkeiten cm und meist auch ein über den
Radius gleichbleibender Reaktionsgrad vorausgesetzt. Dieses
Vorgehen führt bei einfachen und nicht sehr hoch belasteten
Verdichtern von ähnlichem Nabenverhältnis und kleiner
Stufenzahl wohl meist auf brauchbare Ergebnisse. Bei der
Entwicklung hochbelasteter kleiner und damit leichter Axialverdichter
von bestmöglichem Wirkungsgrad, wie sie bei
Gasturbinen verwendet werden, kann die Auslegung ohne näheres
Eingehen auf die innere Aerodynamik des Verdichters nicht
mehr durchgeführt werden. Zum Verständnis der späteren
Kapitel über den Hochleistungs-Axialverdichter wird vorerst
die Theorie des einfachen Axialverdichters behandelt.
I. Der normale, einfache Axialverdichter
A. Der Aufbau des einfachen Axialverdichters
Ein normaler, einfacher Axialverdichter besteht aus einer
oder mehreren Laderstufen, bestehend je aus Laufrad und
Leitrad. Die Leistung wird dem zu verdichtenden Medium
nur in den Laufrädern zugeführt, sie hat je Stufe die Grösse
(1) bzw. (2) Hth
2g
udwu
g
Die theoretische Förderhöhe BTtt wird aus der von der
Stufe verlangten adiabatischen Förderhöhe durch Division
mit dem zu erwartenden Stufenwirkungsgrad berechnet. Ein
Teil der eingeführten Leistung wird im Laufrad in eine
statische Druckerhöhung verwandelt, während der andere
Teil sich hinter dem Laufrad in Drallenergie vorfindet.
Das Leitrad verwandelt die vom Laufrad kommende
Drallenergie in statischen Druck, so dass das Medium beim
normalen, einfachen Axialverdichter nach dem Leitrad drallfrei
austritt.

