Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Band: 84 (1966)
Heft: 3
Artikel: Brasilia
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-68820
1KSI
Freivorbau des als Stahlfachwerk ausgebildeten mittleren Teiles des Lehr-
gerüst-Bogens bei erhöhtem Wasserstand
Im Jahre 1957 wurde mit dem Bau begonnen. Vom Juli 1960 bis
zum August 1962 trat ein Unterbruch ein, da die Bauunternehmung
nicht bereit war, für den nicht von ihr projektierten und gelieferten
Stahl-Fachwerkbogen des Lehrgerüstes die Verantwortung zu
übernehmen. Erst nach Festlegung des Betoniervorganges für den Bogen
durch eine Spezialkommission wurden die Arbeiten weitergeführt. Am
27. März 1965 erfolgte die Einweihung des fertiggestellten Bauwerkes.
Die Widerlager liegen auf beiden Seiten im Fels (Basalt), ebenso
die Fundamente der Eisenbetonkonstruktion des Lehrgerüstes, welche
in Betonfangdämmen erstellt wurden. Besondere Aufmerksamkeit
wurde dem Betonierungsprozess des Bogens über dem Stahlbogen
geschenkt. Die einzelnen Eisenbetonrippen wurden wie der Gerüstbogen
als Dreigelenkbogen ausgebildet und mit Pressen von der Schalung
abgehoben, so dass der Gerüstbogen immer nur eine Rippe zu tragen
hatte. Am Schluss wurden die Gelenke ausbetoniert.
Adresse des Verfassers: Ing. Willy Stäubli, Av. Atlantica 1212, Ap. 701,
Rio de Janeiro, Brasilien.
Brasilia DK 711.4
Die Idee, die Hauptstadt Brasiliens ins Landesinnere zu verlegen,
ist vor über 250 Jahren entstanden. 1891 wurde sie in der ersten
demokratischen Verfassung der Vereinigten Staaten von Brasilien
niedergelegt. 1946 hat man klares Recht geschaffen, um die Stadt
tatsächlich bauen zu können. Der initiative Präsident Juscelino Ku-
bitschek versprach bei seiner Wahl im Jahre 1955, die Stadt zu bauen.
Er führte einen Wettbewerb durch, beauftragte den Träger des ersten
Preises Lucio Costa mit der Planung der Stadt, gründete bereits 1956
eine Gesellschaft öffentlichen Rechts, die die Verlegung der Hauptstadt
von Rio de Janeiro nach Brasilia vorbereitete und in der erstaun¬
lich kurzen Zeit von dreieinhalb Jahren durchführte. Am 20. April 1960
wurde die Stadt eingeweiht. Die wichtigen Bauten sind fast alle von
Oscar Niemeyer entworfen worden.
Willy Stäubli, der selbst am Bau Brasilias als Unternehmer
beteiligt war, hat es unternommen, diese gewaltige Leistung darzustellen. 1
In der Einleitung des Buches, das zur Hauptsache aus Plänen2) und
Bildern-der Stadt und der einzelnen Bauten besteht, gibt er die
Geschichte, die topographischen, klimatischen, geologischen und
rechtlichen Voraussetzungen wieder. Ferner befasst er sich mit den
Gegebenheiten, die bei der Durchführung des Werkes beachtet werden
mussten. Interessant sind auch die bautechnischen Gesichtspunkte,
die beim Bau der weit von jeder Zivilisation gelegenen Stadt zu
beachten waren.
Eine detaillierte Schilderung des Planes und der gestalterischen
Ideen Costas führt zu den künstlerischen Überlegungen Niemeyers
über. Der grosse, reichhaltige Bilderteil enthält Abschnitte mit
Kommentaren des Verfassers über den Verkehr, die Wohnbauten
und die zu den Quartieren gehörenden öffentlichen Bauten, ferner
über Monumentalbauten, dem Regierungsviertel mit Theater, Kathedrale,
Hotels, Banken und andern Grossbauten. Schliesslich enthält
das systematisch aufgebaute Buch, dessen Zeichnungen und
Photographien sich durch Präzision auszeichnen, wertvolle Angaben über die
Residenz des Präsidenten, die Bauten für Erholung und Vergnügen,
über die Universitätsstadt und das Botschaftenviertel.
Die Gesamtdarstellung dieser - was den Umfang betrifft - wohl
grössten städtebaulichen Leistung unserer Zeit ist dem Verfasser gut
gelungen. Hans Marti
Drei neue Normen der Schweizerischen
Zentralstelle für Baurationalisierung
DK 389.6:72.013
Die Baunormung gehört zu den Hauptaufgaben der Schweizerischen
Zentralstelle für Baurationalisierung, wobei im Einvernehmen
mit dem S.I.A. eine zweckmässige Ergänzung zu dessen Normenwerk
angestrebt wird. Soeben sind drei neue Normblätter erschienen, die in
ihrer Entwurfsfassung vorerst für ein Jahr gültig sind.
Die Norm über die Modul-Ordnung im Hochbau hält die Grundzüge
der Massordnung fest. Die Massordnung ist von stetig zunehmender
Bedeutung für das sog. traditionelle Bauen wie auch für die
industrialisierten Baumethoden. Mit dieser Norm schliesst sich die
Schweiz auf dem Gebiet der Baunormung an rund zwanzig andere
Länder an, die das selbe System der Masskoordination anwenden.
Diese Norm dürfte die Grundlage bilden für eine positive Entwicklung
auf dem Gebiete der Masskoordination in der Schweiz. Sie richtet sich
in erster Linie an die Hersteller von Bauteilen irgendwelcher Art,
sodann aber auch an die Architekten, die sich mit modularem Bauen
befassen wollen.
Eine weitere Norm befasst sich mjt den Geschosshöhen. Die
ausserordentlich divergierenden Vorschriften über die minimalen
Raumhöhen (sie streuen im Wohnungsbau zwischen 2,20 und 2,70 m)
erschweren oder verunmöglichen eine Entwicklung in Richtung einer
höheren Industrialisierung des Bauens. Es bleibt zu hoffen, dass die
kommunalen und kantonalen Bauämter alles daran setzen, die gültigen
Vorschriften so zu interpretieren, dass die Anwendung der neuen
Norm ermöglicht und gefördert wird.
Das Normblatt über Bauzeichnungen befasst sich mit den Problemen
des Formates, der Lage des Titelfeldes, der Faltung und des
Ablegens von Bauzeichnungen. Wenn man berücksichtigt, dass für
jedes Gebäude Zeichnungen von mehreren Autoren an die
verschiedensten Empfänger gerichtet werden, wo sie wieder mit
Zeichnungen von anderen Bauobjekten zusammenkommen, scheint es an
der Zeit, dass in bezug auf Formate und die Art der Faltung endlich
eine Einheitlichkeit angestrebt wird.
Die Normblätter sind dreisprachig gehalten und liefern in knapper
und eindeutiger Art die notwendigen Angaben. Auf zugehörigen
J) Brasilia. Von W. Stäubli. Geleitwort von Le Corbusier. Vorwort
von /. Kubitschek. Inhalt: Der Entwurf. Die Stadt. Universität.
Botschaftenviertel. 200 S. m. 450 Photos, Zeichnungen und Plänen. Stuttgart 1965,
Verlagsanstalt Alexander Koch GmbH. Preis Leinen 69 DM.
2) Auf Veranlassung des Autors ist in der Planungsabteilung der
Novacap - Ney Gabriel de Souza- ein vollständiger Stadtplan hergestellt
und in Brasilien gedruckt, vom Verleger aber dem Buche leider nicht
beigelegt worden.
68 Schweiz. Bauzeitung • 84. Jahrgang Heft 3 • 20. Januar 1966

