26. Februar 1955 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 121
ETH und der Universität Zürich sowie sämtliche privaten
Studenten-Sportklubs sind. Die Behörden beider Hochschulen
erklärten die Pflege der Leibesübungen als Hochschulaufgabe
und übertrugen die Betreuung dieser Aufgabe dem
ASVZ, in dessen Vorstand die Behörden, die Dozentenschaften
und die Studentenschaften beider Hochschulen vertreten sind.
Die Statuten wurden 1940 vom Schweizerischen Schulrat und
von der Erziehungsdirektion des Kantons Zürich genehmigt.
Der ASVZ entfaltete eine vielgestaltige und erfolgreiche
Tätigkeit. Zu seinem Arbeitsprogramm gehören allgemeine
Körperschule, Schwimmen, Leichtathletik, Geräteturnen, Ringen
und Nahkampf, Boxen, Jiu-Jitsu, Wald- und
Orientierungslauf; als Spiele Fussball, Handball, Volleyball und Korbball.
Dazu kommen im Wintersemester das Skifahren und
im Sommersemester das Bergsteigen. Die Beteiligung der
Studenten hat seit der Gründung gewaltig zugenommen: im
Sommersemester machen rd. 1100, im Wintersemester rd.
1300 Studierende beider Hochschulen die verschiedenen vom
ASVZ veranstalteten Trainings und Spiele mit (gegenüber
100 bis 150 in den Jahren vor dem Krieg). Von der ETH
benützen rd. 25 % aller Studierenden freiwillig die vom ASVZ
gebotenen Möglichkeiten, von der Universität Zürich rd. 20 %.
Die heute verfügbaren Uebungsstätten liegen teilweise recht
weitab und sind stark zersplittert. Dadurch leidet die
Abwicklung des Arbeitsprogrammes, und es entstehen Zeitverluste
und Unkosten für die Miete von Anlagen (rd. 2500 Fr.
pro Jahr) und für besondere Autobusdienste.
Die neue Anlage soll auf der Allmend Fluntern errichtet
werden. Der Stadtrat von Zürich hat sich mit Beschluss vom
8. November 1941 bereit erklärt, ein Gebiet von 44 479 m2
zwischen der Zürichberg- und der Dreiwiesenstrasse zunächst
für die Dauer von 50 Jahren zur Verfügung zu stellen und
zwar zu dem sehr bescheidenen Bodenzins von 2000 Fr. pro
Jahr. Die Hochschulsportanlage muss also im Baurecht
errichtet werden. Auf Grund von Vorarbeiten der Professoren
O. R. Salvisberg und Dr. H. Hofmann hat das Hochbauamt
des Kantons Zürich ein generelles Bauprojekt mit
Kostenvoranschlag ausgearbeitet. Es sind vorgesehen: ein grosses
Spielfeld im Ausmass von 65 X 105 m mit einer Aschenbahn
von 400 m Länge sowie die dazugehörigen Leichtathletikanlagen,
ein kleinerer Rasen-, Wurf- und Spielplatz, ein
Trockenplatz, eine Sprunganlage, eine Turn- und Spielhalle
im Ausmass von 25 X 40 m sowie die Hochbauten zur
Unterbringung der Garderobe- und Umkleideräume, einer
Duschenanlage, einer Sauna, der Toiletten, des Sanitätszimmers,
der Materialräume, der Aufenthaltsräume und einer Wohnung
für den Platzwart. Auf die Erstellung von TSribünen und
eines Hallenschwimmbades wirf verzichtet.
Die Kosten belaufen sich auf insgesamt 2,6 Mio Fr., nämlich
1 335 000 Fr. für die Gestaltung der Platzanlage, 546 000
Franken für Hochbauten, 685 000 Fr. ftilfpie Turn- und Spielhalle
und 33 500 Fr. für Verschiedenes. Die laufenden
Betriebs- und Unterhaltkosten werfen zu rd. 40 000 Fr. pro
Jahr geschätzt, denen Einnahmen aus mietweiser Ueber-
lassung an private Vereine von etwa 3000 Fr. gegenüber^^B
hen. Bau- und Betriebskosten werden von der Eidgenossenschaft
und vom Kanton Zürich zu gleichen Teilen übernommen.
Die ganze Anlage wird dem Akademischen Sportverband
Zürich kostenlos zur Verfügung gesteUt. Soweit sie nicht
für den Hochschulsport benötigt wird, darf sie kostenlos auch
von der Kantonsschule Zürich und von der Stadtschule Zürich
benützt werden. Verwaltung und Unterhalt werfen vom Kanton
Zürich besorgt.
Zum Thema «achtung: die Schweiz»
Lieber Herr Stadtbaumeister,
Ihre Gedanken zur Schrift «achtung: die Schweiz» haben
mir sehr zu schaffen gegeben. Sie schreiben mit Recht, es
sei noch gar nicht so lange her, dass unsere besten
Architekten auch «gedörfelt» hätten. Unter dörfeln verstehen Sie
und ich das gleiche: kleinmasstäbliches, zierliches, wenn nicht
gar zimperliches Bauen. Heute, so sagen Sie, wolle man es,
kaum eingeführt, wieder abschaffen.
Lassen wir uns die Situation des ausgehenden Zweiten
Weltkrieges gegenwärtig werden. Die Hauptaufgabe der
Schweiz ist dasï&alten des Réduits. Der Bauer, der uns mit
gesteigerter Anstrengung ernährt, steht hoch in Ehren. Des-
'/jggghen das bäuerliche Bauen. Rütli ist in aller Herz, denn
soeben hat unser General seinen berühmten Rapport
abgehalten. Die Baglätigkeit ruht. Man befürchtet, der Friede
werde uns Arbeitslosigkeit bringen. Unsere Anstrengungen
auf architektonischem Gebiet sind nicht gross, denn kein
Mensch glaubt an die Möglichkeit einer grossen Zukunft.
Selbst die besten Architekten verlegen sich auf Planungen.
Hotel- und Kurortsanierung, Landes- und Regionalplanungen
— sie steherishoch im Kurs. Zweidimensional sieht und zeichnet
man die Landschaft; die dritte Dimension existiert nur in
Paragraphen, allenfalls noch in zaghaften Schatten, die in den
aufrollbaren Plänen Baukuben darstellen sollen. Grün- und
Landwirtschaftsgebiete und Wohnzonen mit unterschiedlichen
Ausnützungs- und Gestaltungsvorschriften sind unsere Hauptsorgen.
In diese Situation platzt bei Kriegsende die
Hochkonjunktur ganz unerwartet hinein. Statt des gewoUten
Kleinmasstäblichen wird das wuchtige Bauen begehrt. Das
schrieb ich vor etwa fünfeinhalb Jahren an dieser Stelle, doch
schenkte man mir wenig Glauben. Eigenartig, trotz der seither
stattgefundenen Entwicklung klammert man sich vielfach
noch an die Vorstellung der lieblichen Heimat und sieht nicht,
wie mit Blöcken gerade das Gegenteil kommt. Ueberall
erscheinen solche Monstren, sogar patentierte, die in Lizenz
1.50 Fr./m3 Abgabe an den Erfinder) gebaut- werfen dürfen.
Selbst von diplomierten Architekten! In Kollbrunn, Seuzach,
Wettingen..., in Dutzenden von Gemeinden, immer die
gleichen Kreuzgrundrisstypen mit Wohnungen nach allen vier
pSmmelsrichtungen, ja selbst in Glarus hinten, wo die Sonne
im Winter nur wenige Stunden vormittags scheint, überall
DK 711.2
die gleichen verfehlten Kästen! Wäreljes nicht gescheiter,
wuchtige gute Bauten statt ebenfalls wuchtige aber schlechte
zu errichten?
Lassen wir doch einmal die neuen Wohnquartiere Revue
passieren. Vernünftiger wäre es doch gewesen, das Murifeld
in Bern, die Vororte Zürichs, Basels, St. Gallens mit einigen
hohen Bauten zu versehen, als die Laifillchaft mit lauter zu
Zeüen aufgereihten Vierstöckern für immer gründUch zu
entstellen! Ja, diese Vierstöcker von maximal 38 m Gebäudelänge.
Sie sind nicht hoch und sind nicht lang, sie sind auch
nicht niedrig und auch nicht kurz. Sie sind gaiiz einfach
Kompromisse, die, aufgehäufWzu Stadtteilen, grausig sind.
Auch der Dreistöcker, der am Hang gebaute Dreistöcker mit
seinem sichtbaren Untergeschoss, % ausgebaut! E&i will mich
nicht weiter auslassen über diesen Punkt, denn darüber sind
wir uns sicher alle einig, dass es so nicht weitergehen darf
— und doch geht es so weiter. Hier ein Halt zu bieten, wäre
vornehme Aufgabe aller.
Nun ist es aber genau so, wie Sie schreiben. Urnen werden
Projekte eingereichtjfidie ein kaum vorstellbar tiefes
Niveau aufweisen. Auch mir begegnen in der Praxis
Projekte, die, o Graus, rechtlich durchaus in Ordnung sind. Lassen
wir diese Bauwerke und ihre MeisterJBäie werden sich
selbst blossteUen. Doch nein, in vielen Städten und Dörfern
sind Beamte oder Planer krampfhaft bemüht, sie zu frisieren,
sie aufzupäppeln, bis sie — von aussen wenigstens — gutem
Durchschnitt gleichen. D^Grundrisse, die S&ig sich
wiederholenden mit all ihren Fehlern, können und dürfen wir ja
nicht korrigieren, dafür aber wird die Fassade glatt
gestreichelt und in behördlich] anerkannten Farbtönen gepinselt.
So blau die Fensterrahmen, so rot das Holzwerk — und
schon stehen wir vor guter, moderner Architektur. (Vor kurzem
noch waren weiss und hellgrau offiziell zu genehmigen,
doch das ist jetzt passé.)
Ich begreife Ihre Sorgen, Herr Stadtbaumeister, wenn
Sie Bedenken äussern. Man wirf sich fragen, wer denn für
das Bild der Stadt verantwortlich sei, wenn nicht gerade der
Beamte oder Planer. Ich fühle mit Ihnen, wenn ich die
Mietskasernen sehe, die sich bemühen, keine zu sein. Auch ich war
bestrebt, Schlechtes zu verhüten. Heute bin ich so weit, dass
122 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 73. Jahrgang Nr. 9
ich mich über jeden wirklich schlechten Bau ebenso sehr freue
wie über den wirklich guten. Ich bin in einer Stadt tätig, wo
Kreuzgrundrissblöcke erstellt wurden. Man hat sie als schlecht
erkannt und für die Zukunft verboten. Seither sind mir diese
Brocken sympathisch, denn sie ermöglichten mir erst,
anderes zu planen, damit meine Kollegen später anderes bauen
dürfen. Ich schalte den Drei- und Vierstöcker aus, ich schalte
das durchschnittlich Kurze oder Lange aus und ermögliche das
eindeutig Kleine und Zierliche neben dem bewusst Grossen
und Wuchtigen. Aus den Gegensätzen heraus wollen wir
wieder gestalten lernen. In den Wohnzonen durchschnittlicher
Qualität mit 2% Geschossen wird — weil man ein
Drittel eines Geschosses nur schwer bauen kann — jedes dritte
Haus dreigeschossig neben den beiden andern, die
zweigeschossig bleiben. Ein Stöcklein Differenz wird Differenzierung
der Bauhöhe genannt, dabei ist das doch nur ein frostiges
Hüsteln. Freiflächen, die wir uns wünschen möchten,
entstehen dabei nicht, nur Ziergärtchen «Betreten verboten».
Wenn Sie und wir uns richtige Grüngebiete von Blöcken
freihalten wollen, wenn von grossen Lungen die Rede ist oder
wenn auch nur ein Schulhausplatz mit seinen Grünzügen im
Stadtgrundriss ausgespart werden soU, dann stolpern wir über
geltendes Recht. Ich weiss, Herr Stadtbaumeister, unsere
Gesetze und die Gerichte lassen uns im Stich! Wir sind den
Juristen ausgeliefert. Diese bauen nicht nur de iure, sondern
auch de facto die Städte auf. Sie fühlen, Herr Kollege, mit
mir und vielen andern Architekten, wie recht die Broschürenschreiber
von «achtung: die Schweiz» in diesem einen Punkte
haben. Der Laie läuft an Bauprofilen vorbei, ohne sie zu
beachten. Es sind ja doch immer die gleichen stumpfen Blöcke,
die den Luftraum zwischen den Stangen ausfüllen werden.
Ausgeklügelte Gebäudeabstände, die für grosse Bäume keinen
Platz offen lassen, deuten auf mangelnde Réglemente. Das ist
der grosse Fehler aller mir bekannten Bauordnungen. Die
kleinmasstäblich abgefassten Vorschriften fördern die Gier
der flachgewalzten Städte, alles Grün viel zu hastig aufzu¬
fressen. Hätten wir seinerzeit grössere Baumassen als
wünschbar bezeichnet, hätten wir hohe Ausnützungskoeffi-
zienten mit grossem Freihaltemass kombini^a- und hätten wir
statt der Rollpläne sperrige Stadtmodelle gebaura die zeigen
würden, was die dritte Dimension ist, wer weiss,- vielleicht
hätte sich dieser oder jener Spekulant bemüht, dem Vorbild
nacheifernd kubisch gegliedert zu bauen. Die Juristen aber
würden solche Paragraphen mit gleichem Einsatz verteidigen
wie die kleinlichen.
Die Grundstückgrenzen stehen unserm Tun hindernd
entgegen; die Nachbarn wahren eifersüchtig ihre Rechte und die
Parlamente hüten sich, neues Recht zu schaffen. Das sind
Bleigewichte, die auch ich spüre. Trotzdem wollen wir nicht
verzagen und versuchen, neues Stadtbaurecht zu schaffen.
Dazu aber brauchen wir den Auftraggeber — das Volk. Wir
müssen uns aus unserer stillen Klause hinauswagen und
Aposteln gleich bei allen Lauen für die Stadtbaukunst werben.
Was nützt es, wenn wir Architekten uns gegenseitig erhitzen,
was nützt es auch, wenn unsere Gedanken in goldverzierten
Jahrgängen von Fachzeitschriften mumifizieren?
Hier bin ich nun an einem Punkte angelangt, den viele
Beamte und auch die frei erwerbenden Planer nicht verstehen
werden oder wollen. Sie, sehr !w|113jler Herr Stadtbaumeister,
nehme ich aus. Sie haben durch Ihren Aufsatz bewiesen, dass
Sie sagen, was Sie bewegt. Die meisten aber — das sind in
der Schweiz deren viele —- verzagen; schmollend hüten sie
ihre Bauzonen und kneten die Paragraphen. Sie verbittern
schliesslich. Das hat doch keinen Sinn. Kämen doch auch
andere aus sich heraus, kämen andere und {Kämpften offenen
Visiers mit! Ich glaube, man würde die Männer achten und
ihre Taten loben. Heute aber ist das Gegenteil üblich.
Prestige, falsch verstandenes Prestige oder die Last der
Verantwortung schliessen die Herzen ein und das offene Wort aus.
Ich bitte Sie höflich, uns aUen, die wir der Baukunst
dienen wollen, durch Ihr Vorbild weiter zu helfen.
Ihr ergebener Sans Marti
Die Internationale Bauausstellung Berlin 1956 DK 061.4:71:72
Im Zusammenhang mit dem Wiederaufbau des südlich der
Stadtbahn gelegenen TeUes des Hansaviertels soll auf dem
Gelände, das durch die Stadtbahn, die Spree, den Grossen
Stern, pen Neuen See und den Landwehrkanal begrenzt wirf,
die «Internationale Bauausstellung Berlin 1956» durchgeführt
werden. Der Termin der in dieser Gestalt einzigartigen Schau
umfasst die Zeit vom 14. Juli bis 30. Sept. Das Hansaviertel
gehört zu den am stärKsten zerstörten Wohngebieten der
>*V'. ÇT-:
WL*mm
mmSì
h>
émmmmaÊ*
mm
Ty&Ê
ms
VC 1**e
^5m
*S8fWtef»MB* ^r IS"
é
*# ^TO**
V
Internationale Bauausstellung Berlin 1966, Im Hansaviertel zwischen Spree (oben) und Tiergarten, Modellbild aus Osten. Vorn der Grosse Stern,
nach hinten links die ehemalige Charlottenburger Chaussee, seither «Strasse des 17. Juni», bzw. «Strasse der Nationen» genannt

