Zeitschrift: Schweizerische Bauzeitung
Herausgeber: Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
Band: 80 (1962)
Heft: 32
Artikel: Die Zufahrt zum Flughafen Zürich
Autor: Marti, H.
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-66207
Zusammenschluss auch die Möglichkeit,
die eine Hälfte für den
interkontinentalen, die andere für den
europäischen Verkehr, jener mit
Zollabfertigung, dieser ohne, zu verwenden.
Die übrigen Erweiterungen im
Erdgeschoss dienen der Swissair,
Nebenanlagen des Restaurationsbetriebes,
dem Personal, oder stehen als
Reserve zur Verfügung.
4. Im Untergeschoss ist der
zentrale Raum dem Gepäckverkehr
gewidmet. Ringsherum sind die Küchen,
Personalgarderoben, Toiletten, eine Sa-
fpjpatsstation in Verbindung mit der
Abflug-Transithalle, Lagerräume, Werk-
stättetn usf. angeordnet, die auch
noch gewisse Reserven enthalten.
5. Rein äusserllch wird der Flughof
eine wesentliche Veränderung vor
allem in der Vorfahrtsfront erfahren.
Die neue Schalterhalle und die als
Reserve gedachte Ladenhalle werden,
grosszügig zusammengefasst, gelagert
in Erscheinung treten. Die Vorfahrtsrampen
für die Abfliegenden und
Ankommenden werden in die Länge
gezogen und mit Parkplätzen für Kurzparkierer und Wartestellen
für Busse, Taxis usf. in Verbindung stehen. Gegen
die Pisten hin wird sich das gewohnte Bild nur insofern
ändern, als der Restauranttrakt etwas tiefer ausgebaut und
verglast werden soll und die Terrasse für die Zuschauer auf
dem Dach der Abrufräume verbreitert wird. Die Konzeption
des wachsenden Gebäudes, das den Erfordernissen
entsprechend etwappe-äfveise ausgebaut und erweitert wird,
kann glücklicherweise beibehalten werden. Die einzelnen
Etappen zeigen die für die Erfüllung ihrer Zwecke notwendige
Gestalt in den Formen der Zeit, in welcher sie
geschaffen worden sind. Es ist ja anzunehmen, dass der Flughof
im Laufe seiner Geschichte noch manche Aenderung
erfahren wird, weil sich der Verkehr in noch unvorstellbaren
Bahnen entwickeln kann. Eine festgefügte Form wäre
daher einer organischen Entwicklung hinderlich gewesen.
Infolge eines frühzeitig und periodisch wiederholten
vom Architekten aufgenommenen «Masterplannings» kann
der Flughcxf Zürich funktionell-organisch über weitere Etappen
ausgebaut werden, was bei keinen andern Flughäfen
schon ab der ersten Etappe möglich ist.
_*_
BSpi
1
1111
_#5
n
SM»¦_.t_S
;/*#
Bild 4. Drehtisch für
Idlewild. Photo TWA
Die Zufahrt zum Flughafen Kloten DK 711.7
Das erste Teilstück der dedjÄjjiven Zufahrt zum
Flughafen ist am 9. Juni 1962 dem Verkehr übergeben worden.
Diese nur 800 m lange Autobahn wurde mit der Thurgauer-
strasse in Verbindung gebracht, die in Zürich beim Hallenstadion
endet. Diese Kombination ist als Provisorium gedacht,
das wegen der nicht gelösten Zürcher Stadtplanung noch
viele Jahre dienen muss. Die Verhältnisse in Glattbrugg
waren durch den stark zunehmenden Flughafenverkehr
unhaltbar geworden, weshalb sich der Kanton Zürich veranlasst
sah, dieses Provisorium in die Wege zu leiten. Leider
hat sich diese Anlage schon wenige Wochen nach ihrer
Eröffnung als so gefährlich erwesen, dass erwogen wird, sie
mit einer durchgehenden Geschwindigkeitsbegrenzung
auszustatten. Der Thurgauerstrasse, die einen vierspurigen Ausbau
aufweist, fehlen auf dem Gebiet derj^fedt Zürich die
Begleitetirassen, weshalb sich die Iwdiustii-efoau.en mit ihrem
hinderlichen Werkverkehr unmittelbar an ihr aufreihen.
Ausserdem trägt sie gemischten Verkehr, der «|ph mit dem
dichten und schnellen iaggrfahrzeugverkehr nicht verträgt;
dazu sind eine Reihe von Kreuzungen und Fussgänigerüber-
gängen vorhanden, die die Strasse äusserst gefährlich werden
lassen. Die provisorische Verbindung zwischen der Thur-
die Abgabe des Gepäcks an die Passagiere im Flughafen New York
gauerstrasse und der Autobahn ist mit einem Korbbogen
hergestellt, der gewisse Anforderungen an den Automobilisten
stellt. Dieser Bogen ist von Anfang 'an nur mit
60 km/h befahrbar gewesen. Auf dem Gebiet der Gemeinde
Opfikon wurde die Schnellfahrstrasse wenigstens mit
Begleitstrassen ausgestattet.
Aus der Geschichte dieser Strasse ist allerlei Wissenswertes
bekanntzugeben. Als die Thurgauerstrasse vor vier
Jahren bis zur Stadtgrenze verlängert werden sollte,
verlangte ich — damals noch als Mitglied des Zürcher
Gemeinderates — den Bau von Begleitstrassen, was aber mit
der Begründung abgelehnt wurde, die Strang werde ausserhalb
der Stadt als einfaches, 12 m breites Bauwerk ohne
Mitteltrennung fortgesetzt. Als es sich dann herausstellte,
dass der Kanton das Provisorium bauen wollte, war es zu
spät, die baulichen Korrekturen auszuführen, so dass diese
Expresstrasse heute ein Zwitterding ist, das in keiner Weise
befriedigt.
Die Gemeinde Opfikon half dem Kanton bei der Wahl des
Trasse. Sie setzte eine Kommission aus Fachleuten ein, die
die Vor. und Nachteile der verschiedenen zur Diskussion
stehenden Varianten beurteilen sollte. Leider wunde damals
davon ausgegangen, die Expresstrassenplanung Zürichs sei
abgeschlossen, eine andere als die offizielle Lösung komme
überhaupt nicht mehr in Frage. Heute wissen wir, dass die
Expresstrassen immer noch nicht festgelegt sind Opfikon
wurde mit einem Bauwerk versehen, das der Erschliessung
des Industrielandes dienen soll und gleichzeitig Flughafenzufahrt
ist. Wenn es erlaubt gewesen wäre, über die Lage
des Tunnels, der zur Stadt führt, ernsthaft zu diskutieren,
dann wäre es möglich gewesen, andere Varianten zu prüfen,
doch schieden wegen des städtischen «Entscheides» alle
Varianten aus, die die Flughafenstrasse als selbständiges
Bauwerk vorsahen.
-Eg ist sehr bedauerlich, dass mit solchen Methoden
«geplant» wird. Alle jenen, die die Auseinandersetzung über die
Expresstrassenplanung in unserer Zeitschrift verfolgt haben,
werden wohl verstehen, wenn wir nur zurückhaltend
kommentieren wollen1). Aber gut wäre es, wenn sich die Fachwelt
einmal gründlieh mit dem Fall der Thurgauerstrasse
und der Flughafenzufahrt auseinandersetzte, denn so dürfen
wir weder planen noch bauen. H. M.
i) Eine ausführliche Analyse der Situation bringt die
«Automobilrevue», Bern, vom 28. Juni 1962.
Schweiz. Bauzeitung ¦ 80. Jahrgang Heft 32 ¦ 9. August 1962 563

