16. September 1950 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 500
68. Jahrgang Nachdruck von Bild oder Text nur mit Zustimmung der Redaktion und nur mit genauer Quellenangabe gestattet Nr. 37
Wettbewerb für kirchliche Bauten in Zürich-Witikon DK 726.5 (494.34)
Dieser Projekt-Wettbewerb war beschränkt auf 15
eingeladene, mit je 1000 Fr. zum voraus honorierte Teilnehmer.
Die Lage des zur Verfügung stehenden Grundstückes geht
aus dem untenstehenden Lageplan hervor. Die Witikoner-
strasse 1st Hauptverkehrstrasse; das Schulhaus, 1933 durch
aippaig & Oetiker erbaut (s. SBZ Bd. 109, S. 192*, 17. April
1937), soll noch erweitert werden. Zum bekannten Kirchlein
auf der Kuppe von Witikon hat der Bauplatz keine Beziehung ;
ringsum herrscht die landläufige Ein- und Mehrfamilienhausbebauung.
Aus dem Beriebt des Preisgerichtes
Beim Präsidenten der Kirchenpflege sind programmge-
mäss 15 Entwürfe rechtzeitig eingegangen. Die Vorprüfung
wurde durch Arch. K. Kündig durchgeführt. Das Preisgericht
tagte erstmals Dienstag, den 8. August 1950. Es stellt anhand
des Vorprüfungsberichtes und nach Prüfung der Projekte
bzgl. Einhaltung des Programms und der Vorschriften fest,
dass alle Projekte zur Beurteilung zugelassen werden können.
Der erste Rundgang diente der Orientierung unter
Führung der Fach-Preisrichter, die sich vorgängig mit den
einzelnen Projekten befasst hatten. Es folgte eine Begehung
des Grundstückes, wobei die einzelnen Projekte an Hand der
Situationspläne beraten worden. Die Orientierung an Ort und
Stelle ergab wesentliche Aufschlüsse für die weitere
Beurteilung.
Im zweiten Rundgang wurden die Projekte einer
kritischen Prüfung und Besprechung unterzogen, unter Beiziehung
der Erläuterungsberichte. Anschliessend erfolgte die
Einzelbesprechung der Entwürfe [diese ist jeweils in Kleinschrift
bei den Entwürfen abgedruckt. Red.], die schriftlich niedergelegt
und im Schosse des gesamten Preisgerichtes
durchberaten wurde. Dieses Vorgehen drängte sich auf, da die
sonst übliche Ausscheidung in Rundgängen bis dahin der
durchwegs erfreulich hohen Qualität der Arbeiten nicht
entsprochen hätte.
Die Erkenntnisse, die sich aus der Bauplatzbesichtigung
und durch die Vorschläge der Bewerber für das Preisgericht
ergaben, sind folgende:
Hauptzugang und Zufahrt sind von der Witikonerstrasse
vorzusehen. Heilighüsli soll als ausgesprochener Schulweg
erhalten und nicht verbreitert werden. Die Gruppe der kirchlichen
Bauten ist dementsprechend von der Witikonerstrasse
aus zu entwickeln. Es ist wünschenswert, dass längs den
beiden Strassen breite Grünstreifen angelegt werden. So können
störende Ueberschneidungen von Bauten eher vermieden
und der Einblick in die Gesamtanlage frei gehalten werden.
Ein gewisser, wenn auch nur beschränkter Durchblick nach
Westen ist anzustreben. Das Preisgericht empfiehlt, von einer
privaten Ueberbauung abzusehen, um möglichst viel
Grünflächen frei zu halten.
Nach Abschluss der Beurteilung stellt das Preisgericht
folgende Reihenfolge fest:
1. Rang Nr. 10 mit Einstimmigkeit
durch MehrheitsbeschlussRang Nr. 3
Rang Nr. 2
Rang Nr. 11
Rang Nr. 1
Rang Nr. 12
Ankäufe :
1. Rang Nr. 15 mit Einstimmigkeit
2. RiS% Nr. 13 | „
3. Rang Nr. 8 „ „
4. Rang Nr. 7 „ „
Das Preisgericht empfiehlt der Kirchenpflege, den
Verfasser von Nr. 10 mit der Weiterbearbeitung zu betrauen.
Zürich, den 11. August 1950.
Das Preisgericht:
Fr. Kuhn, Präs. Kirchenpflege
E. Appenzeller, Kirchenpfleger
G. Breit, Pfarrer
P. Fierz, Arch.
A. Gradmann, Arch.
E. E. Hilpert, Arch.
K. Kündig, Arch.
Ersatzmänner :
K. Frei, Kirchenpfleger
A. v. Waldkirch, Arch.
X
Ä
O
ovié*
m
t* Qi-NyKKE
V. -' * f/) SEGHISI
L&^Nrî-V
,.w ^ ioMi *
WIT1K0NER -STRASSI
Bemerkungen der Redaktion
Die zur Weiterbearbeitung vorgeschlagene Lösung des
ersten Preises und die recht eigenartige Prämiierung mehr
oder weniger geglückter Abwandlungen der Seebacher Kir-
Projekt Nr. 10. 16 300 ms. Durch Zurücknahme
der Kirche in den obersten Teil des Grundstockes
gelingt es dem Verfasser, das Mittelgelände als
weiträumigen und grosszügigen Platz zusammenzufassen
und sowohl gegen die Witikonerstrasse
als auch talwärts 2ü öffnen und gleichzeitig eine
räumliche Beziehung zum. Schulhausareal zu
erreichen. Diese würde durch ein teilweises
Durchbrechen der Pergolarückwand noch sinnfälliger.
Dieser grosse ebene Platz erfordert allerdings
eine.höhere Stützmauer zwischen Sigristen- und
Gemeindehaus.
Die gewählte Gesamtsituation ermöglicht auch
die ¦Freihaltung des westlichen Teils des Areals.
In dieser Hinsicht wäre der Wegfall der privaten
Bauten -westlich des Slgristenhauses nur von Vorteil
und brächte die erfreuliche Offenheit der
Anlage noch mehr zur Geltung. Der Blick auf die
Berge ist durch die Lage des Gemeindehauses
verstellt. Dieser Verzicht lässt sich aber im Vergleich
mil den übrigen Vorzügen rechtfertigen. Die
Wonggng des Sigristen als Pförtnerhaus im
vordem Eckpunkt des Platzes ist einleuchtend und
steigert die Tiefenwirkung.
Turm und Kirche Hegen, von Witikon
gesehen, sehr reizvoll im Blickfeld des obersten
Teils der Witikonerstrasse. Auch von den unteren
Standpunkten ist der Turm gut sichtbar. Das
Pfarrhaus steht zu nahe an der Kirche. Es verfügt
trotz seiner Einbeziehung: in die Baugruppe über
Abgeschlossenheit und schönen Garten auf der
Südseite. Beim Gemeindehaus wird die durch die
Stützmauer gegebene Terrainstaffelung Im Unter-
geschoss-Grundriss ausgenützt. Der Grundriss ist
konzentriert und sparsam. Der Gemeindesaal wird
mit der Sirweiterung zu lang.
Der Innenraum der Kirche 1st etwas kahl. Die
vorgeschlagene Belichtung ist gleichzeitig
stimmungsvoll und klar, doch wird bei der Nähe der
Strasse das Seitenlicht an der südlichen Längswand
zweckmässiger sein. Die architektonische
Durchbildung im Aeusseren zeigt gute und sichere
Proportionen. Die Giebelfassade über dem
Eingang der Kirche wirkt etwas leer. Bemerkenswerter
Vorschlag, dessen Situation durch ihre
Einfachheit und Grosszügigkeit überzeugt.
1. Preis, Projekt Nr. 10, Verf. Ardi. TH. LAUBI
Lageplan 1:2000,
Aequidistanz der Höhenkurven 0,5 m
510 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 68. Jg. Nr. 37
r WÊ&M
m
v< \
\
\
\A-
\
I I - Jtm
o
L
pw
1
m
J
nj-
Tf 1 A
mm,. ILJPCÏ ss^a
Oben: Grundrisse und Nordfassade der Kirche 1 : 600
Rechts : Westfassade von Kirche und Pfarrhaus 1: 600
Innenbild des Kirchenraumes
1. Preis (2700 Fr.) Projekt Nr. 10.
Verfasser Arch. TH. LAUBI, Zürich
Jk.
~V^=
16. September 1950 SCHWEIZERISGHraBAUZEITUNG 511
*\
«-r
&
K > &'\\ Y
m
~A '\
% %
V\\Ksv\
%^
-CI
-i
l i
s
2. Preis (2200 Fr.) Projekt Nr. 3. Verfasser Arch. K. FLATZ, Zürich
Projekt Nr. 3. 14 400 m3.
Sorgfältig studierte Gesamtanlage
mit dominierender Kirche.
Die Gebäude sind um einen gut
dimensionierten Hof gruppiert,
welcher sich gegen die
Witikonerstrasse öffnet. Die Baumassen
stehen ziemlich hinter der
Baulinie und gestatten die
Anlage eines zusammenhängenden
Grünstreifens zwischen Strassen
und Gebäuden. Wünschenswert
wäre eine leichte Verschiebung
der ganzen Gebäudemasse gegen
Osten, um diese Grünanlage dem
Heilighüsli entlang zu verbreitern;
dabei würde die Kirchenmasse
mehr von der bestehenden
Bebauung abgerückt. Reizvoll
ist der Aufgang aus der
Westecke. Der Turm als seitlicher
Abschluss des Kirchenvorplatzes
ist fest in der
Stützmauer verankert und steht
schön im Blickfeld der
Witikonerstrasse. Er dürfte etwas
schlanker sein.
Der ungleichschenklige,
achteckige Kirchenraum mit
ausgesprochener Mittelaxe und leicht
überhöhter Decke gegen die
Mitte des Raumes verspricht
einwandfreie akustische
Verhältnisse. Das Pfarrhaus steht
in der Südecke des Geländes an
erhöhter Lage, mit sonnigem
Pfarrgarten und mit guter Sicht
in die Alpen. Grundriss und
Aufriss befriedigen, der
gedeckte Sitzplatz wäre praktisch
besser dem Wohn- statt dem
Studierzimmer vorgelagert.
Der Saalbau ist nach
Südosten orientiert. Saal, Vorhalle
und Nebenräume sind gut
dimensioniert, haben richtige
interne Verbindungen zueinander
und entsprechen den Erfordernissen,
welche an sie gestellt
werden müssen. Der Jugendstube
fehlt, neben der Verbindung
mit dem Innern des
Gebäudes, ein direkter Zugang.
Die Abwartwohnung liegt gut
zugänglich am nördlichen Kopfende
des Kirchgemeindehauses,
mit richtig besonnten Zimmern.
Die Vergrösserung des Saales
kann mit wenig Anpassungsarbeiten
leicht vorgenommen
werden.
Die architektonische
Durchbildung des Projektes ist sehr
sorgfältig studiert und zeigt ein
erfreuliches Niveau.
II
SI
Grundrisse 1:600
Schaubild von der
Witikonerstrasse
Innenbild Kirchenraum
m
m
un
WS. Mwssm
512 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 68. Jg. Nr. 37
i EM
ÄSMäsä
Innenbild des Kirchenraumes
Rechts: Ostfassade der Kirche
m
m
1i
1
¦¦-Wz
Grundrisse 1:600
Projekt Nr. 2. 14500 m'.
Feinempfundene, freie
Gruppierung um einen
nach der Witikonerstrasse
sich öffnenden
Platz. Für die Kirche
wird die allerdings
schwach ausgeprägte
Kuppe im Westen des
Areals gewählt. Der ok-
togonale Grundriss mit
nur schwacher Betonung
der Eingangs-Cnor-Axe
ist bei dieser Auffassung
sinngemäss. Fraglich ist,
ob der Geländeverlauf
wirklich dieseAuffassung
einer zu betonenden
Kuppe rechtfertigt.
Richtigerweise wird auch
der talseitige Ausblick
von der Platzterrasse
freigehalten.
Auffallend ist der sehr
gut abgewogene Masstab
aller Baukörper und die
sorgfältige Gliederung
und zwanglose Einfügung
ins Gelände. Die
Lage des Turmes und
seine Stellung sind
vorzüglich. Die Zufahrtsverhältnisse
sind einwandfrei.
Der Aufgang von
der Eierbrecht in der
Gabelung von Witikonerstrasse.
und Heilighüsli
Ist einladend und sehr
reizvoll. Das Pfarrhaus
liegt gut auffindbar,
unabhängig im obersten
Teil des Grundstückes,
mit voller Südlage und
freiem Ausblick, Wohn-
und Schlafräume vom
Strassenverkehr
abgewendet. Der Grundriss
1st etwas aufwendig und
die Strassenfassade nicht
erfreulich.
Jugendbort, Bibliothek,
Kirchgemeindesaal
und gemeinsame WC
liegen ebenerdig. Der damit
verbundene Aufwand an
Gangfläche lässt sich
rechtfertigen, da als
Foyer benutzbar. Reizvoll
ist der Ausblick nach
Süden. Der
Kirchgemeindesaal ist trotz der
Unteilbarkeit gut
proportioniert. Die
Erweiterungsmöglichkeit ist
günstig. Die Stuhlbreite
mit 60 cm ist zu knapp.
Beide Saalteile haben für
sich ebenerdige Verbindung
mit dem Garten.
Das Sigristenhaus hat
ruhige und sonnige Lage,
gleichzeitig guten Ueberblick
auf alle Eingänge.
Der Innenraum der
Kirche entbehrt noch
einer feineren Masstäb-
lichkeit. Bei der
exponierten Lage verlangt
auch das Aeussere,
speziell die Chorpartie, noch
eine gewähltere Gestaltung.
^s.
r-'i i
¦^.
\
am, t,
«?
E-S XgM! IMP*
t m
WW
\ -H*
fess-trI <*
S
x_
IP*
M.
WITIKONERSTRASSE
3. Preis (2100 Fr.) Projekt Nr. 2. Verfasser Arch. TH. SCHMID, Zürich
che (siehe SBZ 1950, Nr. 2*) im zweiten und
dritten Rang, dazu das Uebersehen einer originellen,
im Grundriss und Aufriss höchst interessanten
Lösung haben die heftige Kritik der Zürcher
Architektenschaft ausgelöst. Auch wir scheuen
uns nicht, in die Reihen der Kritiker zu treten,
wobei wir uns bewusst sind, dass wir als Vereinsorgan
des S. I. A. die wohlerworbenen Rechte der
Wettbewerbsteilnehmer zu verteidigen haben,
selbst dann, wenn die Mehrheit der Fachwelt die
Aufhebung eines Preisgerichtsurteils fordert. Die
Institution des Wettbewerbes, die vom S. I. A. in
Jahrzehntelangen Bemühungen in allen Einzelheiten
aufgebaut wurde, darf unter keinen
Umständen angetastet werden. Dieses liegt im Inter¬
esse all derer, die sich oft unter Einsatz grosser
finanzieller Mittel und unter Aufwand von viel
Liebe und Zeit selbst an Wettbewerben beteiligen,
um sich dem Urteil eines Preisgerichtes zu
fügen. Die Durchführung des Witikoner Kirchenbau
Wettbewerbes war in allen Punkten korrekt.
Die Empfehlung des Preisgerichtes lautet, den
Verfasser des ersten Preises mit der Weiterbearbeitung
der Bauaufgabe zu betrauen. Daran kann
nicht gerüttelt werden. Die-Kirchenpflege muss
mit dem Verfasser auf alle Fälle In Verhandlungen
treten. Zwingende Gründe dagegen (im Sinne
der Wettbewerbsgrundsätze) kommen nicht in
Frage, da es sieh um einen Wettbewerb unter
eingeladenen Teilnehmern handelt. Durch die
16. September 1950 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 513
Ki
K
Innenbild Kirchenraum Unten Grundrisse 1: 600
Projekt Nr. 11. 16 400 ms. Die Gruppierung der Gebäude kann nicht
restlos befriedigen, die einzelnen Baukörper haben wenig Bindung
untereinander, obwohl versucht wurde, durch die östlich des Garten-
hofes angelegte Baumgruppe Kirche, Turm und Saalbau zusammenzufassen,
ohne das Pfarrhaus mlteinzubeziehen. Die Kirche Ist an die
südliche Grenze gerückt, währenddem der Saalbau bis zur Baulinie
an der Witikonerstrasse vorgezogen wurde. Diese Stellung der Bauten
hat zur Folge, dass die Kirchenbesucher aus der Eierbrecht die Kirche
erst erblicken, wenn sie unmittelbar davor stehen. Schön zeigt sich die
Baugruppe im Blickfeld der Witikonerstrasse von der Dorfseite her. Die
Stellung des Turmes zur Kirche ist unsicher; er ist trotz seiner
konkaven Grundrissform zu massig. Der Vorplatz westlich der Kirche ist
überdimensioniert, die Vorfahrt aus der Witikonerstrasse unklar.
Der Kirchenraum ist in der vorgeschlagenen Form hinzunehmen.
Die Bestuhlung mit nur zwei Seitengängen ist abzulehnen. Der kurze
Mittelgang ohne Auslauf zu den Seitengängen ist unmöglich. Die
Anordnung der Sänger im Chor ist unerwünscht. Der Saalbau mit
Sigristenwohnung ist im grossen Ganzen durchstudiert, doch sind verschiedene
Unzulänglichkeiten vorhanden. Der Saal ist zu klein, er fasst nur
342 Plätze (5 x 80). Die Unterrichtszimmer mit 2,90 m Höhe sind zu
niedrig im Verhältnis zu ihrer Tiefe. Der den Schulzimmern vorgelagerte
Korridor ist ohne direkte Belichtung. Das Sanitätszimmer 1st
ohne Zugang. Der Jugendstube fehlt der direkte Eingang.
Die vorgeschlagene architektonische Durchbildung des
Kirchgemeindesaales ist originell, entbehrt aber des kirchlichen Charakters.
Das Pfarrhaus steht zu nahe an der Witikonerstrasse. Obwohl es 20 m
von der Kirche entfernt ist, liegt es an hellen Winternachmittagen im
Schatten. Die Grundrisseinteilung des Erdgeschosses ist verbesserungsbedürftig.
Die architektonische Durchbildung des Projektes zeigt, trotz der
gerügten Mängel, den Künstler.
1V*"
<s»eL<
Vr\ «k
a\ü fe=5*
4. Preis (1800 Fr.) Projekt Nr. 11. Verfasser Arch. W. STDCHELI, Zürich
Beschränkung auf diesen Kreis hat der Bauherr im voraus
zum Ausdruck gebracht, dass ihm jeder Teilnehmer als
ausführender Architekt genehm sei.
Diesem Aspekt steht nun aber der andere gegenüber, der
im Gegensatz zur Auffassung des Preisgerichts Im
erstprämiierten Entwurf keine geeignete Grundlage zum Weiterstudium
erblickt. Den Kollegen, die so denken, liegt vor allem
die Entwicklung der Architektur und der Kirchenbaukunst
im besondern am Herzen. Voller aufrichtiger Besorgnis sehen
sie ein Werk entstehen, das nicht mehr unserer Zelt und dem
Stande unserer Erkenntnisse entspricht. Sie setzen sich, nach
unserer Auffassung zu Recht, dafür ein, dass der ihres Er-
achtens nicht entwicklungsfähige Entwurf beiseite gelegt
werde.
Wir wollen zugeben, dass der Kampf, aus historischer
Perspektive betrachtet, sicher richtig und nötig ist, denn später,
wenn unsere Generation einmal abgetreten sein wird,
kann es niemandem einfallen, die Hobelspäne zu suchen, die
beim Bau der Kirche flogen. Man wird das Gebäude vor sich
haben und es auf Grund seines künstlerischen Gehaltes werten.
Wer wird noch fragen, was es kostete und wieviel Kummer
und Sorgen ausgestanden wurden, bis einst der letzte
Nagel bezahlt war Man wird nur noch das Resultat vor
Augen haben und sich nicht darum kümmern, wie es zustande
514 SCHWEIZERISCHE BÄZEITUNG 68. Jg. Nr. 37
jj
ipf^SsSl K!™g !H
T i
^Lnnnrvt
ir r-¦C,
Wlf^Tnll -ŒP^
ANSCMT VON PESTEN «SQ
Bî
KIRCHE
4BWRTVCHNUNG
->*
§
s" E
5tdoHü irniJ: Wm&Üfm ¦*Ü©^I/v|Wj r"*> _
i
fe» \g2"^rfe&L
BS PFARRHAUSÜ*F mw\v k
A,
'wBfyi
-X -?
il -i*-^jgS -% BUUl U UL IL Uf ULlJi
¦nl. Il ll lt. l'l l
M GEMEINDEHAUS
I EILI 6 M US L
Schnitt und Grundrisse,
Masstab 1:600
Kirchenraum
JM»rEU-llj LLUil L.emr ^^ Hp*
S
fete» ¦s—äa*
1
5. Preis (1700 Fr.) Projekt Nr. 1.
Verfasser Arch. W. M. MOSER, Zürich
Projekt Nr. 1. 13 700 ms. Der Baugedanke einer vom Verkehr
abgewandten und auf die Kirche als Zentrum ausgerichteten Anlage ist
konsequent durchgebildet. Die in enger und organischer Verbindung
stehenden Gebäullchkeiten bilden einen nach SW geöffneten Kirchenvorplatz,
dessen Nordseite für Zugang und Durchfahrt von der
Witikonerstrasse her unterbrochen ist. Die Komposition der Anlage, wie
deren feine Masstäblichkeit verrät eine nicht alltägliche künstlerische
Eigenwilligkeit und Begabung. Der feine Masstab ermöglicht
verhältnismässig niedere Baukörper von Kirche und Turm, welch letztgenannter
als organischer Bauteil der Kirche den Charakter einer Turmkirche
verleiht. Diese niederen Baukörper machen sich ln der kubischen
Berechnung vorteilhaft bemerkbar.
Das Kirchgemeindehaus ln der nordwestlichen Grundstückecke
passt sich in Umrlss und Aufbau seinem Standort vorzüglich an. Im
Erdgeschoss sind u. a. die gut belichteten TJnterrlchtsräume untergebracht
mit direktem Zugang von der Witikonerstrasse aus, ferner der
Jugendhort mit eigenem Zugang am Heillghüsli. Das darüber liegende
16. September MmM SCHWEIZERISCHE BAUZEBBTUNG 515
=4
Mde
7ir
«Jb
Projekt Nr. 12. 15 500 wß. Konsequente
Abwendung des Kirchenplatzes von der
Witikonerstrasse, um ihm den Blick auf
die Berge zu sichern. Die Vorfahrt ist am
Heilighüsli, die Manövrierfläche für Autos
wird trotz der Ausbuchtung zu knapp. Für
Gebrechliche ist ein längerer Weg zu Fuss
notwendig. Das stark vorgelagerte, parallel
zinn Heilighüsli gestellte Gemeindehaus
verriegelt den Blick auf den ohnehin
abgewendeten Kirchenplatz.
Die Gruppierung um den Kirchenplatz
kommt in ihrer vollen Entwicklung nur
für den Blick von Süden her zur Geltung,
also nur vom hintern Teil des Heilighüsli,
der nur vom kleinsten Teil der Kirchgänger
benutzt wird. Die Lage des Turmes ist
innerhalb der Baugruppe verständlich.
Das Kirchgemeindehaus stösst zu satt
auf den Kirchenvorplatz. Der gedeckte
Aufgang an dessen Südseite verstärkt noch
diesen Eindruck. Der durch die
Zurückstellung der Kirche sich ergebende Grün-
platz zwischen Kirche und Witikonerstrasse
ist ansprechend und gut
proportioniert, richtig ist seine klare Trennung
vom Kirchenplatz. Das Pfarrhaus liegt im
Winter im Schlagschatten der Kirche. Der
Gemeindesaal ist zu länglich. Der
Vorraum an der Längsseite des Saales ist zu
schmal. Die Gangverhältnisse in der
Sigristenwohnung sind durch die Bühnen-
nebenräume stark benachteiligt.
Der Kirchenraum hat glückliche
Verhältnisse. Weniger günstig ist die Anordnung
von Orgel und Sängern im Chor. Die
Gliederung der Fassaden ist ansprechend.
Die sonst guten Verhältnisse sind bei den
Seitenfassaden der Kirche nicht
überzeugend. Der Innenraum der Kirche
entspricht nicht der frischen, klaren
Grundrissform. Das fleckenartige Licht der
Oeffnungen in den Seitenwänden verträgt sich'
schlecht mit den schmalen streifenförmigen
Lichtquellen unter dem Dachgesims und
gibt unklare Lichtverhältnisse.
rkrt M
- obJ
-*r P^sf=
HÖU6HUSU
6. Preis (1500 Fr.) Projekt Nr. 12
Verfasser Arch. J. PADRUTT, Zürich
JL-h
Avi
>
Grundrisse 1:600
kam. Wir müssen uns also bemühen,
ein gutes Werk zu schaffen, auch
wenn es uns grosse Opfer kostet. Wir
dürfen das Recht nicht brechen und
müssen trotzdem versuchen, einen
Weg zur Lösung zu finden. Die durch
den Entscheid des Preisgerichtes und
seine Empfehlung an die Bauherrschaft
entstandenen Ansprüche des
ersten Preisträgers könnten ausgekauft
werden, um so den Weg zu
einer neuen Prüfung der Bauaufgabe
frei zu machen. So unangenehm diese
Erkenntnis für die Beteiligten, vor
allem für die Kirchenpflege und ihr
Preisgericht sein mag, sie darf nicht
dazu verleiten, dass man sich hinter
einem Schleier verbirgt, um die
Lösung dieser heiklen Aufgabe der Zeit
zu überlassen.
Unsere Ansichten über die einzelnen
Projekte stimmen weitgehend
mit denjenigen Pfarrer Hurters überein,
den wir im nachfolgenden Aufsatz
gerne zu Worte kommen lassen.
Das konventionelle Längsschiff mit
dem Rudiment eines für den
protestantischen Gottesdienst zwecklosen
Saalgeschoss erhält seinen Eingang in der Durchfahrt zum Kirchplatz.
Die Grundrissorganisation beider Geschosse entspricht den Bedürfnissen.
Hervorzuheben ist die reizvolle und sinngemässe Gliederung
des Aufbaues und der Architektur.
Zwischen Durchfahrt und Kirche liegt die einstöckige, in Wohn-
und Schlafteil getrennte Sigristenwohnung mit Ausblick auf den Kirchplatz
und die Haupteingänge von Kirche und Saal. Im gleichen Bauteil
ist, ln Verbindung mit der Wohnung und der Kirche, ein kleines
Stuhlmagazin für die Kirche untergebracht. Ebenso sorgfältig durchdacht
und gestaltet ist das einstöckige Pfarrhaus mit Verbindungsbau
zur Kirche. Es erscheint etwas aufwendig (u. a. ein Zimmer zu viel),
doch differenziert in Wohnteil und Schlafteil. Zweckmässig ist die
Abtrennung von Studierzimmer und Warteraum und die Verbindung
zu Sakristei und Kirche.
Die Grundform der Kirche — ein Dreieck mit abgeschnittenen
Ecken — die Raumwände und -decke, wie auch der Einbau der Orgel
im Turm und die Empore sind sorgfältig gestaltet und in akustischer
Beziehung ohne Zweifel günstig ausgebildet. Die schweren Oberlichteinbauten
beeinträchtigen jedoch den Masstab des Raumes und
erscheinen nicht notwendig. Man kann sich fragen, ob der verhältnismässig
kleine Raum (600 Sitzplätze) aus akustischen Gründen solch
komplizierter und den Bauvorgang komplizierender und verteuernder
Grund- und Aufrissform bedarf, wenngleich die Raumform als solche
durchaus sinngemäss und einleuchtend erscheint. Durch die bewusste
Abkehr von der Strasse erhält die Gesamtanlage eher abweisenden als
einladenden Charakter und entspricht damit den- Tendenzen der
Landeskirche nicht in vollem Masse. Der Kirchplatz erfreut durch seine
ruhige Lage und die Aussicht gegen Süden auf Bäume und Berge. Der
in ihrer Wirkung und Bedeutung durch die zentrale Stellung von
Kirche und Turm gesteigerten östlichen Platzwand antwortet gegen
Westen eine wenig erfreuliche Bebauung, welcher Umstand die volle
Auswirkung der Anlage etwas beeinträchtigt.
516 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 68. Jg. Nr. 3T
Projekt Nr. 15. 18 200 mS. Die Gesamtanlage ist
sehr sorgfältig studiert, die Baukörper sind gut
gegeneinander abgewogen und die Grünflächen
zusammengefasst. Re Kirche liegt zu nahe dem Heilighüsli.
Ihre Dfirohbildung ist aufwendig und für den
vorgesehenen Bauplatz nicht motiviert. Grundrisse und
Fassaden zeigen grosses künstlerisches Können. Der
grosse Kubikinhalt degSBauten von über 18 000 mS
ist die Folge des oben erwähnten Mangels.
Zur Idee des Projektes, welche der Verfasser in
seinem BericÖ niedergelegt hat, ist zu sagen : Gerade
die lebendige. dlaiisinde könnte diese Kirche wohl
kaum als Ausdruck für ihre Belange hinnehmen und
musste sie als beziehungfslos zum Erbe der Väter als
Fremdkörper empfinden. Man könnte sie wohl als
Stätte zur Behandlung von mystischen
Weltanschauungsproblemen auffassen, aber nicht als Hort
evangelischer Verkündigung. Es kann aber in einer Zeit
weltanschaumsher Verwirrung und Verwilderung
sicherlich nicht Aufgabe der Christen-Gemeinde sein,
sich von solcher Entwicklung beeindrucken zu lassen
und das in der Architektur zum Ausdruck zu bringen,
sondern es wird ihr vornehmstes Anliegen bleiben
müssen, gerade auch in der Architektur aus der
Desorientiertheit der Zeit heraus auf das Erbe, das uns
vom Evangelium her anvertraut ist, klar und deutlich
hinzuweisen als auf die bleibende Grösse bei allem
Wandel der Zeiten.
Chors und die ausdruckslose, aus den
überlieferten Kirchenbauten abgeleitete Form des
Gotteshauses, so wie sie im ersten Preise
vorgeschlagen sind, dürfen nicht mehr
ausgeführt werden, denn der Verfasser bewegt
sich auf ausgefahrenen Gleisen. Höchst
bedauerlich ist auch der Umstand, dass die im
Rang nächstfolgenden Projekte Arbeiten
vorgezogen wurden, die selbständig Wege suchten,
um einen Beitrag zur Lösung der Raumfrage
für den protestantischen Gottesdienst
zu liefern. Wir denken dabei an die in ihren
Einzelheiten gewiss etwas zu markant
ausgefallene Turmkirche W. M. Mosers, die erst im
fünften Rang steht, und an die wohl
eigenwillige, aber durchaus neuartige und in ihren
Einzelheiten äusserst sorgfältig durchgebildete
Rundkirche Prof. H. Hofmanns, die trotz
ihrer künstlerischen Qualitäten nicht einmal
eines Ankaufs würdig befunden wurde. Zwei
weitere Projekte, die, obwohl in ihrer Formensprache
fremd, eine Auseinandersetzung mit
der gestellten Aufgabe suchten, figurieren erst
in den Ankäufen. E. Gisel versuchte, angeregt
durch den Wunsch, einen intimen Hof
zu schaffen, ein Gotteshaus unter einem
einzigen grossen Dache zu entwerfen, während
C. D. Furrer darnach trachtet, den Beton mit
seinen neuen Konstruktionsmöglichkeiten voll
auszuschöpfen, ein Unterfangen, das man dem
mutigen Projektverfasser hoch anrechnen
muss, besonders deshalb, weil er allein einen
Versuch in dieser Richtung unternahm. Wenn
man die Baukunst und ihre Geschichte, vor
allem aber den Kirchenbau betrachtet, wird
man feststellen, dass zu allen Zeiten hoher
Blüte ein fast unheimlich anmutendes Streben
nach neuen Formen und monumentalen
Raumgebilden zu erkennen ist. Welch phantastisch
reiche Fülle schufen die Gotik, die Renaissance
und der Barock, obwohl ihnen als
Baustoffe nur die traditionellen Materialien, wie
Stein, Ziegelwerk, Holz, Gips und Glas zur
Verfügung standen. Wir kennen dazu noch
den Eisenbeton und wagen noch nicht, ihn so anzuwenden,
wie er es eigentlich zulässt. Man stelle sich einmal die
Meisterwerke vor, die die phantasiebegabten Meister der
Gotik gebaut hätten, wenn ihnen dieses Baumaterial damals
schon bekannt gewesen wäre. Wir denken, wenn wir in Eisenbeton
bauen, immer noch an Stützen und Balken und meiden
das Gewölbe und den Bogen ängstlich, weil wir die
Reisschiene und den Winkel nicht gerne mit dem Zirkel und
dem so schwer zu handhabenden Kurvenlineal vertauschen.
Gerade weil sich der Verfasser des ersten Ankaufes mit
dem Beton auseinandersetzte, können wir dem in seinen Ein-
-*-.
-/
m_V ,/*»
* ^s
>* * i
1 X
m>
~-i
/ I/X i J
^mâ
NS jffl«
2X
1. Ankauf (1100 Fr.) Projekt Nr. 15. Verfasser Arch. C. D. FURRER, Zürich
zelheiten sicher noch zu entwickelnden Entwurf Furrers die
Anerkennung nicht versagen.
Die Kirchgemeinde, die sich nun vor die Aufgabe
gestellt sieht, einen scharfen Angriff zu parieren oder aber
einen Weg aus dieser verfahrenen Situation zu suchen, wird
den Ursachen dieses nicht befriedigenden Ausganges auf den
Grund gehen müssen. Der Vorwurf wird aller Voraussicht
nach auf die Architektenschaft fallen, die einfach nicht fähig
sei, eine Kirche zu entwerfen, die dem Empfinden der Gläubigen
entspreche. Man wolle sich weder in einem Zirkus noch
in einer Scheune zum Gottesdienst versammeln. Von den vor-
16. September 1950 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 517
Projekt Nr. 13.14 800 m3. Der
Verfasser legt dem eigenwilligen
Vorschlag — in Erinnerung an
Betlehem — das Motiv eines
Gehöftes zu Grunde, dessen
Baukörper sich um einen bewusst
knappräumigen, dreiec&förmi-
gen, nach Süden sich öffnenden
Platz gruppieren mit sinngemäss
bescheidnem Zugang von
der Witikonerstrasse. Diese
enge Gruppierung ist bei dem
vorgefassten Grundgedanken
konsequent und verständlich.
Sie ermöglicht die Freihaltung
des untern Teiles des
Grundstückes. Die Stanaste für Turm
und Pfarrhaus sind bei der
gewählten Gesamtsituation richtig.
Die grundrissliche Anordnung
des Kirchgemeindehauses
ist originell. Das Wohnzimmer
der Sigristenwohnung liegt
jedoch schattig. B8e nach der
Höhe gestaffelte Anordnung der
beiden Saalteile ist an sich zu
begrüssen, doch ist die
Höhendifferenz zu gross. Bei gesamt-
räumiger Benützung haben die
hinteren Sitze des oberen
Saalteiles keine Sicht mehr auf die
Bühne. Das Pfarrhaus um-
schliesst winkelförmig einen
intimen Wohngarten. Alle
Schlafräume liegen allerdings
nach Nordosten und sind den
kalten Nordwinden ausgesetzt.
Im Rahmen des Gehöfte-Gedankens
wird bei der Kirche,
ähnlich einem alten Strohhaus,
das Dach als Hauptelement
entwickelt. «Das Dach soll zum
abstrakten Symbol des protestantischen
Gottesdienstes werden.»
Diese Forderung, schon als
These nicht unbedingt einleuchtend,
kann nicht überzeugen.
Die Assoziation an ein
Scheunendach ist stärker als der
Gedanke an Schutz und Schirm der
christlichen Kirche. Die enormen
Dachflächen laufen Gefahr,
den Masstab zu verlieren. Die
Belichtungsverhältnisse in der
Kirche sind ungenügend.
Akustisch ist die Anordnung des
höchsten Punktes über der Kanzel
ungünstig.
Die architektonische Gestaltung
zeigt einen ausgesprochen
eigenen Charakter, konstruktiv
jedoch unseren klimatischen
Verhältnissen nicht genügend
Rechnung tragend (Fehlen der
Gesimsvorsprünge bei den
Nebengebäuden). Die abstrakte
Formgebung erfordert entsprechende
Naivität der Landschaft
und Umgebung. Diese Erfordernisse
sind, zumal bei den knappen
Umschwungverhältnissen
des Bauplatzes, nicht gegeben.
Das Gelände und die Umgebung
sprechen zu stark mit. Die
gewählte Formensprache kann
nicht als einzig gültiges Symbol
christlicher Grundhaltung
angesehen werden.
I PJ2TU
BÜRO
.-EINGANG SAAL UND UNTERRICHT
w^m
TORKIRCHE
PLATZE
rat
NEBENEING
mi.»MS
ddz±±b±=FFH-f-4-J
IRAUFR1NNE IM BODEN
5S
TT
DQ HBGD C^assIB 5D
Ankauf (900 Fr.) Projekt Nr. 13. Verfasser Arch. E. GISEL, Zürich
liegenden Projekten entspreche eben das im ersten Rang
stehende der Vorstellung über das zukünftige Gotteshaus am
besten, denn es sei doch eine Kirche und kein beliebiges
Gebäude für irgend einen profanen Zweck. Dass es einen
Rückschritt in der Entwicklung bedeutet, wenn dieses Gebäude
erstellt werden sollte, wird wohl den wenigsten ohne weiteres
einleuchten. Die Gebundenheit an traditionelle und konventionelle
Formen und Ausdrucksmittel werden nur wenige als
Fehler empfinden. Und gerade hier liegt nach unserer
Ansicht der Grundfehler. Die Kirchgemeinde und mit ihr die
Kirchenbehörden unterüessen es, mit der Zeit zu gehen.
Keinem Privaten wird es einfallen, seine Zweckbauten in alte,
überlebte Formen zu kleiden, kein Unternehmen wird es
unterlassen, sich die neuesten Erkenntnisse zu sichern, im
Gegenteil, man ist bestrebt, alle Erfahrungen für sich
auszunutzen. Jede Bauherrschaft bemüht sich, den Stand der
Entwicklung zu Überblicken, um vom Guten das Beste zu wählen.
Das setzt natürlich voraus, dass man sich intensiv mit den
Problemen auseinandersetzt und weiss, wo man das Beste
suchen muss und wer befähigt ist, es zu liefern. Und
vielleicht ist hier der Schlüssel zu suchen, der uns erlaubt, das
Problem zu lösen. Die Ahnungslosigkeit der Gemeinde in
Kirchenbaufragen ganz allgemein und im Fall des eigenen
Gotteshauses im besondern trägt sicher die.grösste Schuld
daran, dass einer suchenden Architektenschaft kein seiner
Aufgabe gewachsener Partner, nämlich kein zielbewusster
Bauherr gegenübersteht.
Wenn nun im vorliegenden Fall die Bauherrschaft mit
518 SCHWEIZERISCHE BAUZEIJUNG 68. Jg. Nr. 37
Projekt Nr. 14. 20 800
m3. Die gesamte
Baugruppe liegt auf dem
östlichen, höher gelegenen
Teil des Grundstückes
längs der Witikonerstrasse,
westlich vorgelagert
der Rundbau der
Kirche und östlich das
Kirchgemeindehaus mit
dem dazwischen liegenden
Kirchen-Vorplatz,
welcher südlich vom
Pfarrhaus abgeschlossen
wird. Man vermisst bei
der ganzen Anlage eine
überzeugende Bindung
zur Umgebung. Dem
Verfasser ist die
Durchführung seines Grundgedankens
in grundrissli-
cher und archteektoni-
scher Hinsicht nicht
gelungen. Die Beleuchtung
des Kirchenraumes durch
die Laterne erscheint
problematisch.
Die Grundrisslösung
des Kirchgemeindehauses
überzeugt nicht in
allen Teilen, die zu
schmalen Treppenaufgänge
nach dem im
ersten Stock liegenden
Gemeindesaal sind weitläufig
und kompliziert. Die
Saalvorplätze sind zu
klein dimensioniert. Die
Gestaltimg der Gartenanlage
ist starr durchgebildet.
Die Aufteilung
des Pfarrhauses entbehrt
eines besondern Empfindens,
die Ausbildung ist
vollends ungenügend.
m
4-i i-\-^'\ätm
iU
Der Kircbgemeindesaal
Der Kirchenraum
Projekt Nr. 14 (nicht klassiert). Verfasser Arch. Prof. Dr. H. HOFMANN, Zürich
i
'te '
dem ersten Preise zufrieden sein sollte und die
konventionelle Langkirche als die richtige
Lösung für ihr Bauvorhaben betrachtet, so
beweist das, dass sie die stattgefundene Entwicklung
entweder nicht erfasst hat oder bewusst
nicht mitmachen wollte. Ist das Erste der Fall,
so kann man den Grund dafür in der Hast
suchen, in der wir alle leben, die es uns einfach
nicht erlaubt, uns mit Problemen auseinanderzusetzen,
die nicht direkt mit dem Broterwerb
und dem täglichen Leben zusammenhängen.
Man kann den Behörden in diesem Fall eigent-
L-JVETTrr-rrS4
Schaubild aus Westen, links liegt die ansteigende Witikonerstrasse.
Neben dieser führt der Kirchweg die Fussgänger unter dem Glockenturm hindurch
Schnitt 1:600 durch die Kirche
16. September 1950 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 519
3. W71«*?
Nordansicht 1:600
9
"r
il
î
zff"
Jhìlr=
s ra
^ß
Grundriss 1:600
ïrz
M L
tl
^s^
Une
»!
1DT
i^fe^^^H
lieh keinen besonders heftigen Vorwurf machen. Sollte
hingegen das Zweite zutreffen, so wäre es zu tiefst bedauerlich,
denn es musste als Beweis für eine rückständige Gesinnung
ausgelegt werden. Und gerade dieser möchten wir bei unsern
Kirchenvätern nicht begegnen, denn der Ruf nach einer
lebendigen Kirche, die mitten im Leben steht, geht im
gegenwärtigen Moment viel stärker durch unser Land als etwa
ln der lauen Zeit zwischen den beiden Weltkriegen. Die
erschreckende Zunahme des Sektenwesens und die Bildung von
Gemeinschaften aller Art reden eine deutliche Sprache. Der
Wille nach stärkerer religiöser Bindung ist sicher in weiten
Kreisen vorhanden. Es ist Aufgabe der anerkannten Landeskirche,
die lebendig sein will und muss, diese Strömungen
aufzufangen und die willigen Gläubigen in ihre Gotteshäuser
zu führen, was umso leichter der Fall sein wird, je mehr
diese selbst sichtbare Zeichen einer aufgeschlossenen Gesinnung
sind. H. M.
Bemerkungen eines Theologen
Der Wettbewerb für kirchliche Bauten in Witikon ist in
seinen positiven und negativen Auswirkungen derart
vielseitig und interessant, dass es sich lohnt, ihn einer besonderen
Betrachtung zu unterziehen. Von unserem architektonischen
Laienstandpunkt aus kann das zwar nicht in einer
umfassenden Weise geschehen, indem wir wichtige Gesichtepunkte
— wie den der Gesamtsituation, der richtigen
Baukörperverteilung, der architektonischen Einzelgestaltung usw. —
ausser Acht lassen und uns nur auf die eine Frage beschränken
: Inwiefern entspricht der Kirchenraum den theologischen
Anforderungen, die vom reformierten Gottesdienst her an ihn
gestellt werden müssen Wir setzen dabei etliches voraus,
das wir früher bei anderer Gelegenheit schon ausgeführt
haben1). Dass wir im vorliegenden Fall die Wege des Preis-
') Die theologischen Gesichtspunkte beim Bau der Markuskirche
in Zürich-Seebach, SBZ 1950, Nr. 2, Tafel 12.
520 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 68. Jg. Nr. 37
gerichtes diametral kreuzen müssen, tut uns aufrichtig leid.
Offen gestanden: Es ist uns schleierhaft, nach was für
Gesichtspunkten das Preisgericht die Wettbewerbsprojekte
beurteilt hat.
Mit den Projekten 10 und 12 (Th. Laubi bzw. J. Padrutt)
sind konventionelle Schiffkirchen prämiiert worden, die keine
Verfeinerung oder Vertiefung der alten Vorlagen bringen. Der
Verfasser des erstprämiierten Projektes sagt in seinem Er-
läuterungsbericht : «Die Kanzel, möglichst gegen die Gemeinde
gerückt, steht im Zentrum und ist auf den Hauptteil der
Bänke ausgerichtet, so dass sich die Gemeinde um die Kanzel
schart». Man sehe auf dem Grundriss nach, wie es mit dieser
Scharung der Gemeinde um die Kanzel beim besagten Projekt
bestellt ist! Irgendwelche bedeutsamen Problemlösungen
haben wir bei diesem Projekt nicht gefunden.
Im zweiten und dritten Rang sind Zentralbauten
prämiiert worden, die es nur äusserlich sind; im Innern aber
eine konsequente Durchbildung vermissen lassen. Es hat
wirklich keinen Sinn, dem Zuge der Zeit folgend Zentralbauten
zu schaffen, wenn man nicht gewillt ist, im Innern
bei der Stellung von Kanzel und Sakramentstisch und bei
der Anordnung der Bestuhlung eine möglichst straffe
Zentrierung auf eine geistige Mitte hin vorzunehmen. Man sehe
sich den Grundriss von Nr. 2 (Th. Schmid) daraufhin an:
Hier unterscheidet sich die Bestuhlungsart von jener in einem
Längsschiff grundsätzlich in keiner Weise; die Bankreihen
verlaufen zu Kanzel und Abendmahltisch absolut frontal.
Dafür wurde ein missglückter Versuch mit der Empore
vollzogen, indem diese um alle Wände des Oktogons (mit
Ausnahme der Kanzelwand) herumgezogen worden ist — mit
dem Ergebnis, dass ringsum gut sichtbare Logenplätze
entstanden sind, von denen man allseitig auf das Kirchenschiff
hinuntersehen kann. Das zu ermöglichen, ist aber nicht der
Zweck eines Zentralbaues. In einer Kirche dürfen die
Emporen nicht angebracht werden, wie die Logen über einem
Theaterparkett ; sie können lediglich dann hingenommen werden,
wenn sie sich möglichst diskret im Rücken der Gemeinde
befinden. Erfreulich ist, wie fast in allen Projekten die
Emporentreppen direkt in den Kirchenraum einmünden. Das lässt
erkennen, dass man ziemlich allgemein gewillt ist, die nötige
Verbindung von Empore und «Schiff» herzustellen.
Der Verfasser von Nr. 3 (K. Flatz) gibt seinem Zentralbau
eine gewisse Längsrichtung. Es ist in der Tat eine Frage,
ob und wie das Innere gerichtet sein soll, indem eine reine
Durchführung des Zentralbau-Gedankens praktisch nicht
immer möglich ist. Irgend einen Kompromiss zu schliessen,
liegt auf der Hand. Dabei braucht nicht jeder Kompromiss
schon als solcher falsch zu sein. Eine gute Lösung zu finden,
gehört jedenfalls nicht zu den leichten Aufgaben. In dieser
Beziehung verdient das Projekt Nr. 3 etwelche Beachtung.
Wir fragen uns nur, ob es mit etwas weniger Abzeichnen
nicht hätte besser werden können
Dass hinter dem Projekt Nr. 1 (W. Moser) ein geistvolles
Können steckt, sieht man auf den ersten Blick. Hier
ist etwas Grossartiges gewagt: Eine gespannte Hinwendung
der gesamten Gemeinde auf den einen Ort hin, wo das
entscheidende Wort herkommt und wo die entscheidende
Sakramentshandlung vollzogen wird. Das wird durch das
gestreckte, In eine abgebrochene Spitze auslaufende Fünfeck
in hervorragender Weise erreicht. Es wird hier eine eigenartige
Konzentration der Gemeinde vorgenommen. Es wäre
alles recht, wenn dort vorn Im spitzen Winkel der Kirche
nicht ein gewöhnlicher Pfarrer seines Amtes walten musste,
dem die übermenschliche Aufgabe zufällt, die ganze auf
ihn zuströmende Gemeinde gleichsam in seine Arme
aufzunehmen. Der Entwurf vermittelt uns die Vision einer
Gemeinde, die sich im Aufbruch befindet — auf ihr letztes
Ziel hin! Das 1st gewaltig und schön empfunden. Wer aber
will diesen Zug anfuhren und sich in die vorderste Bank
setzen, eingedenk der Worte : «Die Ersten werden die Letzten
sein!» Die Konzeption der Kirche 1st grossartig, für unser
Empfinden aber zu einseitig. Wie sich das sternförmig
angeordnete Oberlicht an der Decke in Wirklichkeit ausnimmt,
wagen wir auf Grund der Skizzen nicht zu beurteilen.
Womöglich wird der Eindruck, den wir befürchten, noch
verstärkt.
Wir greifen das Projekt Nr. 14 (Prof.H.Hofmann) heraus.
Hier haben wir die konsequente Durchbildung eines Zentral¬
baues. Der Sakramentstisch als Ort, wo die Gemeinde de facto
aufgebaut wird, nimmt die absolute, geometrische Mitte des
gesamten Kirchenraumes ein. Alle Gemeindeglieder sitzen
gleichmässig in konzentrischen Kreisen um diese Mitte herum.
Dass diese kreisförmige Anordnung der Sitze eine Oeffnung
hat und dass in diesem so geöffneten Kreissektor die Kanzel
mit einem Kreuz im Hintergrund steht, ist von zwingender
Logik. Hier haben wir sozusagen die Einbruchstelle für das
Wirken des Heiligen Geistes. Der Pfarrer ist dabei von seiner
Gemeinde flankiert. Das Isoliertstehen bleibt ihm erspart.
Dass der ganze Raum überflutet wird von dem einen Licht, das
senkrecht von oben aus der einen Lichtquelle in der geometrischen
Mitte der Decke direkt über dem Taufstein herkommt,
ist nicht nur schön, sondern wunderbar sinnvoll. Wir nehmen
an, dass die Belichtung genügt, ohne dass die Kirche in ein
mystisches Halbdunkel versetzt wird. Was uns an der
Gestaltung dieses Innenraums fehlerhaft dünkt, ist die Plazierung
der Orgel mit ihrem üppigen, alles beherrschenden
Prospekt direkt im Angesicht der Gemeinde. Das macht die
überaus fein und logisch konzepierte Wort- und Gemeinde-
Kirche mit einem Schlag zur Konzerthalle. Kanzel und Kreuz
vermögen gegenüber dieser Orgel niemals aufzukommen. Im
Gegenteil: Sie werden von ihr geradezu erschlagen. Der Sektor,
in dem Kanzel und Kreuz stehen, sollte unbedingt offen
bleiben und in seinen rückwärtigen Partien durch nichts
beeinträchtigt werden. Aber es bleibt dabei: Der Hofmannsche
Versuch, den Zentralraum für eine reformierte Kirche derart
konsequent durchzuführen, verdient höchste Beachtung. Es
ist uns kein anderes Beispiel bekannt, wo bei der zentralen
Anlage einer Kirche die dabei auftretenden Schwierigkeiten
so glücklich gemeistert worden wären. Dass das Preisgericht
an der Inneren Grösse dieses Entwurfes achtlos hat vorbeigehen
können, ist unverständlich und bedauerlich.
Dass das Projekt Nr. 15 (C. D. Furrer) trotz allerhand
ihm innewohnenden Qualitäten mit dem Projekt Hofmann
nicht konkurrieren kann, dürfte allgemein erkannt werden.
Die Konzentration auf eine Mitte hin ist zwar auch hier
angestrebt und z. T. erreicht worden. Die sechsfache Ausnischung
des Kirchenraumes aber zerstört alle Einheit. So weit darf
eine christliche Gemeinde ihren eigenbrödlerischen Gliedern
nun doch nicht entgegenkommen, dass sie für sie eine ganze
Reihe von kleinen Nebenkirchen schafft, in die sie sich
diskret verkriechen können! Das Gegenteil muss geschehen:
In der Kirche gilt es, die Leute aus ihren separatistischen
Winkeln heraus zu holen. Dass die Orgel durch ein neutrales
Gitter um ihre dominierende Stellung gebracht worden ist,
verdient Anerkennung.
So interessant das Projekt Nr. 13 (E. Gisel) ist, sind wir
doch der Meinung, dass man für die äussere Gestaltung einer
Kirche nicht von einer x-beliebigen Symbolik ausgehen darf.
Wohin würde das führen Schon die von Gisel vorgetragene
Dach-Symbolik ist reichlich willkürlich. Nein — massgebend
für die Gestaltung einer Kirche muss der Gottesdienst sein.
Eine reformierte Kircne ist aus dem Wesen ihres
Gottesdienstes heraus zu gestalten, d. h. von Innen nach Aussen,
und nicht umgekehrt.
Ein besonderes Kapitel stellen die Kirchtürme dar. Eine
gründliche Besinnung über Zweck und Sinn dieser Baukörper
wäre fällig. Genügt ein blosses Glockengestell Dass man
auch ein solches reizend gestalten kann, zeigt das Projekt
Hofmann. Wie schön und sinnvoll nimmt sich dieser Glockenstuhl
aus! Soll der Turm — unter Verzicht auf alle
Höhenwirkung und ohne dass ihm ein besonderes Eigenleben
zugebilligt wird — mit der übrigen Baumasse der Kirche so eng
verbunden werden, wie das bei der «Turmkirche» von Moser
in sehr markanter Weise geschehen ist — Oder soll der Turm
ein möglichst selbständiges Bauelement darstellen und in
seiner strengen Vertikalen — abgesehen von seiner eigentlichen
Zweckbestimmung, die Glocken zu tragen — zum
kirchlichen Wahrzeichen einer bestimmten Siedlung, eines Dorfes
oder einer Stadt, erhoben werden
Etwas verdient am Wettbewerb für Witikon noch
besonders hervorgehoben zu werden: Die.klare Scheidung der
Bauaufgabe in bezug auf Kirchenraum und Kirchgemeindesaal.
In keinem Entwurf finden wir diesen Unterschied so
klassisch herausgearbeitet wie beim Projekt Hofmann. Wie
glücklich unterscheiden sich hier der strenge und ernste
Kirchenraum und der geradezu fröhliche und heitere Festsaal
des Kirchgemeindehauses! Es ist nur zu wünschen und zu
16. September 1950 SCHWEIZERISCHE BAUZEITUNG 521
hoffen, dass die versuchte und da und dort schon sehr weit
gediehene Bastardisierung von Kirche und Gemeindesaal
erkannt und in Zukunft vermieden wird. Anders lässt sich der
Weg aus dem gross genug bestehenden Chaos in Kirchenbau-
fragen überhaupt nicht finden.
Pfr. E. Hurter, Zürich-Seebach
MITTEILUNGEN
Die Generalversammlung der G. E. P. in Luxemburg hat
die Erwartungen voll und ganz erfüllt, die man allseits in
sie gesetzt hat. Die hingebende Kameradschaft unserer
dortigen Gastgeber, der G. E. P.-Gruppe Luxemburg, hat alle TeUe
des Programms beseelt und zu einem grossen Erfolg werden
lassen. Ohne dem Festbericht vorzugreifen, sei hier in Kürze
über die Hauptpunkte berichtet. Die Generalversammlung
hat Prof. Dr. A. Stoll, Vizepräsident und Delegierter des
Verwaltungsrates sowie Direktionspräsident der Sandoz A.-G. in
Basel, zum Präsidenten, und den zurücktretenden Prof. Dr.
F. Stüssi, Rektor der E.T.H., zum Ehrenmitglied der G.E.P.
gewählt, sowie folgende Kollegen als neue Ausschussmitglieder:
Maschinen-Ing. J. P. Musquar, Generaldirektor der
Nationalen Luxemburgischen Eisenbahngesellschaft, Bau-Ing.
Hans Müller, Nationalrat, Aarberg, Bau-Ing. Gerold Schnitter,
Direktor der A.-G. Conrad Zschokke, Zürich, und Masch.-Ing.
Georg Sulzer, Delegierter des Verwaltungsrates der Gebr.
Sulzer A.-G., Winterthur. Ferner wurde beschlossen, dem
Berghaus des VSETH aus der Cornu-Stiftung ein Geschenk
von 20000 Fr. auszurichten. Als Ort für die Versammlung
des Jahres 1952 wurde auf Einladung von Ing. W. Stampf11
Interlaken bestimmt. Im Festvortrag von Minister P. Frieden
«La technocratie et ses problèmes» kam eindeutig zum
Ausdruck, dass der Techniker von heute der Arbeit am Menschen
mit noch grösserer Hingabe dienen muss als der Arbeit an
der Materie. Anlässlich des Festbanketts ergriffen das Wort :
Herr F. Müller, Schweizerkonsul in Luxemburg, Schulratspräsident
Prof. Dr. H. Pallmann, Ing. V. Pirsch, Präsident der
G.E.P.-Gruppe Luxemburg, und Rektor Prof. Dr. F. Stüssi. Die
400 Teilnehmer nahmen nachhaltige und wertvolle Eindrücke
von den fachlichen und landschaftlichen Sehenswürdigkeiten
des Grossherzogtums mit nach Hause, nicht zuletzt aber auch
von der unentwegten Anhänglichkeit unserer lebensfrohen
Luxemburger Kollegen an Zürich und unsere E. T. H.
Das Telephon in der Eisenbahn. Heute kann man auch in
der Schweiz von fahrenden Zügen aus telephonieren, vorläufig
zwar nur für dienstliche Gespräche. Das Problem ist auf
eine neue, den schweizerischenVerhältnissen angepasste Weise
gelöst worden. Da praktisch alle Eisenbahnen des Landes
elektrifiziert sind, war es verlockend, die Fahrleitung zum
Uebertragen der Gespräche heranzuziehen,' ähnlich wie die
Hochspannungsleitungen der Elektrizitätswerke. Der
Aufwand ist gering, und die Gespräche sind von fremden
Einflüssen (Wetter, Bodengestaltung uswj unabhängig. Die beiden
kürzlich elektrifizierten Eisenbahnen Le Lode - Les Brenets
und La Chaux-de-Fonds - Les Ponts-de-Martel haben als erste
dieses neue System der Hasler AG. in Bern eingeführt. Die
Führerstände der Triebwagen sind mit Telephon ausgerüstet.
Damit kann der Führer die Stationen oder einen andern Zug
aufrufen und auch selbst aufgerufen werden. Weiter können
mit der gleichen Anlage auch die Stationen untereinander
telephonieren. Die seit einigen Monaten gemachten
Erfahrungen im regulären Betrieb zeigen, dass dio Apparatur vollauf
befriedigt und die erwarteten Vorteile bietet.
Das amerikanische Passagier- und Handelsschiff
«Independence». In den Werften der Bethlehem Steel Co. in
Quincy, Mass., ist neulich das Schiff «Independence» von Stapel
gelassen worden, das bei rd. 26 000 t Wasserverdrängung
und rd. 200 m Länge das grösste Schiff sein wird, das seit
Kriegsende in den USA gebaut wurde. Es weist neun Decks
und zwei Propeller von zusammen 55000 PS bei 150 Vitata
auf. Es fasst insgesamt 1000 Passagiere. Die Geschwindigkeit
wird zu 25 Knoten angegeben. Das Schiff soll im Januar 1951
fertiggestellt sein und wird für den Expressdienst New York-
Mittelmeer eingesetzt werden. Es ist mit einer Luftkondltlo-
nlerungsanlage für 315000 m»/h Luftdurchsatz ausgerüstet.
Eine kurze Beschreibung findet sich in «The Engineer» vom
14. Juli 1950.
Stadtgasverwendung fttr autogene Metallbearbeitung.
Ueber dieses Thema führt die Genossenschaft «Usogas» in
Zürich einen Kurs durch. Er findet statt am Dienstag, den
19. Sept. im Chemiegebäude der ETH, Auditorium 2 d, und
am Mittwoch, den 20. Sept. in den Werkstätten des GWZ,
Geroldstrasse. Referenten sind Dr.-Ing. H. W. Grönegress
Gevelsberg!! E. Pfister und Hr. Schmutz. Behandelt werden
Brennschneiden, Oberflächenhärten, Hart- und Weichlöten.
Am Donnerstag, den 21. Sept. folgt mit den gleichen
Referenten und Themen eine Vortragstagung im Auditorium 2 d
des Chemiegebäudes. Genaue Programme sind erhältlich bei
«Usogas», Dreikönigstr. 18 in Zürich, Tel. 23 83 80.
Das Projekt eines Kinotheaters für Automobilisten mit
vier Eck-Bühnen und einer zentralen Kabine ist kurz
dargestellt in «Eng. News-Record» vom 18. Mai. Wie der
Verfasser L. E. Wilson vorsieht, werden während der Vorstellung
die Wagen der Theaterbesucher gewaschen und ausserdem
ihre Haare, Kleider, Schuhe, Hunde usw. soigniert!
WETTBEWERBE
Neusatz-Schulhaus in Binningen. Das Ergebnis eines
engern Wettbewerbes unter neun in Binningen niedergelassenen
Architekten ist folgendes:
1. Preis (1400 Fr.) Karl Eisenring
2. Preis 800 Fr.) Max Suter
1. Ankauf (600 Fr.) Hans Rud. Suter
2. Ankauf (400 Fr.) Paul Oberrauch
3. Ankauf (300 Fr.) Emil Biedert & Sohn
Zudem erhalten die Teilnehmer eine feste Entschädigung
von 500 Fr. Als Fachleute sassen im Preisgericht: Arth.
Dürig, Arch., J. Maurizio, Kantonsbaumeister, Wilh. Zimmer,
Arch.; Ersatzpreisrichter Arnold Gürtler, Arch. Das
Preisgericht empfiehlt die Durchführung eines zweiten engern
Wettbewerbes unter den Verfassern der vier bestqualifizierten
Projekte. Die Ausstellung ist schon geschlossen.
Wandbilder fttr das Primarschulhaus im Gut, Zürich-
Wiedikon. In einem unter sechs eingeladenen Künstlern
durchgeführten Wettbewerb für die Ausschmückung der
inneren Pausenhallen des Schulhauses im Gut fällte das
Preisgericht, dem die Kunstmaler Max Hunziker, Zürich, Otto
Baumberger, Unterengstringen, Otto Häfelfinger, Zürich,
angehörten, folgenden Entscheid:
1. Preis (600 Fr.) Emanuel Jacob
2. Preis (500 Fr.) Adolf Herbst
3. Preis (400 Fr.) Helen Kasser
Ausserdem erhielten die Verfasser der abgelieferten
Entwürfe eine feste Entschädigung von je 600 Fr. Sie Verfasser
der beiden erstprämiierten Entwürfe sollen zur Ausarbeitung
eines definitiven Entwurfs eingeladen werden. Die Ausstellung
findet vom 9. bis 16. September im Lichthof des
Amthauses IV, 4. Stock (Eingang Lindenhofstrasse) statt.
Oeffnungszeiten 8 bis 11 und 14 bis 17 h. Sonntags ist die
Ausstellung geschlossen.
Schulhaus in Schottland. Projektwettbewerb unter fünf
eingeladenen Teilnehmern, von denen sich drei beteiligt haben;
feste Entschädigung je 800 Fr. Architekten im Preisgericht :
H. Liebetrau, Rheinfelden, K. Kaufmann, Kantonsbaumelster,
O. Hänni, Baden. Urteil:
1. Preis (1300 Fr. und Empfehlung zur Weiterbearbeitimg)
Theo Rimli, Aarau
2. Preis (1000 Fr.) Richard Beriger, Wohlen
3. Preis 700 Fr.) Richard Fehlmann, Sehöftland
LITERATUR
Kolbenverdichter. Einführung in Arbeitsweise, Bau und
Betrieb von Luft- und Gasverdichtern mit Kolbenbewegung.
Von Dipl.-Ing. C h. Bouché. 2., neubearbeitete und erweiterte
Auflage. 160 S. mit 184 Abb. Berlin 1950, Springer-
Verlag. Preis kart. 12 DM.
In der vorliegenden zweiten Auflage des Direktors der
Ingenieurschule Beuth, Berlin, werden die wärmetechnischen
Grundlagen, dann die Vorgänge im Kolbenverdichter an Hand
des Pv- und des Ts-Diagramms geschUdert. Die Begriffe
Leistungen und Wirkungsgrade geben Anlass zum Verfolgen
des Betriebsverhaltens unter dem Einfluss der massgebenden
Grössen (Enddruck, Kuhlwassertemperatur) und zur
Festlegung der Hauptabmessungen. Anschliessend wird gezeigt,
wie Modellreihen aufgestellt werden. Ein Kapitel über
mehrstufige Verdichtung, in dem die Bestimmung der Stufenver-

