auf den gedruckten 42. Jahresbericht, welcher den Vortrag
im Wortlaut bringen wird. Er ist erhältlich beim Sekretär
der Sektion, Dr. H. Meyer-Fröhlich, Bahnhofstr. 72, Zürich 1,
Tel. 051/25 81 77. Nicht zu verachten war auch das allerdings
recht angriffig formulierte Diskussionsvotum von Dr. H. Mau¬
rer, welcher den Standpunkt der Erdölimporteure vertrat und
dabei die möglichst grosse Freiheit der Wirtschaft als erstes
Erfordernis unterstrich, gegenüber gewissen Planungsmass-
nahimen, die Dr. Umfeld empfohlen hatte.
Stadtplanung Basel
Bericht zur Begutachtung des Gesamtverkehrsplanes Basel
DK 711.4.001.1
Der Basler Ingenieur- und Architektenverein (B. I. A.),
die Ortsgruppe Basel des Bundes Schweizer Architekten
(BSA) und die Sektion beider Basel der freierwerbenden
Schweizer Architekten (FSAI) haben ihren Bericht zur
Begutachtung des Gesamtverkehrsplanes fertiggestellt. Dieses
Dokument, das in vier Teilberichten nach und nach
veröffentlicht worden ist, stellt eine der schönsten, wenn nicht
gar die schönste städtebauliche 'Studie dar, die seit dem
Aufkommen der sogenannten Generalverkehrspläne in der
Schweiz zustande gekommen ist.
Die Fachverbände haben es sich nicht leicht gemacht,
ihre Meinung zum Gesamtverkehrsplan Deibbrand (SBZ
1958, H. 34, S. 495*) zu formulieren. Als dieser bekanntgegeben
wurde, entschlossen sie sich, in freiwilliger Arbeit eine
gründliche und unabhängige Prüfung desselben vorzunehmen.
Allein schon dieser Entschluss verdient hohe Anerkennung.
Die gesamte schweizerische Fachwelt muss den
Basler Kollegen dankbar sein, dass in ihrer Stadt das
städtebauliche Gewissen rechtzeitig erwacht ist. Die vollständige,
mit Untersuchungen und Vorschlägen reich dotierte Arbeit
macht es uns leicht, zuversichtlich an ebenso grosse Aufgaben
in andern Städten heranzutreten, die vor ähnlichen
Problemen stehen. Die städtebauliehe Entwicklung ist als Ganzes
angepackt worden, und hiefür sind wir Aussenstehende zu
besonders grossem Dank verpflichtet. Stadtplanung als Teil
einer übergeordneten Regionalplanung, Hoch- und Tiefbau
als Bestandteile des Städtebaus, Arbeiten, Wohnen, Erholen
und Verkehr als Grundlagen für weitreichende Ents.ehlüsse,
Altes und Neues zueinander geordnet und all das, was uns
die stets wachsende Bevölkerung und die zunehmende
Motorisierung an Aufgaben stellen, finden wir in diesem
Berichte vereint, der von Architekten und Ingenieuren im
gegemeinsamen Streben verfasst worden ist. Wir beglückwünschen
Basel izu seinen Fachleuten, die vor der grossen
Aufgabe nicht zurückschreckten und freiwillig leisteten, was
Wunsch all jener bleibt, die die Planung ernstnehmen müssen.
Im Januar 1960 ist der erste Teilbericht erschienen, der
sich speziell mit der Abnahme der Autobahnen (Pernstras-
sen) im Kantonsgebiet, der Führung von Expresstrassen
(Stadtautobahnen) und der Einfügung der Vorortstrassen in
das städtische Strassennetz befasst. Der Vorschlag der
Fachverbände weicht ganz grundsätzlich von. Plan
Leibbrand ab. Während dieser die Uebernahme und Verteilung
des einströmenden Strassenverkehrs im Prinzip nur einer
einzigen Axe — einer Expresstrasse aus der Gegend des
Zeughauses über den Bahnhofplatz (hier unterirdisch) und
über einen Heuwaage-Viadukt bis zum Holbeinplatz —
zuweist, wird von den Fachverbänden 'die Anlage eines grossen
Autobahnringes, der die Geschäftsstadt umsohliesst,
empfohlen. Leibbrands Plan sah, wie die offizielle
schweizerische Autobahnplanung für die grossen Städte postuliert,
vor, die Beziehung Fernverkehrsstrasse — Stadtkern auf
direktestem Wege herzustellen. Der Vorschlag der
Fachverbände folgt zur Hauptsache den Bahnarealen über und
beidseits neben ihnen. Er verfolgt das Ziel, sowohl die
Beziehung Fernverkehrsstrassen — Innenstadt als auch die
fürs tägliche Leben noch bedeutungsvolleren Beziehungen
Vororte — Innenstadt und Vororte — Industriegebiete auf
praktische Art zu lösen. Und gerade dieser Entschluss ist
es, der uns von der Richtigkeit der Ueberlegungen überzeugt.
Die Innenstadt wird von allem Verkehr, der in ihr nichts zu
suchen hat, abgeschirmt, alle Relationen von Randgebiet eu
Randgebiet sind (mit unwesentlichen Mehrlängen) auf gut
befahrbaren, speziell für den motorisierten Verkehr herge¬
richteten Strassen so gelöst, dass sie der Automobilist
freiwillig annimmt.
Der zweite Teilbericht, der im Januar 1961 erschienen
ist, befasst sich mit dem öffentlichen Verkehr. Fachverbände
und Experte Leibbrand sind sich grundsätzlich einig, dass
die Lösung für die Bewältigung des Massenverkehrs mit
Beibehalten der Strassenbahn gesucht werden muss, weil für
die Umstellung auf Busbetrieb der innerstädtische Raum viel
zu knapp bemessen ist. Ebenfalls einig ist (man sich, dass
die Strassenbahn im Herzen der Stadt als Tiefbahn in den
Untergrund verwiesen werden muss. Hinsichtlich der
Tunnelführung und des Liniennetzes gehen die Meinungen aber
weit auseinander. Während Leibbrand und mit ihm die
Verkehrsbetriebe Basels das bisherige Netz in den wesentlichsten
Teilen und Beziehungen beibehalten wollen, vertreten
die Fachverbände die Auffassung, dass es richtig und
zweckmässig wäre, den Anlass der Anlage teurer
unterirdischer Netzteile wahrzunehmen, um das ganze Netz und
die Wirkung at-izeliter seiner Teile neu zu prüfen. Es stehen
sich also auch hier zwei Meinungen gegenüber, die gründlich
gegenständer abzuwägen sind, bevor zum Bau
geschritten wird. Die Abstimmung Tiefbahn Zürich — die
vielleicht auch daran krankte, dass man'sich zu früh auf ein
System festlegte — mag den Baslern gewisse Fingerzeige
geben. Auch über die Reihenfolge der Verwirklichung der
grossen Verkehrsbauten sind Fachverbände und Experte
nicht einig. Die Fachverbände vertreten 'die Auffassung,
man müsse zuerst den Autobahnring um die Innenstadt
herum bauen. Seine Wirkung sei gross, der Stadtkern werde
derart entlastet, dass mit dem Bau der Tiefbahn u. U. noch
lange gewartet werden könne. Es versteht sich von selbst,
dass solche für das Leben und die Zukunft einer Stadt wohl
entscheidende Fragen nicht von heute auf morgen
beantwortet werden können. Es ist nur zu hoffen, die öffentliche
Diskussion setze bald ein und nicht erst dann, wenn, wie
im Falle Zürichs, schon baureife Projekte vorliegen, .die der
Volksabstimmung unterbreitet werden müssen. Ein Debakel,
wie es Zürich erleben müsste, kann durch Aufklärung des
Volkes vermieden werden.
Der dritte Teilbericht, der den Städteplaner im engern
Sinn am meisten angeht, ist im Februar 1962 erschienen.
Er enthält das städtische Strassennetz, die Autobahnanschlüsse
und 'die Parkierung. Besondere Beachtung verdienen
in diesem Teilbericht die Klarstellung von Begriffen und die
Zusammenstellung der städtebaulichen Leitideen, die den
Verkehrsuntersuchungen und den Vorschlägen
vorausgeschickt werden. Wie nötig es ist, Begriffe einmal gründlich
zu bestimimen, wird jedermann bewusst, der —¦ sei es im
Kreise der Kollegen, sei es in der Oeffentlichkeit — niit
Planungsfragen zu tun hat. Wenn vielleicht die Auswahl von
nur neun Begriffen etwas zufällig erscheint, wollen wir
bedenken, dass es nicht Aufgabe der Fachverbände sein konnte,
ein Kompendium der Planung zu schreiben. Sie wählten
jene Worte aus, die für die Bearbeitung ihrer Aufgabe unbedingt
nötig waren.
Aufgabe der schweizerischen Fachwelt, insbesondere der
Hochschulen muss es sein, die hier angedeutete Methode
anzuwenden, um Licht in die ägyptische Finsternis der Regional-
und Stadtplanung zu tragen. Von den städtebaulichen
Leittdeen sind die wesentlichsten im dritten Kapitel dieses
Teilberichtes zusammengestellt, Forderungen, die der Städter
meist unbewusst an seine Stadt stellt, Forderungen, die
der Planer zunächst ergründen und in Worte fassen muss,
bevor er sie auf dem Papier darstellt und bevor er dran-
Schweiz. Bauzeitung ¦ 80. Jahrgang Heft 27 ¦ 5. Juli 1962 487
geht, Baulinien zu ziehen und Randsteine zu versetzen. Diesen
Teil der Arbeit, welcher Radial- und Ringstrassen — die
wichtigsten Adern des pulsierenden Stadtlebens — behandelt,
müssen wir mit ganz besonderem Nachdruck all jenen
zum Studium empfehlen, die gewohnt sind, modernen Städtebau
mit altherkömmlichen Methoden zu betreiben. City,
Wohngürtel, Industriezone, der Stadtrand und die Beziehungen
zu den Vororten, Grünzonen und Fragen der Gestaltung,
auch solche der Hygiene und Sicherheit (Motoren-Abgase und
-Lärm, Verkehrsgefahren und ähnliches) werden erklärt und
auf das Objekt Basel bezogen, bevor von Verkehrsprognosen,
Zählungen, Verkehrsumlegungen, neuem Verkehr,
Fahrleistungen und anderem die Rede ist. Einen uns wesentlich
scheinenden Satz, den wir doppelt unterstreichen wollen,
schreiben wir wörtlich ab: «Die Verkehrsplanung soll in
erster Linie von den Bedürfnissen des Fussgängers
ausgehen». Erst dann, wenn wir wissen, was der Mensch
braucht, wollen wir von Anschlüssen an Autobahnen,
Tangenten, vom Aufbau des Stadtstrassennetzes, vom Cityring
und den Strassen der City reden. Ein Vergleich der Arbeit
der Fachverbände mit dem offiziellen Gesamtverkehrsplan
muss auch jene bekehren, die glauben, das Zählen von
Fahrzeugen und die Verkehrsprognosen mit Umlegungen
genügen, um das wohl komplexeste aller Probleme des
Hoch- und Tiefbaus, die Stadtplanung, zu lösen. Wir sind
fest davon überzeugt, dass diese von den Basler Architekten
und Ingenieuren angewandte Methode — sie konnte in
diesem dritten Teiibericht ja nur angedeutet oder
vorgezeichnet werden —¦ zum Ziele führen wird.
Fachlich interessant ist, dass die Faohverbände neben
dem grossen Statdtautobahnring mit Nord-, Ost-, Süd-
und Westtangente einen engeren Cityring vorschlagen, der
die City beidseits des Rheins umschliesst (siehe SBZ 1962,
H. 24, S. 435, Bild 4). Dieser Ring soll mit einer grossen
Zahl von Parkhäusern ausgestattet werden, die mit dem
treffenden Wort Auffanggaragen richtig gekennzeichnet
worden sind. Auch über die Parkierung auf öffentlichem
Grunde enthält dieser Teil beachtenswerte Grundsätze und
Vorschläge.
Der vierte Teilbericht, der ebenfalls im Februar 1962
als vorläufiger Abschluss der Arbeit erschienen ist, enthält
Kalkulationen über die Baukosten, den Zeitplan für die
Verwirklichung, eine Zusammenfassung der Ideen und
die Anträge der Fachverbände, die in den Forderungen
gipfeln, eine Gesamtkonzeption zu erarbeiten, den
Autobahnring in erster Etappe zu bauen, die Strassenbahn
beizubehalten und sie im Stadtkern in die Tiefe zu legen. Die
Fachverbände unterstützen jede Vergrösserung des
Parkraumes im Stadtgebiet, sofern die Zu- und Wegfahrten der
Garagen am Cityring oder ausserhalb desselben liegen. Für
die weitere Bearbeitung stellen sich B. I. A., BSA und FSAI
zur Verfügung.
Einen Ab.sSj& dieses vierten Teilberichtes schreiben wir
noch ab, weil er uns für den Geist, der diese bedeutende
Arbeit besSlt, bezeichnend scheint und für alle andern
Städte wegweisend wird: «Statistische und andere Resultate
der Stadtforschung sind in der Hand des Planers
ausserordentlich wertvolle Waffen. Sie dürfen nicht vernachlässigt
werden. Es ist jedoch gefährlich, ihnen zu grosse
Bedeutung beizumessen oder die Planung gar von ihnen
leiten zu lassen. Ueber ihnen steht der Mensch mit seinem
schöpferischen Ingenium.»
Hiezu, liebe Basler Kollegen, herzlichste Glückwünsche
und Dank. Hans Marti
Mitteilungen
Eine neue Betonschwelle für Eisenbahnen. Die
vorgespannte Zwei-Block-Betonschwelle SRS Typ 101, die am
13. April d. J. in Bern von den Firmen Stag (Staubgut-
Transport AG.) Maienfeld und Hunziker AG. Baustoffwerke,
Bern, vorgeführt wurde, stammt aus Schweden und wird
in der Schweiz in Lizenz hergestellt. Die Fachleute der SBB
und der Privatbahnen wurden mit den technischen Einzelheiten,
der Fabrikation und der Montage der Schwelle be¬
kanntgemacht, die neben den üblichen Vorteilen der Zwei-
Block-Schwelle folgende Hauptmerkmale besitzt: Die beiden
Blöcke sitzen torsionsfest auf einem Rohr und sind mit
einem durchgehenden Spannstahl mit 13,5 t vorgespannt. Die
Lasten werden von den Schienen über eine isolierende
Gummiplatte auf die Schwelle übertragen. Zur Befestigung
dient eine aus einem einzigen Stück bestehende Federklemme
und ein isolierter, durch jeden Block hindurchgehender Bolzen.
Auf dem Gebiet der Montage von Gleisabschnitten mit
Betonschwellen ist besonders der leistungsfähige 'Gelenkwagen
HUL - 2 aufgefallen, der gestattet, bis 80 m lange,
fertig montierte Schienenstücke über Kurven, Weichen usw.
zu transportieren. Ohne dem Urteil der Fachleute vorgreifen
zu wollen, glauben wir, dass diese neue ßchwelle, die in .grös¬
serem Mass seit Jahren in Schweden, aber auch in anderen
Ländern verwendet wird, einen weiteren Fortschritt auf dem
Gebiet des Eisenbahnoberbaus bedeutet.
Lüftung der Strassentunnel. Zufolge einer Mitteilung des
Eidg. Amtes für Strassen- und Flussbau werden durch die
Tunnelkommission des Internationalen Ständigen Verbandes
der Strassenkongresse in Frankreich, Holland, Belgien
und in der Schweiz Messungen durchgeführt über die
Erzeugung von giftigen Abgasen in Strassentunneln. Anhand
dieser Messungen sollen die theoretischen Grundlagen zur
Berechnung der Lüftungsanlagen von Strassentunneln überprüft
werden; diese Untersuchungen sind daher für die
Schweiz, die zahlreiche Strassentunnel zu erstellen hat, von
ganz besonderem Interesse. Zur Gewährleistung der Einheitlichkeit
und Vergleichbarkeit der Messungen wird sehr
grosser Wert darauf gelegt, dass sie überall von den
gleichen Leuten .mit den gleichen Geräten durchgeführt werden.
Die selbe Equipe, die bereits im letzten Jahr die
Messungen in Frankreich begonnen und in Holland und
Belgien ebenfalls vorgenommen hat, kommt nun in die Schweiz;
sie wird am 8. Juli im Axentunnel, nördlich Flüelen, und am
11. Juli im Rongellentunnel, südlich Thusis, das gleiche
Programm durchführen. Dazu braucht es eine grössere Zahl
von Hilfskräften, die teilweise von der Schweiz zur Verfügung
gestellt werden.
Persönliches. Meinrad Scherrer, dipl. Arch., und Peter
Härtung, Arch. und Innenareh., sind Teilhaber des
Architekturbüros Karl Scherrer, Schaffhausen, geworden
(Firmenbezeichnung Scherrer & Härtung, Architekten). Die
Zusammenarbeit von Karl Scherrer mit Karl Pfister, Arch.
S. I. A. in Küsnacht ZH, bleibt im bisherigen Rahmen.
Schweiz. Bauzeitung. Zu verkaufen sind «Die Eisenbahn»,
Jahrgänge 1878 bis 1882, und «Schweiz. Bauzeitung»,
Jahrgänge 1883 bis 1920, alles gebunden. Adresse: Dr. H. Nägeli,
Limmattalstrasse 108, Zürich 10/49, Tel. 051/56 76 65.
Buchbesprechungen
Grundlagen der Strassenverkehrstechnik. Theorie der
Leistungsfähigkeit. Von E. Engel. Sammlung Göschen, Band
1198. 24 S. mit 55 Abb. Berlin 1961, Walter De Gruyter & Co.
Preis DM 3.60.
Der Autor stellt die heute angewandten quantitativen
Methoden zur Berechnung der Leistungsfähigkeit der freien
Strecke und der Knoten in knappster und übersichtlicher
Weise zusammen. Er stützt sich dabei auf die bekannten
Arbeiten von Greenshields, Grabe, Pampel, Seniums, Körte u.a.,
die er mit vermutlich eigenen Beiträgen ergänzt.
Eine solche Zusammenfassung ist auf klar definierte
Begriffe angewiesen. Nicht zuletzt beruht der Wert dieses
Büchleins in seinem Beitrag zur Festlegung von Fachausdrucken
auf einem in steter Entwicklung begriffenen
Wissensgebiet. Als etwas seltsam empfindet man immerhin die
Definition des Verkehrs als einer Summe von Fahrzeugen
und nicht etwa von Bewegungen. Dies erlaubt allerdings dem
Verfasser, ohne Ironie und Widerspruch vom «ruhenden
Verkehr» zu sprechen. Bei der Unterscheidung der verschiedenen
Grenzen der Leistungsfähigkeit hält sich das Buch an die
aus dem Amerikanischen übersetzten Ausdrücke der ideellen,
488 Schweiz. Bauzeitung • 80. Jahrgang Heft 27 • 5. Juli 1962

