Albroclit Kauw, Ansicht (1er Stadt Bern von Süden, 1653. öl auf Leinwand. Neuerwerbung
des Bernischen Historischen Museums. Photo K. Buri, Hist. Museuni Bern
Albrocht Kauw: Vue de là ville de Berne depuis le sud, en 1653. Huile sur toile de Bn.
Nouvelle acquisition du Musée historique bernois.
Albrecht Kauw: Yeduta délia città di Berna dal sud, 1653. Olio su tela. Nuovo acquisto
del Museo storico di Berna.
Albrecht Kauw, view of the town of Berne, looking from the south, 1653. Oil on canvas.
Recently purchased by the Berne Historical Museum.
Das Flugbild des alten Bern ist Bild der Planung und Ordnung. Keine andere Schweizer
Stadt kennt den Rhythmus der Bogengilnge in solcher Konsequenz der Durchführung.
In der Melodie der Gassen klingt das Lied der Aare mit. In der Bildmitte das spätgotische
Münster. Photo Friedli, Swissair
La vue aérienne du vieux Berne est une image toute d'ordonnance. Nulle autre ville
suisse n'épouse aussi fidèlement l'harmonie du sol. A la mélodie des ruelles se mêle le
chant de l'Aar. Au centre do l'Image, la cathédrale de style gothique tardif.
DIE GEFÄHRDETE ALTSTADT BERN
Über die Landesgrenzen hinaus gilt Bern als eine der schönsten Städte.
Malerisch krönt es ein Aareknie; sein Umland ist reich an zusammenhängenden
Wäldern. Mit den Alleen seiner östlichen Zugänge wird der
Baum vor Bern grüne Architektur, die sich organisch mit dem Charakter
der Innenstadt bindet, den Gleichtakt ihrer Bogengänge ins Aarctal
weiterführend. Einzigartig blieb der Aufbau der Altstadt in elementarer Klarheit
erhalten. Die leicht geschwungenen Hauptgassen, in gleichmäßigem Rhythmus
gesäumt von den «Lauben» und begrenzt von zwei zum Glück erhalten
gebliebenen Tortürmen, die noch heute das etappenweise Wachsen der
Stadt nacherleben lassen, sind von außergewöhnlicher Schönheit. Sie sind
es besonders im Sommer, wenn Blumenschmuck die Fensterbänke ziert
und Geranien die Brunnensäulen gürten: die farbigen Haltepunkte inmitten
der Gassen. Auch die weniger begangenen unter diesen, welche die Hauptgassen
vom Bahnhof nördlich und südlich bis zur Nydeggbrücke begleiten,
weisen bedeutende architektonische Werte auf. Das gilt vor allem für die
zähringische Anlage, die von der Nydegg bis zur Kreuzgasse und von da bis
zum Zeitglockenturm reicht.
Dieser Stadtteil, der auf mittelalterlicher Grundlage im Barock zurückhaltend
vornehm aus Sandstein neu errichtet worden ist, zeichnet sich durch
disziplinierte und doch nicht einförmige Gestaltung seiner Bürgerbauten
aus. Weitausladende Dachvorsprünge mit gewölbten Untersichten schließen
den breiten Straßenraum nach oben ab; wuchtige, meistens durch
Stichbogen verbundene Pfeiler begrenzen die berühmten Lauben, auf denen die
in den Hauptgassen durchgehend dreistöckigen Fassaden ruhen. Bilden die
reichen Figurenbrunnen der Renaissaneezeit inmitten der Gassen kleine
städtebauliche Akzente, so sind der Berner Altstadt die architektonischen
Dominanten durch zwei spätgotische Bauwerke gesetzt: durch Rathaus und
Münster, beide an der Peripherie, das eine im Korden, das andere im Süden
aus dem Gleichmaß der Häuserfronten ragend. Die kräftig gebogene
Junkerngasse, welche die Nydegg mit dem Münster verbindet, darf füglich als
eine der schönsten Straßen der Schweiz bezeichnet werden.
Das zwischen dem Zeitglockenturm und dem einstigen, 1864 mit vier
Stimmen Mehrheit dem Rationalismus geopferten Christolfeltürm beim
Bahnhof gelegene Gebiet - die zweite und dritte Erweiterung der Altstadt -
ist seit den Gründerjahren immer deutlicher zum Geschäftszentrum
umgewandelt worden. Wer dieses aufmerksam durchstreift, dem wird nicht
entgehen, daß daselbst junge wirtschaftliche Gegebenheiten, in neubarockem
Formenkleid getarnt, maßstäbliche Veränderungen hervorgerufen haben,
die sich nicht mehr zum Segen des Stadtbildes auswirken konnten. Der
Prozeß der Citybildung aber droht nun in unseren Tagen auch auf den am
reinsten überlieferten Teil der Bundesstadt überzugreifen. Große Bauvorhaben
sollen ihn mit Architekturen verändern, die unweigerlich den Maßstab
seines Gassenbildes sprengen. So will es wohl überlegt sein, ob wir keine
Mittel haben, um das sichtbare Eindringen der Geschäfts- und Verwaltungs-
viertcl auf die alte, aus Bürgerbauten, Läden und Werkstätten des
Kleingewerbes bestehende Wohnstadt zu verhindern. Das Stadtbild Berns ist es
wahrhaftig wert, daß wir das öffentliche Interesse wecken, die Diskussion
wachhalten helfen um die Frage, wie es gelingen möge, Alt-Bern in seiner
ganzen Schönheit zu erhalten. Wesensfremde Bauten dürfen nicht in seine
Ordnung dringen. Es sollte primär Wohn- und Gewerbestadt bleiben.
Zugegebenermaßen arg verbaute Innenhöfe und zum Teil nicht sehr erfreuliche
hygienische Umstände überalterter Wohnungen gilt es zu verbessern,
zu sanieren, damit uns und unsern Nachfolgern der Stadtkern gepflegtes
und begehrtes Wohnquartier bedeuten kann. Attrappenarchitektur, die hinter
alten Fassaden fremde Zweckbauten verbirgt, ist, wo immer möglich,
zu vermeiden. Bern ist ein städtebauliches Kleinod, das wirkungsvollsten
Schutz verdient. hans marti, Architekt/iians kasser
i Vista a volo (l'uccollo, la parte vecchîa délia clttà di Berna nppare como un esemplo di
ordinc o planificazione urbanlstica. In nessuna altra città svizzera i portlcl sl susseguono
ad un ritmo cosi loglco o regolare. II canto dell'Aaro accompagna la mclodla dello anticho
viuzzo. Nol centro: la Cattodralo tardo-gotica.
An aerial picture or the old city of Berne shows planning and order. In no other city In
Switzerland can tho visitor find such consistant rhythm in the architecture of the arcades
bordering tho streets. Tho melody of tho streets seems to echo tho song of the Aar. The
city centres about Its late Gothic cathedral.
Die Junkerngasso In Bern. Blick von den Patrlzlerhiiusern, deren Südfassaden über die
Aare schauen, auf ehemalige Stallungen In der Tiefe der Gasse. In der oberen Bildhälfto
die geschlossene Flucht der Laubengiinge, die selbst dio Einfahrt zum Vorhof des Palais
überbrücken, das sich 1749-52 Albrecht Friedrich von Erlach erbauen ließ. So wurden
die Lauben vor dem Erlacherhor Zeugnis eines Bauwillens, der die Einordnung des
Einzelnen in das große Ganze ruft.
La Junkerngasse, à Berne. Depuis les malsons patriciennes, dont la façade sud surplombe
l'Aar, l'on aperçoit les écuries d'autrefois dans la profondeur des ruelles. Dans la moitié
supérieure de l'image, la perspective des arcades; celles-ci enjambent l'entrée dans
l'avant-cour du palais, construit en 1749-52 pour Albrecht-Frledrich von Erlach. Cette
entrée sous les arcades est le symbole d'une volonté do construction soumise à l'ordonnance
générale.
La Junkerngasse a Berna. Yeduta dalle case patrlzlo sullo vecchlo stalle in fondo alla
via; le facciate a sud guardano sull'Aare. Nella parte superioro délia fotografia: la fuga
del portici che scavalcano perflno l'ingresso al cortllo del palazzo che fu costruito nol
1749-52 per Albrecht-Frledrich von Erlach. In qucstl portici ô l'esomplo di un crlterio
architettonico per cul l'elcmento singolo dev'essero subordlnato all'armonia generale di
un grande complesso.
The Junkerngasse In Berne. A view from tho Patrician houses whose southern façades
look down upon tho Aar river. The upper lialî of tho picture shows the arcades in front
of tho residence built in 1749-52 for Albrecht Friedrich von Erlach. Tho architecture
is typical of the Swiss tradition of Individual harmony within a composite whole.
21

