Zeitschrift: Das Werk : Architektur und Kunst = L'oeuvre : architecture et art
Band: 45 (1958)
Heft: 1: Städtebau, Wohnungsbau, Interbau
Artikel: Städtebau als staatsbürgerliche Aufgabe der Demokratie
Autor: Marti, Hans
DOI: https://doi.org/10.5169/seals-34987
Hans Marti Städtebau als staatsbürgerliche
Aufgabe der Demokratie
Vortrag, gehalten in der Gesellschaft «Neue Stadt»
Städtebau, Staatsbürger und Demokratie verlangten, wollte
man dem Thema auf den Grund gehen, Definitionen, die jede
für sich Gegenstand längerer Ausführungen sein müßten. Wir
wollen und dürfen hier alle drei Begriffe als bekannt und
klargestellt voraussetzen. Daher geben wir uns nur mit der
schweizerischen Demokratie, ihrem Aufbau, den Behörden
und Ämtern, den Parlamenten und Kommissionen, den
Technikern ab, und schließlich befassen wir uns noch mit dem «kleinen
Mann» auf der Straße, der das städtebauliche Geschehen
im Sinne unserer Bestrebungen als seine Aufgabe betrachten
sollte. Der Aufbau unseres Staates - das sei ohne Einschränkung
festgestellt - erschwert es, eine komplexe Angelegenheit
wie den Städtebau so ins Zentrum des Geschehens zu stellen,
wie wir das gerne hätten.
Städtebau als Bestandteil der Raumplanung ist die zusammengefügte
Tätigkeit der Öffentlichkeit und der privaten Bauherren,
um abgewogene und aufeinander abgestimmte Projekte des
Hoch- und Tiefbaus in die Tat umzusetzen, die Rechtspflege
in den Dienst von Architektur, Ingenieurwesen und
Landschaftspflege zu stellen und dabei Fortschritt und Kultur, auch
simple Funktionen wie Verkehr, Arbeit, Erholung und so fort,
in Räumen einzufangen, die praktisch, preiswert, solid, hygienisch
einwandfrei, endlich auch behaglich und schön sind.
Dabei ist aber nicht zu vergessen, daß die dem Städtebau als
gedankliches Fundament dienende Raumplanung dem Wandel
der Zeit-vielleicht sogar der Mode-ebenso stark unterworfen
ist wie die Architektur, daß sich Strömungen bilden und
durchsetzen, die von Ideen oder auch nur von einzelnen Persönlichkeiten
getragen werden. Es trifft auch zu, daß die Trägerschaft
selbst wandelbar ist, jugendlich stürmend, bedächtig abwägend
oder weise zurückhaltend, ein Wandel, der sich sogar an
einer Person vollziehen kann. Wir dürfen, wollen wir auf die
staatsbürgerliche Aufgabe des Städtebaus zu sprechen kommen,
nie vergessen, wie sehr sich die Zeit wandelt und wie wir
selbst uns wandeln. Der uns Architekten so naheliegende
Schönheitsbegriff verwandelt sich aber auch; das sei nur
nebenbei bemerkt.
Die schweizerische, vom Individuum zur Familie, von dieser zu
Gemeinde, Bezirk, Kanton und Bund aufgebaute Demokratie
zeichnet sich dadurch aus, daß die Volksrechte (wir behaupten
das jedenfalls mit geschwellter Brust) erhalten geblieben sind,
daß also nichts geschieht, was das Volk als Souverän nicht
will. Dieser Behauptung (oder ist es gar eine Maxime?) ist
hier nicht nachzuspüren. Nehmen wir ruhig an, sie sei bewiesen.
Wozu werden wir denn sonst jedes Jahr rund zwölfmal
an die Urne gerufen, wozu die Gemeindeversammlungen, die
Ur- und sonstigen Abstimmungen, die Wahlen in Behörden,
Parlamente, Kirchen- und Schulpflegen, die Motionen und
Initiativen, die sogar von einzelnen Bürgern eingeleitet werden
können, um den ganzen, gelegentlich ach so schwerfälligen
Apparat in Bewegung zu setzen!
Wir nehmen die Demokratie ernst und glauben fest an ihren
Sinn. Dieses Bekenntnis ist die Voraussetzung der folgenden
Überlegungen. Würden wir nämlich unseren durch die
Jahrhunderte Schritt für Schritt entwickelten Staat mit seiner
Beharrlichkeit nicht ernst nehmen, würden wir das, worin wir
wachsen und wirken, als leere Form bezeichnen, so müßten
wir sofort aufhören, über die Planung zu meditieren; wir
könnten den Städtebau ganz einfach als technische Aufgabe
in den Verfügungsbereich von einzelnen Beamten weisen
oder ruhig zusehen, wie sich Mächtige des Ranges oder
Namens als Städtebauer gebärden oder auch mißbräuchlich
Wasser auf ihre Mühle lenken. Wir brauchten gar nicht mehr
zu fragen, was das Volk wohl zu sagen oder gar zu bestimmen
hätte; es wäre ausgeschaltet und nur noch Mieter, nicht mehr
Eigentümer seiner Städte, Dörfer und Weiler. Es müßte benut-
zen, was andere bauen. Schweigen müßten wir lernen und
gehorchen, wie heute der Bewohner einer Mietwohnung schweigt
und sich duckt, wenn der Hausmeister nicht so will, wie er gern
möchte.
Leider - wir streifen mit einem Seitenblick die tatsächliche
Situation - sind die Voraussetzungen nicht so fest gefügt, wie
der Hirtenknabe glauben möchte. Man kümmert sich bei uns
nur noch mangelhaft um staatsbürgerliche Aufgaben; die
mageren Abstimmungsergebnisse beweisen die Interesselosigkeit
gegenüber Grundfragen unseres Staates. Wenn es
um Kultur, Sprache und Denken überhaupt geht, setzt man
aus. Bei wirtschaftlichen Fragen, etwa bei der AHV oder bei
der Steuergesetzgebung, ist der Schweizer wach. Was kümmert
es ihn aber, wenn ein Theaterneubau am falschen Orte
geplant wird oder wenn die Autobahnen gemäß höchstem
Planungsbeschluß unsere Städte zerschneiden sollen? Das
liegt ja noch in so weiter Ferne, daß man noch nicht Stellung
beziehen kann. Aber auch Näherliegendes bewegt uns kaum.
Hochhäuser, die an bereits überlasteten Straßenkreuzungen
aus sogenannt städtebaulichen Gründen bewilligt werden, oder
Neubauten im Herzen der Stadt, für die keine Parkplätze oder
Garagen verlangt werden, sie lassen uns kühl. Selbst wenn
eine Stadtverwaltung ihre mühsam erkämpfte Grünzone unter
dem Drucke der Parteien für gewöhnliche Wohnbauten preisgibt,
steht der Bürger abseits und nimmt keine Notiz davon,
obwohl es doch seine Grünzone ist, die auf dem Altar der
Wohnungsnot geopfert wird.
Ich nannte schon die Instanzen, die sich das Volk für die
Behandlung der gesetzgeberischen und der technischen Belange
des Städtebaus gegeben hat: Parlamente, Exekutivbehörden,
Beamtungen und Kommissionen. Außerdem sind Verbände,
Vereine, Parteien, die Presse und Individualisten mehr oder
weniger von sich aus tätig, entweder aufbauend oder auch nur
kritisierend. Das Volk selbst aber befaßt sich kaum mehr mit
den Fragen des Siedlungswesens im Stadium des Werdens.
(Ich meine hier nicht, das Volk müsse selbst Projekte machen,
das wäre ja eine Unmöglichkeit; ich fordere nur, daß es sich in
einem frühen Zeitpunkt mit alledem beschäftigt, was schließlich
städtebauliche Ausführungen reifen läßt.)
Es lohnt sich, einen Augenblick bei diesen Grundlagen zu
verweilen. Einerseits wäre das die Konzeption der Städte, anderseits
das werdende Recht, das ihren Bau ermöglichen soll. Die
Konzeption darf man in deutscher Übersetzung als den
Gedankenwurf bezeichnen. Es kann sich dabei nicht um Einzelheiten,
nicht um Lösungen für Plätze, Straßen, Wohnsiedlungen,
Bauten und so fort handeln, sondern um die Klarstellung
der Zusammenhänge, um die Bewertung von Ideen und um die
Überprüfung des geistigen Fundamentes, das zum Handeln
dient. Es ist zu fordern, daß der Bürger schon dann mitmacht,
wenn wir als Techniker gezwungen werden, über die
Zusammenhänge nachzudenken, die uns vom Staate her als
unverrückbar feste Voraussetzungen gegeben sind: Soziologie oder
Gesellschaftslehre; Ökonomie oder Volkswirtschaft; Hygiene
oder Gesundheitspflege; Verkehr; Sicherheit; Klima. Dazu -
und das ist ein spezielles Anliegen unseres Berufes - die
ARCHITEKTUR, diese aber mit großen Buchstaben geschrieben
- als die Erfüllung des Sehnens nach Ordnung, Schönheit
und Behaglichkeit. Wie steht es heute damit?
In den Vordergrund ist aus verständlichen Gründen der Verkehr
gerückt worden. Man ereifert sich, debattiert und
verbraucht Papier. Man tritt aber an Ort, weil die Verkehrsplanung
in der Luft hängt.
Die Ökonomie läßt man gelten, weil sie das Portemonnaie
angeht. Steuerfranken und Steuerfuß haben spürbare Folgen, die
jeden Schweizer zum Denken anregen.
Hygiene und Sicherheit - hiefür wächst das Verständnis,
solange es dabei nicht um klingende Münze geht, die für
Sanierungen großen Stils nötig wird.
Das Klima? Hier ein Fragezeichen. Wer kümmert sich schon
darum, wenn es verschlechtert wird, das eigentliche Klima
oder in der weiteren Bedeutung die Atmosphäre? Wohl reklamiert
man, wenn eine Fabrik die Luft verpestet - der Einzelfall
wird aufgegriffen -; was wird aber gegen die Verschlechterung
der Luft durch Abgase von Automobilen, was gegen Lärm und
gegen Hastim Alltag unternommen?
Soziologie - ist man überhaupt daran interessiert, daß die
Städte, die wir bauen wollen, das Spiegelbild der Gesellschaft
werden, nicht das Zerrbild unserer zerrissenen Zeit, sondern
das Haus der Bevölkerung, durchdacht, eingeteilt und geordnet,
so wie diese es braucht oder wie sie es gerne brauchen
würde. Die Spekulation wuchert.
Wir wehren uns nicht gegen die Massenproduzenten von
schlechten Wohnungen. Wir schweigen auch, wenn die
Verkehrswege wegen unbedachten Erschließungen lang und
unpraktisch werden. Für wichtige Teile des Volkes (ich denke an
das Gewerbe) fehlen die Räume. Der Abbruchhammer darf
ungestraft am Werk sein. Wo noch billige Arbeitsräume für
den Handwerker bestehen, werden sie abgerissen; Ersatz wird
keiner geschaffen. Man ärgert sich, wenn die Großunternehmen
einen kleinen Mann nach dem andern zermalmen. Getan
wird nichts, weder dagegen, noch für die Erhaltung des
Gewerbes. Wir träumen von der soliden Bürgerschaft; nur dann,
wenn wieder ein Konsum- oder Migrosladen mehr entsteht,
der mindestens vier Einzelexistenzen entfernen wird, horchen
wir einen kurzen Augenblick auf.
Architektur schließlich, die sich anheischig macht, all das, was
hier aufgezählt wurde, und noch mehr - Konstruktion, Form
und Farbe - in Räume einzufangen, in denen sich behaglich,
bequem, geschützt, wer weiß, vielleicht sogar gut leben ließe -
die schert uns schon gar nicht oder höchstens von der äußern
Form, der Oberfläche her. Ich ärgere mich immer, wenn ich
von der «Architektur» eines Bauwerkes lese. Dachvorsprünge,
Raster, Fensterteilungen werden darunter verstanden; dabei
ist doch Architektur die Baukunst, die Mutter der Künste, die
praktische Anforderungen mit Hilfe gegebener Baustoffe und
Konstruktionen in Räume einzufangen versteht, in Räume, die
als schön empfunden werden. Wer wagt es, hierüber überhaupt
noch nachzudenken, wenn doch hupende Kolonnen
aufgestauter Automobile das Versagen der «Städtebauer» laut
verkünden? Wer wollte über Proportionen meditieren, wenn die
Presse heult und die Behörden antreibt, bis der Amtsschimmel
wiehernd etwas galoppiert, um aber bald wieder in einen
gemächlichen Trott zu verfallen?
Die Zusammenhänge zwischen Wirtschaft, Wohlfahrt und
Kunst, von denen soeben die Rede war, aufzudecken, sie
auszubreiten und dem Volke zu erklären, wäre eigentlich Aufgabe
einer Akademie, die leider weder bei uns noch in anderen Staaten
anzutreffen ist. Diese müßte die Konzeption für unsere
Städte liefern, nicht die Stadtplanungsideen, die in der
Rangordnung der Aufgaben auf niedrigerer Stufe stehen, selbst
dann, wenn einzelne Architekten sie an allen Anfang stellen
möchten. Vom Volk ist der Auftrag zu fordern, was zu entwerfen
ist, und erst dann können wir den Griffel ergreifen, sonst
kommt es - wie im Falle der Verkehrssanierungen - im ganzen
Lande zum Debakel. Wer aber ist das Volk? An wen müssen
wir uns wenden?
Als zweiten Bestandteil des geistigen Fundamentes nannten
wir vorhin das werdende Recht, wobei die Betonung auf
werdend zu legen ist. Die Bautätigkeit ist durch Jahrtausende
gesetzlich geregelt. Bei uns von Baufreiheit zu reden, ist purer
Unsinn. Wo sie noch herrscht- Beispiel: Hochhaus Spreiten-
bach - führt sie zum baulichen Chaos, und dieses steht im
Widerspruch zu allem, was wir unter dem Begriffe Kulturstaat
oder auch Demokratie verstehen. Baufreiheit zu fordern, dafür
aber Gesetze für die Fürsorge, Krankenpflege, Arbeit, Schule
usw. in immer schärferer Form zu beschließen, scheint mir
Städtebau als staatsbürgerliche Aufgabe der Demokratie
überhaupt nicht diskutabel zu sein. Je feiner die Maschen hier
geknüpft werden, umso eher ist es gerechtfertigt, auch für das
Bauwesen die entscheidenden Gesetze zu fordern. Man
verstehe mich recht: nicht engmaschige Vorschriften mit Zwang
sind es, die wir haben müssen, sondern die Grundgesetze der
Stadtplanung. Wann endlich wird es möglich, Freihaltezonen
im Großen zu planen? Wann können wir Gestaltung verlangen,
die den Pfuscher ausschaltet? Wann wird uns Architekten die
Verantwortung für das Gebäude des Volkes übertragen,
aufgebürdet? Heute baut der Handelsreisende, dem es gelingt,
Land zu kaufen und Geldgeber zu finden; er baut sogar Stadtteile.
Gesetze sind niedergelegte oder in Sätzen formulierte
Willensäußerungen des Souveräns, die nur er beschließen, abändern
oder aufheben kann. Sie ruhen auf allgemein anerkannten
Grundsätzen. Diese sind durch Erfahrungen erhärtet und durch
Aufklärung verbreitet worden. Der Gesetzgebung muß also
die Willensbildung vorausgehen, oder es sollte wenigstens so
sein. Deshalb wäre es eigentlich nötig, vor dem eigentlichen
Gesetzgebungsakt, also vor der definitiven Paragraphierung,
genau zu wissen, was in ein Gesetz aufgenommen werden soll
und was noch nicht gesetzesreif ist. Man müßte abklären, welche
zeitgemäßen Grundsätze, besser noch: welche in die
Zukunft weisenden Forderungen in die Gesetze aufgenommen
werden sollen, bevor man sich die Mühe nimmt, die
Gesetzesfabrikation anzutreiben. Diese wohl wichtigste Stufe oder
Vorstufe wird bei uns leider oft übersprungen. Man setzt sich zu
früh an den grünenTisch, um über Einzelheiten zu debattieren,
Paragraphen zu diskutieren und Vorschriften zu verankern, die
dann von den Parlamenten oft bedenkenlos angenommen vom
Volke aber verworfen werden.
Die erwähnte Vorstufe ist viel wichtiger als das Niederschreiben
von Paragraphen. Wenn wir nämlich wissen, was wir
schreiben sollen, so gelingt uns das Schreiben an und für sich
sehr viel leichter, als wenn wir während des Schreibens noch
über den Inhalt der Niederschrift nachdenken müssen.
Schopenhauer sagt in seiner Schrift über die Schriftstellerei mit
Recht: Der richtige Schriftsteller denkt zuerst, und nachher
schreibt er, was er gedacht hat- und so sollte es bei der
staatlichen Schriftstellerei auch sein.
Wie ist es nun möglich, diese Phase des Denkens oder der
Willensbildung vor dem Erlaß unserer städtebaulichen
Grundgesetze einzuleiten? Wie gelingt es in unserer Demokratie, den
Gesetzgeber, also das Volk, rechtzeitig aufzurütteln? Wer
könnte übrigens als Repräsentant des Volkes gelten, wer seine
Stimme führen, wenn es gilt, Gesetze zu erlassen, die das
Bauwesen regeln sollen? Hierüber nachzudenken, lohnt sich
bestimmt. Die Methode, wie mit dem Volke zu reden ist, wurde
bis jetzt von der Architektenschaft zu wenig oder überhaupt
nicht erforscht. Vereinzelt zwar unternimmt man Vorstöße.
Einer schreibt Aufsätze, ein andrer hält Vorträge; diese Gruppe
veranstaltet Tagungen, jene stellt Ausstellungen zusammen;
Film, Radio und Fernsehen werden in den Dienst der Sache
gestellt; einer bemüht sich um einzelne Parlamentarier, ein
anderer prellt bei Behörden vor. All diese Anstrengungen sind
nötig; ihr Sinn kann auch nicht in Zweifel gezogen werden.
Was uns dabei bewegt: es ist nicht das Volk, welches seine
Meinung äußert, sondern wir sind es, die Apostel, die für die
Wiedergeburt des Städtebaus mit mehr oder weniger tauglichen
Mitteln werben. Uns interessierte es, zu erfahren, was der
einfache Bürger, der Arbeiter, der Radfahrer, der Trambenüt-
zer, der Taxichauffeur, der Straßenbahnführer oder die
Hausfrauen, die Gewerbetreibenden, die Handwerker und Bauern
von unseren Ideen halten. Wir sprechen sie wohl an, lassen
sie aber nicht zu Worte kommen. All die, die sich um die
Planung und im speziellen um den Städtebau bemühen, führen
heute ein inhaltsreiches Selbstgespräch; laut ist es, und
überzeugend soll es sein - aber der Gesprächspartner schweigt.
In Versammlungen werfen wir ihm zentnerschwere Argumente
an den Kopf; er wird von diesen erdrückt und meldet sich nicht
zu Worte, weil er Angst hat. Am Radioapparat hört er sich
Diskussionen am runden Tisch andächtig an; er kann sich aber
nicht am Gespräch beteiligen. Durch die Ausstellungen geht
der kleine Mann still und bescheiden, niemand fragt ihn, was
er denkt; im Kino muß er sowieso ruhig sein, weil sein Nachbar
sonst reklamiert. Wo sind ihm Möglichkeiten geboten, selber
Stellung zu beziehen? Wo werden Horcher aufgestellt, die
ablauschen, was die Verkehrsteilnehmer von den Verkehrsplanungen
halten? Wo kann die Hausfrau sagen, was sie über die
Einkaufszentren denkt, was sie von Kinderspielplätzen hält
oder was sie sonst bedrückt? Im Grunde genommen, kümmert
sich ja niemand darum, ob das, was wirArchitekten, Ingenieure
und Juristen planen und entwerfen, auch das ist, was das Volk
braucht. Nicht einmal die Presse springt hier in die Lücke. Sie
unterdrückt sogar Meinungsäußerungen, die den offiziellen
oder parteilichen entgegenstehen.
Wie schön wäre es, wenn wir uns mit alten Leuten über ihren
Lebensabend unterhalten könnten, wenn wir Lehrer,
Kindergärtnerinnen und Pflegepersonal über die Bedürfnisse ihrer
Schutzbefohlenen ausfragen könnten. Als Techniker macht
man lieber Pläne und erläutert sie, Pläne im eigentlichen Sinne
des Wortes oder auch im übertragenen. Wir sind Fachleute
und Bestandteile des Volkes, aber wir halten uns abseits oder
glauben uns auf höherer Stufe stehend. Wäre es nicht Zeit,
wir mischten uns unter die Leute, um zu hören, was sie meinen,
wenn keine offiziellen Versammlungen, kein Vortrag mit
Bombenreferat, kein Machtanspruch irgendeiner Clique herrscht?
Warum teilt man an Ausstellungen nicht Fragebogen aus, die
die Leute beantworten dürften? In Versammlungssälen könnte
man Urnen aufstellen, in die man Fragen, Forderungen,
Beifalls- oder Mißfallenskundgebungen hineinwerfen könnte. In
Quartierversammlungen läßt man immer nur Stadträte,
Stadtbaumeister und -ingenieure reden und nie die Vertreter von
Turnvereinen, Musikgesellschaften, Gewerbe- und
Handwerkervereinen, nie Mütter, Hausfrauen, Arbeiter. Dieses
Überbewerten der sogenannten geistigen Elite quittiert das Volk-
nach meiner Ansicht zu Recht - mit seinem Beiseitestehen,
welches es auch in erschreckendem Maße mit mangelhafter
Stimmbeteiligung bei Abstimmungen bekundet. Will man das
Volk nicht zu Wort kommen lassen, oder hat man nur noch nie
gründlich darüber nachgedacht, welche Mittel und Wege da
wären, ihm die Zunge zu lösen?
Es war nötig, so vorzugehen, wie bisher vorgegangen worden
ist. Wir mußten als Propheten wirken und aufklären; jetzt aber
sollte diese Phase überwunden werden. Jetzt sollten wir uns
ernsthaft darüber unterhalten, wie wir die Benutzer unserer
Städte anregen, das, was sie denken, auch zu sagen, damit wir
es hören können, damit die, die Paragraphen zu formulieren
berufen sind, das niederschreiben können, was zu hören ist.
Unser Volk ist im Grunde fortschrittlich gesinnt. Die Baugesetze
aber sind oft jämmerlich veraltet!
Wenn wir nun über die Mittel nachdenken wollen, die geeignet
sind, das Volk rechtzeitig ins Gespräch einzubeziehen, so
sind diese, im Grunde genommen, sehr spärlich: Wort und
Bild. Mit Aufsätzen erreichen wir nur einen kleinen Teil der
Bevölkerung. In der Schwemme der täglichen Publikationen,
die über Politik, Sport und Aktualitäten berichten, gehen
unsere ach so trockenen und nüchternen Berichte unter. Nur
wenige lesen sie - und die, die sich dazu aufraffen, vergessen
den Inhalt bald wieder. Wenn wir uns speziell an Beamte oder
Behörden richten und bestimmte Vorschläge machen, so können
wir ruhig annehmen, daß sie von den Betroffenen gelesen
werden. Wir sind aber auch ebenso sicher, daß sie die Artikel
«zu den Akten legen», weil sie genau wissen, wie oberflächlich
und vergeßlich die Welt doch geworden ist. Die Flut des
Gedruckten ist erdrückend. Uns selber geht es so; es gibt Tage
und Wochen, wo nur noch Titel gelesen werden - eine
Tageszeitung ist oft in einer Minute sogenannt «gelesen». Entdeckt
man einen Titel, für den man ein gewisses Interesse hätte, legt
man das Blatt auf die Seite für «am Sonntag». Ganze Stöße
liegen auf der Seite und vergilben, bis sie ungelesen in den
Papierkorb wandern. Das geschriebene Wort ist abgeflacht,
abgedroschen, entwertet. Eine löbliche Ausnahme machte die
Broschüre «Achtung, die Schweiz». Aber heute, zwei Jahre
nach ihrem Erscheinen sind die Wogen bereits wieder geglättet,
nur in unserem Kreise noch nicht ganz.
Nun, das gesprochene Wort, der Vortrag und das Gespräch.
Vorträge nützen nicht viel. Es kommen je länger, je weniger
Leute in die Säle, und es sind immer die gleichen. Oft sind es
nur noch Besessene oder Fanatiker. Die Vorträge im SIA,
BSA, SWB richten sich an Fachleute und leider auch hier
immer an die gleichen! Eine Elite ist es, die den Veranstaltungen
folgt, eine kleine Zahl von Getreuen, die nicht zu Hause
bleiben kann, wenn von Städtebau die Rede ist. Der Vortrag
aber ermüdet; man kommt schon müde hin, weil er immer
abends stattfinden muß, anstandshalber bleibt man wach und
gähnt nur verschämt, und dann geht man nach Hause, froh
darüber wieder allein zu sein.
Das gesprochene Wort könnte auch ungezwungen - im Freien
- stattfinden. Warum macht man nicht Spaziergänge durch die
Altstadt, die Sanierungsgebiete der Jahrhundertwende, die
Neubaugebiete unserer Tage, Führungen mit freien Aussprachen,
samstagsnachmittags oder sonntags, wo die Leute
sehen, hören und Fragen stellen könnten. Heute könnten wir
vielleicht darüber nachdenken, ob das mit lebenden Bildern
untermalte gesprochene Wort nicht ein geeigneteres Mittel
wäre, die Sprache zu lösen.
Das Bild. Auch das Bild ist in unserer Zeit abgeflacht. Das
ruhige Bild in den Zeitungen und das bewegte in den Kinos
und im Fernsehen. Es geht zwar leicht ein, aber ebenso leicht
wieder aus. Hier lange über den Sinn von Bildern nachzudenken,
erübrigte sich, wäre nicht der Plan, der unserm Denken
sichtbare Form verleiht, ebenfalls zu den Bildern zu zählen. Ich
habe die Erfahrung gemacht, daß Pläne überhaupt nichts
nützen. Der Grundeigentümer geht hin; er studiert den Plan exakt,
er fährt mit dem Finger über das bemalte Papier, bis dieser
sein Grundstück trifft. Dann ist er entweder mit dem Plan
einverstanden oder erhebt flammenden Protest. Eine andere
Wirkung hat der Plan nicht. Der Unbeteiligte, der Mann aus dem
Volk kann ihn nicht lesen. Man verlangt von ihm zu große
Arbeit - sogar Gebildeten fällt es schwer, unseren abstrakten
Plänen eine Vorstellung abzuringen. Die auf Null reduzierte
dritte Dimension erschwert ihm das Lesen des Planes; und
die von uns eingetragene vierte, die Zeit (die Entwicklungsvorschläge
für einen bestimmten Zeitraum), verunmöglicht es ihm
vollkommen, den Plan zu lesen. Wir sind gezwungen, das
dreidimensionale Bild zu wählen und dieses auch zeitlich in Heute
und Morgen zu teilen. Bei der viel besprochenen und heute
noch diskutierten Zofinger Planung wählte ich dieses Mittel,
und ich glaube, daß das positive Abstimmungsergebnis von
1000 gegen 20 Stimmen zum allergrößten Teile von diesem
dreidimensionalen Bilde beeinflußt war. Wir wollen uns aber
auch vom Modell nicht blenden lassen. Wenn das erklärende
Wort fehlt, löst es falsche Vorstellungen aus.
Diese Ausführungen mögen vielleicht da und dort auf Widerstand
oder gar Widerspruch stoßen: Man solle nur gute
Projekte machen, das Volk werde sie auch ohne Anstrengungen
unsererseits annehmen; das Volk wolle gar nicht darüber
nachdenken, dazu seien die Volksvertreter da, und die Behörden
mit den Ämtern seien extra dafür gewählt. Es sei auch
gefährlich, das Volk ins Gespräch zu ziehen, dieses sei gar nicht
in der Lage, die komplexen Zusammenhänge zu verstehen, es
wolle sich auch gar nicht mit so schweren Gedanken belasten.
Diese Argumentation hat bestimmt viel für sich. Sie ist auch
richtig in Demokratien, wo die Kompetenzen alle vier Jahre aufs
neue an Volksvertreter bei den Wahlen delegiert werden. In
Frankreich, Deutschland, Italien, Holland, Schweden und so
fort mag das zutreffen, nur bei uns nicht, denn wir haben uns
doch vorbehalten, uns unsere Gesetze also auch die
Städtebaugesetze jederzeit selbst zu geben! Hier müssen wir ansetzen.
Die Baugesetze bestimmen das Bild unserer Landschaft.
Was heute in Paragraphen formuliert wird, wird morgen in
Stein und Holz sichtbar und dauernd sichtbar bleiben. Es lohnt
sich bestimmt, hierüber nachzudenken, denn die Nachwelt
wird nicht fragen, ob wir Mühe hatten, neue Gesetze
einzuführen; sie wird uns ganz einfach an unseren baulichen
Leistungen bewerten, wie wir unsere Vorfahren nach ihren Bauten
zu beurteilen gewohnt sind.
Es sei mir noch erlaubt, hier eine grundsätzliche Bemerkung
einzuflechten. All die aufgezählten Mittel - Wort, Bild, Modell -
verfehlen ihre Wirkung, wenn sie im Propagandawirbel
angewandt werden müssen. Die Aufklärung muß früh und auf breiter
Basis beginnen, auch auf die Gefahr hin, daß sich einzelne
Spekulanten mit billigen Methoden Schlüsselpositionen ergattern.
Wenn das dann entstehende Gesetz wirklich dem Willen
des Volkes entspricht, werden diesen Übereiligen die Zügel
angelegt wie jedem andern auch.

