Die Kursteilnehmer erhielten eine ausführliche Zusammenstellung von Unterlagen nach Hause
zugestellt. Der vorgehende Artikel gibt eine Zusammenfassung derselben.
Die nachstehenden Forderungen der Fachlehrer bildeten den Ausgangspunkt der Arbeit. Sie wurden
in jeder Klasse anhand von Zeichnungen an der Wandtafel dargelegt.
Développement du cours.
Les participants eurent l occasion d étudier à domicile
les documents de base très complets qui ont été énumérés à
l article précédent.
Pendant le cours même, l étude s est jouée avec le plus
de réalité possible. Le travail a été amorcé, dans chaque
groupe, par les adjoints spécialistes qui ont fixé, par des
dessins au tableau noir, les critères et exigences dans les
domaines suivants:
1 Agriculture qualité du sol, amélioration, etc. .
2 Habitation densité, exposition, délimitation de centres,
etc. .
3 Les lieux de travail.
4 Les lieux de délassement le corps et l esprit le paysage.
5 Le trafic routier artères de grand trafic, etc. .
6 Les canalisations épurement des eaux usées .
Abb. 1.
Die Landwirtschaft
Ortschaft möglichst
und dazu nur den
Boden benützt.
fordert, dass sich die
wenig ausdehnen soll
qualitativ sehlechten
Fig. 1.
L agriculture exige que la localité
s étende le moins que possible et que les
habitations soient construites sur du sol
d une mauvaise qualité agricole.
1. Die Forderungen der Landivirtschaft.
Der Vertreter der Landwirtschaft scheidet die
Zonen aus, die er von seinemStandpunkt aus für die
Behauung preiszugeben bereit ist. Statt der
vorgesehenen Fläche von ca. 200 ha hilligt er für die
Erweiterung des Siedlungsgebietes nur eine solche
von ca. 100 ha zu, die zudem zu ihrem grössten Teil
in die erst kürzlich meliorierten Gebiete nördlich
der Ortschaft zu liegen kommen soll. Er gibt ferner
die Hänge im Steilhang und diejenigen Gebiete
frei, die schon heute von der Bebauung angefressen
sind, wobei er grossen Wert darauf legt, dass mit
dem Boden äusserst sparsam umgegangen wird.
Ferner ist er nur bereit, das für die Landwirtschaft
verloren gehende Terrain, nach Massgabe der
fortschreitenden Behauung, in kleinen Etappen herzugeben,
wobei er folgende Reihenfolge aufstellt:
1. Etappe: Gebiete, von der Bebauung
angefressen ca. 25 ha
2. Etappe: Steilhang, nordöstlich Wohlen ca. 15 ha
3. Etappe: Ebene, nordwestlich Wohlen ca. 60 ha
Schliesslich erlaubte er der Industrie, sich bei
einer eventuellen Entwicklung schon heute im
Gebiete der 3. Etappe anzusiedeln, vorausgesetzt, dass
dies nach einem Plane geschieht, der seinen
Wünschen auf Erhaltung möglichst grosser
Landwirtschaftsgebiete Rechnung trägt.
Das Hochplateau nordöstlich der Ortschaft ist
auf alle Fälle von der Wohnbehauung und dem
Verkehr freizuhalten, da es für die Landwirtschaft die
günstigsten Voraussetzungen aufweist.
Bauernhöfe, die von der Behauung bereits
eingeschlossen sind, müssten in einem Umsiedlungsverfahren
verlegt werden. Von besonderer Wichlig-
FORDERUNG FÜR DIE
LANDWIRTSCHAFT
Oerhaltenswürdlge bäuer
liche Siedlung
bestes Acherbauländ
günstiges Graswirtschafts-
M v land
Mit als Bauland frelgebenes
keit ist es, die noch rein bäuerlichen Siedlungen zu
erhalten. Eine Vermischung von Industrie und
Landwirtschaft sei nicht anzustreben, da die
Mentalität eines gesund denkenden Landwirtes und
diejenige seiner an harte Feldarbeit gewohnten Helfer
durch die Einflüsse städtischer Lebensweise leicht
ins Schwanken geraten könne.
2. Die Forderungen für den Wohnbau.
Für die errechnete Bevölkerungszunahme von
ca. 8000 Einwohnern wird unter Berücksichtigung
der heutigen Wohndichte von 40 Einwohnern je
Hektare eine Zunahme der Siedlungsfläche um
ca. 200 ha ermittelt.
Die günstigste Wohnlage ist der Hang nordöstlich
der Ortschaft. Er ist aber grösstenteils schon
erschlossen und überbaut, die noch freien Parzellen
sind teuer und eignen sich daher für den Ausbau
eines Villenquartiers.
Die Gegend östlich von Anglikon weist ebenfalls
gute Verhältnisse auf. Der Südhang, in sonniger,
windgeschützter Lage, bietet für die Anlage von
Wohnquartieren viele Vorteile. Leider ist die
Entfernung vom Dorfzentrum und vom Bahnhof
ca. 2 km etwas gross. Ein Zusammenwachsen
dieses Wohngebietes mit demjenigen Wohlens muss
verhindert werden.
In der nähern Umgebung der Ortschaft kommen
noch die Lagen südwestlich des Bahnhofes und
nordwestlich des Dorfkernes in Betracht, die sich
besonders für den Bau von Wohnkolonien eignen.
In diesen Gegenden ist die Errichtung von
dreigeschossigen Mehrfamilienhäusern ohne
Beeinträchtigung der Landschaft zulässig.
Sollten diese Gebiete für die Erweiterung der
Siedlung nicht genügen, so müsste in der Ebene
südöstlich Wohlens eine neue Wohngegend
erschlossen werden.
Parallel mit der Entwicklung Wohlens wird
sich auch diejenige der Nachbargemeinde Vill-
mergen vollziehen. Die Lagen nördlich und östlich
dieses Dorfes kommen als Bauland für Wohnbauten
in Betracht. Zwischen den Wohngebieten von
Wohlen und Villmergen sollte eine Grünzone
erhalten bleiben.
Weitere Entwicklungsmöglichkeiten für den
Wohnbau bieten die Hänge nordöstlich Dintikons
und die Gegend von Dottikon. Auch hier ist darauf
zu achten, dass diese Gemeinden mit der Zeit nicht
zusammenwachsen.
3. Forderungen für die Arbeitsstätten.
Um die Grösse des Industriegebietes flächen-
mässig zu bestimmen, fehlen uns heute noch die
exakten Unterlagen. Die Landbedürfnisse der
einzelnen Industriszweige sind sehr verschieden
voneinander und für unsere schweizerischen Verhältnisse
noch kaum erforscht.
Ueber die Lage des Industriegebietes lassen sich
jedoch auf Grund eingehender in- und ausländischer
Studien klare Forderungen an den Planer
stellen. Dazu gehören zunächst die räumliche
Trennung von Industrie- und Wohnzone. Die
Einschaltung eines Grünstreifens von zirka 500 m bis
1000 m zwischen beide Gebiete erscheint
wünschenswert. Ferner sollte das Industriegebiet auf
die Seite der Ortschaft zu liegen kommen, die der
Hauptwindrichtung abgekehrt liegt, damit der
Bauch von den Wohnzentren fortgetrageft wird.
Die Industrie verlangt billiges und tragfähiges Land,
das günstige Bahn- und Strassenanschlüsse aufweist.
Die in der beigegebenen Karte umrissenen
Gebiete Varianten A, B und C sind für die
Ausscheidung von Industriezonen denkbar. Da die
Gemeindegrenzen bei diesen Annahmen nicht berücksichtigt
sind, wird es vor allem die Aufgabe der
Regionalplanung sein, die zweckmässigste Lage
abzuklären und einen Interessenausgleich zwischen
den Gemeinden herbeizuführen.
Die bestehenden Fabriken lassen sich in der
Hauptsache nicht aus dem Ortskern verlegen. Die
investierten Werte sind zu gross, und die Gebäude
und Einrichtungen entsprechen meistens den
Anforderungen der Zeit.
Die neuen Industriegebiete sind demnach nur
für die eventuell hinzuziehenden Industriezweige
gedacht. Gefordert wird die Anordnung der Industrie
im Grünen . Ein gutes Beispiel hiefür ist die
Gruppierung der Bauten der Sprengstoffabrik
Dottikon, die locker in einem Walde verteilt sind und
daher in der Landschaft fast nicht auffallen.
Das an die Wohnbevölkerung gebundene
Kleingewerbe soll sich in den heutigen Wohngebieten
ansiedeln.
4. Die Forderungen für Erholung und Landschafts
gestaltung.
Die Aufteilung des Bodens für Bauzwecke auf
Grund des freien Kräftespiels von Angebot und
Nachfrage liess häufig die Forderung nach plan-
mässiger Erhaltung von Grünflächen in den
Siedlungen im Keime ersticken. Viele unserer Ortschaften
weisen heute daher zu wenig Anlagen auf, die
der Erholung dienen. Sie müssen nun nachträglich
mit grossem Kostenaufwand geschaffen werden.
Die umfangreiche und exakte Untersuchung über
die Turn-, Spiel- und Sportanlagen in der Schweiz,
die vom Schweizerischen Landesverband für
Leibesübungen erhoben wurde, liegt zur Zeit des Kurses
leider noch nicht vor.
Der Vertreter der Forderungen der Erholung
und des Landschaftschutzes stützt sich daher auf
seine eigenen Erfahrungen und beschränkt sich
eher auf die allgemeinen Gesichtspunkte. Diese
lauten auf den Fall von Wohlen angewandt folgen-
dermassen: Schaffung von Grünverbindungen aus
dem Zentrum der Ortschaft ins offene Land,
Beibehaltung der Grünzone zwischen Wohlen und
Anglikon einerseits und zwischen Wohlen und
Villmergen anderseits, Erstellen eines Grüngürtels
zwischen der Ortschaft und der Industriezone,
Anlage von Spazierwegen durch die ganze Ortschaft
längs der Bünz, Bau von Kinderspielplätzen und
öffentlichen Grünanlagen, woran in Wohlen ein
offensichtlicher Mangel herrscht.
Zur Belebung der Landschaft sollte die grosse
Ebene längs der Bahnlinie mit Baumgruppen und
einzelnen kleinen Wäldern versehen werden.
FORDERUNG FUR DEN
WOHNBAU
1-2 gescnusslg Bebauung
3-4 gtschossiQ Bebauung
Abb. 2.
Für den Wohnbau wird gefordert, das
Zusammenwachsen der verschiedenen
einzelnen Ortschaften zu verhindern.
Fig. 2.
Il faut éviter une jonction des zones
d habitation des différentes communes.
Abb. 3.
Für die Industrie wird gefordert, dass
sie ausserhalb der Ortschaft placiert und
durch Grüngürtel vom Wohngebiet
getrennt werde.
Fig. 3.
Il faut placer l industrie hors de la
localité tout eu la séparant nettement
des quartiers d habitation par, des zones
de verdure.
5. Forderungen für den Strassenverkehr.
Da sich die Hauptstrasse Nr. 1 Genf Boden-
see heute mitten durch die Ortschaft Wohlen
hindurchzieht, sind die am Verkehr interessierten
Verbände und Behörden am Ausbau dieser Strasse
interessiert. Eine Verbesserung des jetzigen Trasses
lässt sich wohl vorstellen ; sie wird aber kaum eine
wesentliche Entlastung des Ortskernes nach sich
ziehen.
Die Umleitung des grossen Durchgangsverkehrs
auf einer besonderen Umfahrungsstrasse ist nötig.
Vorgeschlagen wird das Trasse längs des
Bahndammes der Bahnlinie Wohlen Bremgarten
Variante I . Vorteile dieser Linienführung sind:
Benützung des bestehenden Bahndammes, kurzes
Trasse, ökonomische, leicht realisierbare Lösung.
Die Nachteile dieses Vorschlages dürfen aber nicht
übersehen werden: ebenerdige, rechtwinklige Kreuzung
der Verbindungsstrasse Wohlen Villmergen
und die Unterführung der Bahnlinien nach
Rotkreuz und Bremgarten an unübersichtlicher Stelle.
Ausser diesem Vorschlag sind aber noch ver-
Abb. 4.
Im Sinne der Erholung wird verlangt,
dass Grünstreifen in die Ortschaft
hineingezogen werden.
Fig. 4.
Pour le besoin de délassement il faut pé-
voir des zones de verdure qui mènent en
pleine campagne.
Abb. 5.
Der Verkehrsfachmann verlangt, dass
der Durchgangsverkehr am Rande der
Ortschaft vorbeigeführt werden soll.
FORDERUNG FUR DENwc : J lpSTRASSENVERKEHR
I 1 VARIANTEN DER UMFAHRUNG5-Vftto f- VV : 1 M C STRASSE FÜR DEN OURCH-
r- -- - VA Y i l V V GANGSVERKEHR
0Mjé
Fig. 5.
Le spécialiste de circulation exige que le
trafic de gros railage s effectue au bord
de la localité.
schiedene Linienführungen für die Umfahrungs-
strasse möglich. Die Geländemulde zwischen Woh-
len und Anglikon kann für die Ueberwindung der
Höhendifferenz benutzt werden Variante II , wobei
sich auf dem Plateau zwei Möglichkeiten
ergeben, von der die erste den Plateaurand in der
Nähe der Wohnhäuser benutzt und die zweite ein
neues Trasse im Walde vorsieht.
Vollständigkeitshalber sei noch auf zwei weitere
Varianten hingewiesen. Eine sieht die Umfahrung
der Ortschaft im Südosten vor, während ilie andere
die nicht vollendete Strasse auf den Höhen des
Wagenrains benutzt Varianten III und IV .
Für den Ortsverkehr wird der Aushau des Stras-
sennetzes innerhalb der Ortschaft untersucht werden
müssen. Die Zentralstrasse weist ungünstige
Verkehrsverhältnisse auf, die mit dem Bau einer
Entlastungsstrasse verbessert werden müssen. Siehe
Beitrag von Arcli. R. Beriger: Sanierung des
Ortskernes .
FORDERUNG DER ERHOLUNG
UND DES
LANDSCHAFTSCHUTZES
Grünzone und Gebiete dl
landwirtschaftlich gepflegt
werden müssen
Besiehende Fabrik im Grünen
Sprengstoff Fabrik Oottlkon
Die Forderungen fiir die Werkleitungen.
Die Regellosigkeit in rler Behauung und das
Fehlen von Vorschriften verhindert eine
zweckdienliche Klärung der Abwässer. Unsere Vorräte
an klarem Grundwasser drohen allmählich auf die
Neige zu gehen, falls die Gemeinden dem heutigen
Zustand kein rasches Ende bereiten. Kanalisationen
und Kläranlagen, die alle Abwässer erfassen, sind
die notwendigen Voraussetzungen fiir die Erhaltung
der Grundwasserreserven.
Die Kläranlage gehört an die tiefste Stelle der
zu kanalisierenden Gegend; sie sollte womöglich
nicht nur von einer Gemeinde projektiert und
unterhalten werden müssen. Die Hauptstränge der
Leitungen sollen kurz sein und genügend Gefälle
aufweisen.
Auf den Fall von Wohlen bezogen, gibt der
Beitrag von zwei Kursteilnehmern in dieser Nummer
einlässlich Auskunft. Siehe Beitrag von Ing.
Hörler und Ing. Wildi auf Seite 27 .
Wie Wohlen in 30 Jahren aussehen sollte
Skizze des zukünftigeil Ortsbildes nach Lösung 4, Seite 22 .
Croquis de l image future de la localité d après la solution 4, page 22 .
