Was will die Ausstellung?
Im Gegensatz zu früheren Ausstellungen, die das
Thema der Orts , Regional und Landesplanung von
den wichtigen Gesamtproblemen abzuleiten suchten,
die sozusagen den Stoff von ohen lier entwickelten,
versucht die vorliegende Schau in umgekehrter
Weise vorzugehen. Waren jene Ausstellungen zur
Hauptsache an den Fachmann gerichtet, so richtet
sich diese an jeden einzelnen Bürger. Sie ist für den
Besucher zusammengestellt, der die Fragen der
Planung von seiner eigenen Wohniung und seinem
täglichen Lehen her betrachtet.
Der internationale Kongress für Wohnungswesen
und Städtebau gab den Organisatoren den
willkommenen Anlass, den Kongressteilnehmern, die
ja nicht nur Planungsfachleute, sondern vornehmlich
Wohnungspolitiker, Behördemitglieder und
Verwaltungsbeamte sind, zu zeigen, welche Methoden
wir verwenden, um das Gedankengut der
Planung ins Volk hinaus zu tragen.
Die drei Themen, Wohnungswesen, Städtebau
und Landesplanung, wurden früher getrennt
behandefit. Es zeigt sich aber immer deutlicher, d ass
sie aufs engste miteinander verknüpft sind. Daher
war es gegeben, die Ausstellung unter dem Motiv
Deine Wohnung, Dein Nachbar, Deine Heimat
zusammenzustellen, wobei unter dem Stichwort
Wohnimg die Wohnungsfragen, unter Nachbar
der Städtebau und unter Heimat die Aufgaben
der Regional und Landesplanung zu finden sind.
Anlälsslich früherer internationaler Veranstaltungen
Kongress in Hastings 1946 und Internationale
Ausstellung Urbanisme et Habitation in Paris
1947 zeigte es sich, dass alle Staaten, die im Laufe
des letzten Jahrhunderts wie die Schweiz die
Entwicklung vom Agrar zum Industriestaat
durchgemacht haben, vor ähnlichen Problemen stehen,
und es zeigte sich auch, dass überall dort, wo der
Boden knapp wird, Bestrebungen im Gange sind,
die darauf abzielen, die ungeordnete Entwicklung
in geordnete Bahnen zu lenken.
Der Erfahrungsaustausch soll die Hauptaufgabe
des Kongresses sein. Die Organisatoren mussten sich
daher fragen, welchen Beitrag sie an den Kongress
zu leisten im Stande waren. Es hätte sich denken
lassen, dass man eine Anzahl schweizerischer Pla
nungsbeispiele, Ortspläne, Regionalpläne etc.
zusammengetragen hätte, um so einen Querschnitt
durch den Stand der schweizerischen Planungstätigkeit
zu vermitteln. Im gleichen Sinne wäre es
möglich gewesen, die Wohnbautätigkeit der letzten
Jahre zu beleuchten. Wenn man sich zu einer
solchen Ausstellung entschlossen hätte, so wäre nur
wiederholt worden, was andernorts in grösserm
Rahmen schon und vielseitiger dargestellt ver
wirklicht wurde, nämlich ein plan und bautechnisches
Mosaik ohne eigentlichen innern Aufbau.
So fasste dann das Ausstellungskomitee den Ent
schluss, das zu zeigen, was wir in der Schweiz und
insbesondere in der Stadt und im Kanton Zürich
unter den gegebenen Verhältnissen zu leisten im
Stande sind. Utopische Wunschbilder und
Idealpläne, die hei Fachleuten wohl Anklang gefunden
hätten, mussten deshalb aus dem Ausstellungsgut
ausgeschlossen werden. Die Ausstellung will nur auf
einfache Weise zeigen, was heute möglich ist und
was schon erreicht wurde.
Weil das Werk sich in erster Linie an jeden
Stadt und Landbewohner und nicht an den Bau
und Planungsfachmann richtet, wurde der innere
Aufhau und die Ausstattung der Ausstellung leicht
verständlich gewählt. Ausgehend von der Ueber
legung, dass der Mensch eigentlich nur seine nächste
Umgehung richtig kennt und beurteilt, entschloss
man sich, den Aufhau von unten nach oben zu
entwickeln. Das kleine Kind kennt die Wohnung
und den Garten, worin es aufwächst. Wenn es etwas
grösser wird, zieht es noch die Strasse, die
Nachbarskinder und sein Quartier in seine Betrachtungen
ein. Wir Erwachsenen kennen in der Regel den
Weg zum Bahnhof in unserer Ortschaft am besten.
Für die meisten von uns beginnt schon vor den
Toren unseres Ortes eine uns fremde Welt. Wir
leben ja in unserem Orte und höchstens dann, wenn
wir uns erholen wollen, begeben wir uns hinaus ins
freie Land, das wir dann unsere Heimat nennen.
Ein weiteres, sehr wichtiges Argument für die
Entwicklung der Bau und Planungsprobleme, vom
Kleinen ins Grosse, ergab sich aus dem staatlichen
Aufbau unseres Landes. Die Gliederung der Schweiz
in autonome Gemeinden, die zu Bezirken und diese
wieder zu souveränen Kantonen zusammengefasst
erst den Bundesstaat bilden, zwingt uns, wenn wir
auf dem Boden der Realität bleiben wollen, mit
unsern Massnahmen dort zu beginnen, wo am
meisten Aussicht auf Erfolg besteht, nämlich
unten . Ganz unten womöglich, d. h. heim
einzelnen stimmfähigen Bürger und seinem Nachbarn,
hei der Summe von Nachbarn, bei der Gemeinde.
In kleineren Gemeinden lassen sich die Probleme
meist noch in gemeinsamen Aussprachen unter
Bürgern lösen und in mittleren Gemeinden, die
noch die segensreiche Einrichtung der öffentlichen
Gemeindeversammlung besitzen, kann sich noch ein
jeder zum freien Wort melden, wenn ihn der Schuh
drückt. Die Gemeinden entscheiden weitgehend
über die Baufragen, unid die kantonalen Instanzen
sind vielerorts froh, wenn selbst Fragen höherer
Ordnung dort besprochen und erwogen werden und
wenn von den Gemeinden der Impuls zur Lösung
derselben ausgeht. Was bei uns gedeiht, muss seine
Wurzeln im Volke schlagen. Im Kopfe des
einzelnen Bürgers, im Schosse der Gemeinde muss
allmählich reifen, was im Lande Bestand haben soll.
