Der Regierungsrat des Kantons Zürich hat acht
Architekten beauftragt, je einen Entwurf im Masstab 1:500 für
den Bau einer neuen Kantonsschule in Zürich Oerlikon
anzufertigen. Ursprünglich bestand die Absicht so wie immer ,
einen allgemeinen Projektwettbewerb durchzuführen, doch
nahm der Regierungsrat Abstand davon, weil er sich nicht
so binden lassen wollte, wie es Art. 42, Abs. 1 der Grundsätze
für architektonische Wettbewerbe , Formular Nr. 152
des S. I. A. vom 1. Juli 1960, vorgesehen worden ist. Diese
Absatz lautet:
Bei Projektwettbewerben hat der Bauherr die weitere
Bearbeitung der Bauaufgabe, die Bauleitung und in der Regel die
örtliche Bauführung dem Verfasser des vom Preisgericht zur Ausführung
gemäss Art. 35, 41b oder 41c würdig befundenen Projektes zu
übertragen, sofern nicht zwingende Gründe wie zum Beispiel
Unfähigkeit, mangelnde Erfahrung, dagegen sprechen, worüber das
Preisgericht zu befinden hat. Die Uebertragung erfolgt auf der
Grundlage der Honorarordnung des S. I. A.
Der entsprechende Absatz in den Grundsätzen ,
Ausgabe 1941, Formular Nr. 101 des S. I. A., die vor 1960 gültig
gewesen waren, war die entsprechende Bestimmung im
Art. 41, Abs. 1, wie folgt formuliert:
Dem Verfasser des gemäss Art. 40 für die Erteilung des
Bauauftrages würdig befundenen Projektes soll die weitere Bearbeitung
der Bauaufgabe und in der Regel die Bauleitung übertragen werden,
sofern nicht zwingende Gründe dagegen sprechen.
In der alten Fassung war somit die dem Bauherren über
bundene Verpflichtung sehr viel unverbindlicher formuliert:
soll übertragen werden , in der neuen hingegen steht fest
gefügt: der Bauherr hat zu übertragen . Ferner sind in der
alten Fassung die zwingenden Gründe nicht besonders spe
iert; in der neuen sind als Beispiele Unfähigkeit und
mangelnde Erfahrung aufgezählt, dazu ist das Preisgericht
befugt, über die Gründe zu befinden, die den Bauherren von
seiner Verpflichtung befreien. Diese scharfen Formulierungen
wurden in die Grundsätze aufgenommen, weil es vorgekommen
war, dass sich Bauherren nicht genügend gebunden
fühlten und die Ausführung von Bauvorhaben andern
Architekten überbanden. Hier soll nicht untersucht werden, weshalb
die schärferen Formulierungen gewählt worden sind.
Wir befassen uns nur mit der Tatsache, dass sich der
zürcherische Regierungsrat geweigert hat, den Projekt Wettbewerb
durchzuführen.
Baudirektor Dr. Paul Meierhans erklärte den Standpunkt
des Regierungsrates anlässlich der Pressekonferenz vom
20. Juli 1962, an der das Resultat der Prüfung der
Expertenkommission, die die acht eingegangenen Entwürfe beurteilt
hatte, der Oeffentlichkeit bekanntgegeben werden konnte.
Die starke Bindung wollte die Behörde nicht eingehen, weil
sie der Auffassung ist, dass sie die Entscheidung treffen
muss, wer für den Kanton baut, und nicht ein Preisgericht,
das mehrheitlich aus Fachleuten zusammengesetzt ist. Die
Verantwortung lastet auf den Schultern der ausführenden
Behörde. Obwohl Bi M.ektor Meierhans im allgemeinen
Verständnis für gewerkschaftliche Forderungen habe, sei es
ihm nicht möglich gewesen, den Art. 42, Abs. 1, zu anerkennen,
weshalb er mit dem Begehren an den S. I. A.
herangetreten , diesen für den beabsichtigten Wettbewerb zu
streichen, was ihm aber verweigert worden sei. Der S. I. A.
habe ihn dann selbst auf die Möglichkeit eines Projektauftrages
an mehrere Teilnehmer hingewia n, eine Möglichkeit,
die von verschiedenen Bauherren, so z. B. von der Stadt
Zürich, schon in mehreren Fällen ausgeschöpft worden ist.
Die Erteilung der Aufträge erfolgte zum Honorar von je
7500 Franken an die Architekturfirmen, die sich bereit
erklärt hatten, für diesen Betrag zu arbeiten. In den neuen
Grundsätzen lesen wir im Artikel 11:
Projektaufträge für die gleiche Aufgabe an mehrere Architekten
fallen nicht unter die Wettbewerbsgrundsätze. Jeder Projektverfasser
muss gemäss der Honorarordnung des S. I. A. entschädigt werden.
Wir überlassen es den geneigten Lesern, auszurechnen,
wie hoch das Honorar für ein Vorprojekt einer Mittelschule
mit Gymnasium, Handelsschule und Oberrealschule sein
müsste, die rund 30 000 000 Franken kosten wird und der
Klasse III, Bauaufgaben mit reicherem Ausbau und erhöhten
technischen, organisatorischen und künstlerischen Anforderungen
angehört. Im vorliegenden Fall müsste der Entwurf
im Masstab 1:500 abgeliefert werden.
Das für den Projektwettbewerb vorgesehene Preisgericht
amtete im Einverständnis mit den Beauftragten als
Expertenkommission. Ausgewählt wurde der Entwurf von Arch.
T. Gersbach, der voii sich aus Arch. P. Kollbrummer als
Mitarbeiter zugezogen hat. Dieses selbsl mdige Zuziehen von
Mitarbeitern, die nicht durch den Bauherrn ausgewählt wurden
was bei einem Wettbewerb nicht statthaft ist , ist einer
gründlichen Abklärung wert.
Der geschilderte Fall wird in der Fachwelt ernsthaft
besprochen werden müssen. Das Vorbild, das der Kanton Zürich
geliefert hat, wird wohl von andern Körperschaften befolgt
werden. Die grosse Gefahr liegt in der allmählichen
Aushöhlung des Wettbewerbswesens, welches bei uns in der
Schweiz sehr viel besser eingespielt ist als in vielen andern
Staaten. Es bildet vor allem für die Jungen einen Anker, sich
durchzusetzen und aufzusteigen. Einzig die Leistung ist es,
die zählt, und nicht Vetternwirtschaft oder die Ausschöpfung
sonstiger Beziehungen. Wir sind stolz auf diese gute Regelung,
die sich im wesentlichen auch durch viele Jahrzehnte
hindurch bewährt hat. Wie viele sind es, die ihren Weg dank
dieser glücklichen Institution gefunden haben? Wie aber,
wenn der allgemeine Wettbewerb nach und nach durch den
Projektauftrag an wenige ersetzt wird, der Projektauftrag,
der überhaupt keine rechtlichen Bindungen enthält und der
nur an solche erteilt wird, die sich schon durchgesetzt oder
ausgezeichnet haben Wir müssen uns die Sache sehr gründlich
überlegen, ohne den Weg der Sachlichkeit zu verlieren.
Der Kanton Zürich wollte sich nicht binden lassen, sein
Regierungsrat fühlt sich verpflichtet, nur das Projekt zur
Ausführung zu bringen, zu dem er als ausführende und
verantwortliche Behörde stehen kann. Ist das abwegig? Ist das
nicht so, dass er seinem Kantonsrat gegenüber Rechenschaft
ablegen muss? Liegt es nicht in seiner Aufgabe, das
vorzuschlagen, was er will? Diese Fragen dürfen wir nicht auf
die leichte Schulter nehmen und einfach erklären, ein
Preisgericht sei in der Lage, diese Funktionen zu übernehmen.
Als Staatsbürger müssen wir in diesem Fall zu beurteilen
versuchen.
Auf der andern Seite ist neben der Wettbewerbsinstitution
die Rolle zu prüfen, die wir Architekten spielen, wenn
Projektaufträge an wenige den Wettbewerb ersetzen. Zwar
sehen unsere Normen den qmchränkten Projektwettbewerb
u nlgr wenigen, speziell Eingeladenen vor, wo der
Teilnehmerkreis durch Auswahl so gut zusammengestellt
werden kann, dass man keine Angst haben muss, Nieten
mitlaufen zu lassen!. In diesem Fall könnte sich die Bauherrschaft
doch binden lassen, weil sie ja nur solche Kollegen
einlädt, zu denen sie das nötige Vertrauen hat. Aber auch
hier stolpert man an der in unsern Normen enthaltenen
festen Bindung. In letzter Zeit ist es immer häufiger so auch
in kleinen Gemeinden, bei Industriefirmen und Verwaltungsbetrieben ,
dass der Weg über den mehr oder weniger
unverbindlichen Projektauftrag der nur eine moralische aber
keine rechtliche Bindung enthält gewählt wird.
Dieser Weg, das soll nur nebenbei gesagt werden,
existiert mit oder ohne unsere Normen, doch greift etwas um
sich, worüber man offen sprechen muss. Die Honorierung!
Praktisch ist es doch, wenn für einen verhältnismässig
bescheidenen Betrag, der in den Grundsätzen für das
Wettbewerbswesen zahlenmässig festgesetzt ist, möglichst viele
Projekte eingehen, die Vergleiche und Diskussionen zulassen.
Der Bauherr will davon profitieren und sich nicht binden
lassen, d. h. für den Betrag, den ein Projekt gemäss Honorarordnung
für architektonische Arbeiten kostet, erhält er deren
mehrere. Und die Architekten einzeln angefragt sind
auch bereit, unter dem Tarif zu arbeiten, obwohl sie in der
Regel Mitglieder des S. I. A. sind und sich an dessen Honorar
Schweiz. Beuzeitung 80. Jahrgang Heft 31 2. August 1962 549
3U3CKENTRAa B msmPflr . f H k l
5!3 e
ffM i EftaiNDUNGSOANe
fl i Oll TOI 0
pms m r
a wi iälggtmt
5 a
R0FE3S0REN HE
SÄNGER
Tna onI 1 l
LÄT
P .Ä
V X SSffi
m m
tm ta
l .
Wftll
STRASSE Tsas ? m sm
r ffi
te äHC .
. äa
H 4
WEST ANSICHT
SCHNITT OftOEU SÄNGER auffaltah CHOR PATRES
3W Bg
WORD ANSICHT
Wettbewerb für die Kirche des Benediktinerkollegiums in Samen. Zweite Stufe, erster Preis 4000
Franken und Empfehlung zur Weiterbearbeitung , Entwurf Nr. 8. Verfasser Arch. Ernst Studer in
Firma J. Naef E. Studer, Zürich. Grundriss, Ansichten und Schnitt 1:600.
Projekt Nr. 8, 2. Stufe.
Kubatur 10 966 m3. In der
Ueberarbeitung hat die beibehaltene
Grundrissform an Bestimmtheit
gewonnen. Das Projekt ist
charakterisiert durch die Polarität
der beiden selbständigen
Gemeinschaftsräume für Schüler
und Konventualen. Eine
Gemeinschaft beider besteht zwar
auch, doch ist sie wegen des
etwas engen und tiefen Mönchschores
und der Schale hinter
der Sakramentssäule zu wenig
deutlich. Eine Verbreiterung
und Verkürzung des etwas
konventionell anmutenden Chores
ist deshalb zwecks stärkerer
Zusammenfassung des Ganzen
erwünscht.
Stellung und Lage von Sänger
u. Orgelestrade sind schön.
Für die Begleitung des Mönchschores
hingegen liegt die Orgel,
in einer mittleren Distanz von
etwa 30 m, zu weit ab, so dass
eine kleine Chororgel wünschbar
wäre. Zelebrantensitze,
Abtsthron und Epistelambo fehlen.
Zum Grossteil der Nebenaltäre
gelangt man nur über
den Altarbezirk. Eine TJmle
gung liesse auch die ungünstig
disponierten Beichtstühle besser
seitlich den Bänken anordnen.
Die Höhe des Schülerraumes
ist mit 6,5 m etwas knapp
bemessen, entsprechend auch
jene des Chores. Die Konstruktion
der Eaumdecken ist noch
nicht studiert. Die Belichtung,
besonders des Hauptraumes ist
ungenügend, während jene der
Nebenräume sehr differenziert
und schön gelöst ist. Auf die
Ordnung halten müsSten. Bauherr und Architekten umgehen
in diesem Fall das Wettbewerbssystem, diese, weil sie für
eine herabgesetzte feste Entschädigung einen Spatzen in der
Hand haben und an das Versprechen des Bauherrn glauben,
jene, weil sie sowohl den Fünfer als auch das Weggli bekommen.
Auf alle Fälle werden auf diese Art weder ordentliche
Wettbewerbe noch regelrechte, vollbezahlte Projektaufträge
durchgeführt, wozu Expertenkommissionen Hand bieten.
Es kann nicht bestritten werden, dass es Fälle gibt, die
die Durchführung eines ordentlichen, allgemeinen oder
beschränkten Wettbewerbes nicht ratsam erscheinen lassen. Sie
hier in aller Gründlichkeit aufzählen zu wollen, erübrigt sich,
einige Beispiele mögen genügen: Militärische Anlagen, die
geheim gehalten werden müssen, Aufgaben, für welche
Vergleichsbeispiele noch fehlen, grosse Aufgaben, die an mehrere
Architekten vergeben werden müssen, Projekte, deren Ver
wirklichungsmögliohkeiten in rechtlicher oder ökonomischer
Hinsicht noch abgetastet werden müssen usf. Für diese
Veranstaltungen müssen wir einen Weg finden, der rechtlich
einwandfrei geregelt ist. Es ist und bleibt stossend, wenn
Kollegen ohne Sanktion des Verbandes unter dem Tarif
arbeiten, wenn Bauherren tBich vom Wettbewerb befreien und
wenn Kollegen in Expertenkommissionen mitwirken, wo
offensichtliche Verstösse gegen die Honorarordnungen
vorkommen. Der S. I. A. ist verpflichtet, für diese Veranstaltungen
einen besonderen Tarif aufzustellen. 
