Die Auseinandersetzung über die Erhaltung der Fleischhalle
wirft Fragen auf, die nicht nur uns Fachleute, sondern
auchdie Politiker und Laien zum Nachdenken zwingen. Warum
setzt sich ausgerechnet die jüngste Architektengeneration
für ein Bauwerk ein, das seinen Zweck verloren hat und
bestimmt nicht zu den erhaltenswerten historischen Bauten der
Stadt gehört? Warum bemühen sich Schriftsteller und
Historiker um den Rest eines alten Stadtbildes, das im Laufe
der Jahre Stück für Stück verdorben worden ist? Welches
sind die tiefern Gründe, die zu dieser ausserordentlichen
Anstrengung geführt haben? All das frage ich mich auch und
die Antwort wird klar: das Ganze halt! Die Limmat wurde
im Zusammenhang mit der Seeabflussregulierung gestaut,
sie fliesst nicht mehr wie früher sprudelnd, sie trödelt dahin.
Ihre Ufer sind hässlich gerade geworden, das exakt geschnittene,
sauber gefugte Mauerwerk kann über die Trostlosigkeit,
die Leere nicht hinwegtäuschen. Im untern Limmatraum sind
alle Flusseinbauten entfernt worden, sie fielen dem Alter,
der Spitzhacke und dem damals noch reissenden Strome,
aber auch dem Unsinn eines Slogans Freie Limmat zum
Opfer. Das rechte Ufer wurde teilweise grosszügig für den
Verkehr hergerichtet, der weder am Central noch am Belle-
3 Su gelöst werden kann. P. Trüdinger formulierte das etwa
so: man richtete zwischen Central und Rathaus mit der
grossen Kelle an, ohne zu wissen, was oben und unten
geschehen könne. Aber all das sind ja nur äusserliche Merkmale,
die die vom zerstörten Flussraum gespaltene Stadt
heute trägt. Die Auflehnung geht nicht nur gegen den
weiteren, gedankenlosen Abbruch des Alten, sie richtet sich vor
allem gegen die Macht des rollenden Rades, das den
Menschen verdrängt und das Menschliche auch, nicht nur im
Limmatraum, sondern überhaupt. Und sie richtet sich auch
gegen die bisher übliche Art, Städtebau zu treiben: hier ein
Stückchen Strasse, dort, wo es gerade geht, ein Highway;
man beschliesst eine lokale Sanierung, die am andern Ort
neue Schwierigkeiten schafft, und alles unter der Devise der
Planung, im Zeitalter der Planung, aber ohne jede Planung.
Die Jungen lehnen sich auf, sie machen das Spiel nicht mehr
mit. Gottlob ist es so weit, sie machen uns vor, wie wir
argumentieren lernen müssen, sie zeigen, wie sie gewillt sind, am
Werden der Stadt mitzuwirken. Habt Dank! 
