Wir sind heute im Begriffe, eine vierte Lösung zu wählen,
die eine ausgesprochene Zwischenlösung darstellt. Wir
lehnen das Prinzip der tabula rasa als utopisch ab, weil
wir uns vor der quartierweisen Sanierung scheuen, denn die
punktweise Sanierung einzelner Häuser scheint realisierbar
zu sein. Wir schützen die Linienführung der alten Strassen
und verändern die Baufluchten und Strassenprofile Bilder 23
bis 27 , weil wir erkannt haben, dass der Lichteinfall bei
den heute zulässigen Gebäudehöhen nicht genügt, und der
Zubringerdienst breitere Strassen fordert. Wir geben den
Citybauten, die in die Altstadt eindringen, das Gewand
mittelalterlicher Wohnhäuser und verzieren sie, um die Illusion
noch vollständig zu machen, mit Erkern, die früher als
Guckplätzchen für alte Leute berechtigt waren, die aber an einem
Geschäftshaus nichts zu suchen haben ; wir imitieren gotische
Formen, weil sie dem heimeligen Charakter der Altstadt
angepasst scheinen, wir schaffen durch die Auskernung der
Höfe gesunde Wohnverhältnisse und erleben, dass inpner
mehr und mehr Büros sich in der Altstadt einquartieren, wir
reissen billige Werkstätten ab und müssen zusehen, wie gut
rentierende Kinos und Hotels mit Bars und teuren Restaurants
die Bildung des Vergnügungsviertels fördern. Und das
Tragische an dieser Entwicklung ist das, dass sie offenbar
ganz gegen unsern Willen erfolgt. Wir stellen resigniert fest,
dass uns die Mittel fehlen, die Benützung der Bauten in
vernünftige Bahnen zu lenken. Wir wissen aber auch, dass an
manchen Orten die von uns als unhygienisch erkannten
Zustände nach wie vor weiter bestehen, ohne dass wir etwas
dagegen unternehmen könnten. So ist beispielsweise einem
Bericht des Gesundheitsinspektorates zu entnehmen, dass in
der Altstadt links der Limmat 265 Wohnungen oder 27,5
noch ohne eigenen Abort sind, während rechts der Limmat
1058 Wohnungen oder 41,3 0 an diesem Mangel leiden. Aber
Fds kisstsdfìùmi Realisierbare MógluMeiten schaffen i
ket nd.festlöte Wiederherstellung be ,
Sdrtenkof. MeseJdnteröhg istdus wirt -
scnäflochen Cründen ubpisdi.
ßild 23. Grundsätzlich verschiedene Möglichkeiten der
Sanierung von Altstadtgebieten
Màarisàxr Hatj
Massenkrbmkwngm
m mimten
idoriscMr Jïaij.
Bild 24. Gewähltes Prinzip für die Sanierung
gleichzeitig stellen wir fest, dass wir uns aus politischen
Gründen die Verordnung über die Wohnungspflege und
Gesundheitsaufsicht, die im Mai 1931 erlassen wurde sie beruht
auf dem Bundesgesetz über die öffentliche Gesundheitspflege
und die Lebensmittelpolizei aus dem Jahre 1876 nicht
anwenden können, denn man braucht sich ja nur vorzustellen,
welchen Sturm der Empörung man in der Oeffentlichkeit
auslösen würde, wenn man rund einen Drittel des Wohnungsbestandes
der Altstadt aus hygienischen Gründen verböte.
Die baugesetzlichen Grundlagen für die Sanierung der
Altstadt sind durch das kantonale Baugesetz und die neue
Bauordnung der Stadt Zürich, die allerdings vom Regierungsrat
noch nicht genehmigt ist, vorgezeichnet. Es sollen für
das Gebiet der Altstadt besondere Bestimmungen gelten, die
heute bereits im Entwurf vorliegen und demnächst vom
Gemeinderat behandelt werden müssen. Vorläufig aber gelten
noch verschiedene Sonderbauordnungen, die von Fall zu Fall
festgelegt wurden. Seit 1940 besteht eine Bauordnung für das
Gebiet rechts der Limmat, nördlicher Teil, die im Zusammenhang
mit den jetzt in Ausführung begriffenen grossen
Umbauten am Central erlassen wurde. Sie enthält nur wenig
Bestimmungen über die zulässigen Gebäudehöhen, Dachneigungen,
Dachaufbauten über Bau- und Arkadenlinien am Leon-
hardplatz heute Central und sie schreibt vor, dass der
Eindruck der vertikalen Gliederung Bild 28 der Limmatfront
auch dann gewahrt bleiben müsse, wenn im Zuge des
Umbaues dieses Quartiers mehrere Häuser zu einem vereinigt
werden sollten. Als schutzwürdiges Objekt ist in ihrem
Geltungsbereich ausser der Predigerkirche und dem Zunfthaus
zu den Schmiden nur ein Gebäude bezeichnet Bild 29 . Die
Firste dürfen am Leonhardplatz nicht höher als 21,5 m, im
übrigen Geltungsbereich nicht höher als 20,5 m über der
Niveaulinie liegen. Als der Gesetzgeber diese Bauordnung
beschloss, war er sich
offenbar noch nicht klar
darüber, welche Verhältnisse
am untern Limmatquai
durch die grosszügigen,
von den Strassenbahnen
und Automobilen
verlangten Veränderungen
der VerkehrsfläenfliP
geschaffen werden sollten.
Wenn wir nämlich
heute auf den der Vollendung
entgegengehenden
Verkehrsbändern und
-inseln stehen, möchten
wir uns eine kräftigere
Höhenentwicklung der
Bebauung wünschen, die
vor allem am Central ein
Gegengewicht zum
Uebermass der Strassen-
und Platzflächen
darstellte. Ein genaues
Studium dieser Bauordnung
ISffiliremPlan lehrt uns,
dass das Niederdorf schon
damals als Umbauprojekt
im Grossen bezeichnet
wurde, denn mit Ausnahme
der Zähringerstrasse
und ihrer Querstrœ K,
weisen alle Strassen
Baulinien auf, die beträchtliche
Abweichungen
gegenüber den uns gewohnten
Baufluchtenbewirken
sogar eine abgewinkelte
Einmündung der Nieder-
Bild 25. Anwendung des Sanierungs- dorfstrasse in den Lim-
prinzips im Gebiet des Rindermarktes matquai enthält dieser
ren MöqUckkii eher k rrlsckdfäic l,
m ia xsi iV cas abkii. Hochoâuâmtzs
4 56 SCHWEIZERISCHE BATJZEITTJNG 69. Jg. Nr. 33
Bild 26. Modellaufnahme Limmatquai - Predigerkirche. Zustand um 1945
Bild 27. Modellaufnahme des ftichtprojektes für die Sanierung
Plan . Dieser rund zehn Jahre geltende Plan zeigt, wie
schnell sich die Ansichten wandeln können. Heute hält man
nämlich dem Verfasser dieses Berichtes, der ja nur Vorhandenes
analysiert, bereits in der Tagespresse und auch höheren
Orts vor, er propagiere das Niederlegen des Niederdorfes,
was für die gesunde städtebauliche Meinungsbildung äusserst
gefährlich sei.
Im Gebiet der Zürcher Altstadt sind vereinzelte Baulinien
aus früherer Zeit vorhanden Bild 30 , obwohl sie z. T. als
überholt bezeichnet werden dürfen. Wenn man sich beispielsweise
die vorhin besprochene Peterstrasse oder die
Waldmannstrasse, die quer durch das schönste Wohngebiet der
Trittligasse-Neustadtgasse führt, vor Augen hält und die von
diesen Linien betroffenen Liegenschaften zählt, muss man
sich ernsthaft fragen, ob es nicht doch an
der Zeit wäre, diese Eigentumsbeschränkungen
aufzuheben, denn sie bewirken die heute
von uns beabsichtigte Sanierung gar nicht.
Wir wollen die Sanierung doch nicht mehr
durch den Bau neuer Strassen bewerkstelligen.
Wenn wir diese Baulinien trotzdem
beibehalten, um dieses oder jenes Umbauoder
Neubauprojekt, das zufälligerweise in
ihrem Wirkungsbereich liegt, zu beeinflussen,
so dürfen wir nicht erstaunt sein, wenn
der betroffene Grundeigentümer stutzig und
vielleicht sogar missmutig wird. Wir dürfen
mit Baulinien keinen andern Zweck verfolgen
als den, die Strassenführungen und die
vielleicht notwendig werdenden Strassenver-
breiterungen freizuhalten oder freizulegen.
Mit der Bauordnung für das Gebiet der
Altstadt werden dem Zürcher Gemeinderat
auch die Entwürfe für die neuen Bau- und
Arkadenlinien vorgelegt werden. Diese werden
auf Grund eingehender Studien, die unter
der Leitung des Hochbauamtes von zahlreichen
privaten Architekten durchgeführt wurden,
entworfen. Ein genaues Inventar, das
für jedes einzelne Objekt angefertigt wurde,
und die zu Quartieren oder Strassengevier-
ten zusammengesetzten, sogenannten
Inventarpläne bilden die technischen Grundlagen
für diese Entwurfsarbeit. Man fertigte auf
den Plänen des bestehenden Zustandes
Richtentwürfe an, die, zum Richtprojekt für die
Sanierung der ganzen Altstadt zusammengetragen,
die Ausgangslage für die eigentliche
baureife Sanierung liefern. Wenn wir
diese Sanierungsabsichten nun mit dem uns
als ideal vorschwebenden klemmasstäblichen
mittelalterlichen Zustand vergleichen, müssen
wir erkennen, dass grosse Gebiete, die
einst zwei- bis dreigeschossig bebaut waren,
die im letzten Jahrhundert aber bis zu
sieben Stockwerken aufgestockt wurden, in
Zukunft eine vier- bis fünfgeschossige
Bebauung erhalten werden, die uns aus mass-
stäblichen Gründen nicht ganz genehm erscheint. Aus
wirtschaftlichen Gründen ist man heute gezwungen, diese
Ausnützung des teuren Baugrundes zuzulassen Bild 23 . Aber
nicht nur diese Ueberlegung allein ist massgebend. Wir
fürchten uns davor, die Altstadt so in Stand zu stellen, wie
sie war, weil sie dann zu einem grossen Museum werden
könnte, das nicht in der Lage wäre, sich selbst zu erhalten,
sondern dauernd von der Oeffentlichkeit betreut und
als Luxusobjekt auch von ihr unterhalten werden müsste.
Man versucht nun heute diejenige Form zu finden, die
sowohl dem Bedürfnis nach Fein- und Kleinmasstäblichkeit
Folge leistet, als auch dem durchaus verständlichen Bestreben,
eine Bauart zu verwirklichen, die von öffentlichen
Beiträgen unabhängig ist und sich auf die Dauer selbst zu
behaupten vermag. Ob ein solcher Kompromiss zu finden ist,
der sich und das scheint mir entscheidend zu sein auf
Grund der bisherigen Rechtsordnung und Wirtschaftsstruktur
Bild 28. Limmatquai zwischen Uramabrucke und Central vor 1948
Bild 29. Geltungsbereich der Bauordnung für die Altstadt.
Nur drei Bauten sind als schützenswert bezeichnet
ase?
m Ü äSS umuHh. Vk-3fimjàWW .
ftfrvli
flö
Sfe ! ?i
l-W
Bild 30. Geltende Baulinien im Bereich der Altstadt M
Landes museum.
Amishàuser,
Banken
Versicherungen
Geschäftswelt
Verkehr
ichwwg
231 r
-Tunfthä.UÄl-E
Kant, lerwdltüng
2enfrdtbibliofhek
3 ü Hochschulen
mi JCdntonsschule RATHAUS Beschul
12unfthluser
Tonhalle
Köngress haus I
Obergericht
a Kon scrvatoriun
1 Kunstbaus
1Theater
JterJcbwernunki Zürichs
liegt bam ÌMTHAUS.
Bild 32. Die bedeutenden Bauten gruppieren sich um
den Limmatraum herum
Bild 31. Ehemalige Unterteilung des Flussraumes mit Mühlen
Bild 33. Das Limmatquai beim Central 1912 .
Weisse Linie ungefährer Verlauf der neuen Uferlinie
verwirklichen lässt, der also grösstenteils von der privaten
Bautätigkeit getragen wird, möge dahingestellt bleiben. Die
bisher sichtbaren Ergebnisse sind wenig ermutigend. Es ist
freilich noch nicht gesagt, dass man heute schon gezwungen
wäre, das soeben erst ergriffene Steuer umzuschwenken und
einen völlig andern Kurs einzuschlagen. Vielleicht stellt sich
doch eine Baugesinnung ein, die eine erfreuliche Entwicklung
vermuten lässt. Wenn aber, wie bisher, mittelalterliche
Formgebungen, als Theaterkulisse dienend, Fehlentwicklungen
zu verbergen trachten, dann müssen wir mit aller Energie
gegen diese Art von Städtebau Stellung beziehen. Wir müssen
entweder den Entschluss fassen, den museumähnlichen
Ausdruck, den viele in ihrem Innersten wünschen, tatsächlich
und konsequent anzustreben, odeiuaber der Entwicklung
freien Lauf zu lassen, damit eine spätere Zeit uns wenigstens
nicht den Vorwurf der Unehrlichkeit machen kann, wie
wir ihn heute nur zu gerne und oft gedankenlos dem
Zeitalter des Historizismus gegenüber erheben. Wir müssen dann
entweder tiefer in den Geldbeutel greifen als heute und Ab-
stockungsbeiträge, Entschädigungen für Hoffreilegungen und
Instandstellung von Bauten und Strassenzügen u. dgl. mehr
ausrichten die heute jährlich zur Verfügung stehende Million
Franken könnte dann nicht mehr genügen oder aber
wir müssten uns auf die Schlüsselpositionen beschränken,
diese erhalten und die andern weniger wichtigen Gebiete
räumen und sie der Citybildung wirklich freigeben. Heute
j. T-a!
ST TTLmtm
ïU5 mis Ml mm
Bild 34 Limmatraum beim Kathaus vor und nach dem Bau des Hotels Storchen
Das Hotel tritt mit dem Bathaus in Konkurrenz
Bild 35
HH P f tf
K P .i
effet M m
Bild 36. Projekt für ein Stadthaus mit Gesellschaftshaus von Prof. G. Gull, 1905
Vgl. SBZ Bd. 46, Nr. 5
PS- fi
:t,L.
IBI
m ap
Bild 37. Grundriss von Bild 36
Sa i M F -; ; ; -Jsls: : ; .öS
?! ,y äS- Bip .il . . ..1 ... .J. j i4ü sLr .
rSF-
HB Hi
IlllllUti it
Lft fjMAMJ
Bild 38. Pgpnfekt für ein Stadthaus auf dem Lindenhof
Architekten Rittmeyer und Furrer, 1920. Vgl. SBZ Bd. 76, Nr. 14
müssen wir uns nicht nur um eine an sich untergeordnete
Einzelheit herauszugreifen an den werdenden Arkaden
festbeissen, sondern die Altstadt als Ganzes oder besser noch
die Citybildung vor Augen halten, denn diese und mit ihr das
allgemeine Wachstum der Stadt sind die eigentlichen Ursachen
der Masstabveränderungen in der alten Stadt.
Wie sehr sich masstäbliche
Veränderungen im schönsten und grössten
Raum Zürichs, im Limmatraum, schon
vollzogen haben, wird uns erst bewusst,
wenn wir alte Stiche, Stadtpläne oder
das einzigartige Modell im Helmhaus zu
Rate ziehen. Wir stellen dann fest, dass
dieser Raum, der einst in fünf Abschnitte
klar gegliedert oder sogar richtig unterteilt
war, heute nur noch eine deutlich
erkennbare Zäsur beim Rathaus
aufweist Bilder 34 und 35 . Der Limmatraum
zerfällt heute im Stadtzentrum nur
noch in den obern Raum vom See bis zur
Gemüsebrücke und in den untern Raum
von hier bis zu den Walchebauten. Der
Grendel, der Wellenberg, die den obersten
Abschluss bildeten, sind schon lange
entfernt, das Gegenstück zum Helmhaus,
das alte Kaufhaus, wich um die
Jahrhundertwende; in unserer Zeit entfernte
man die beiden überlebten Mühlestege,
während die strömende Limmat das letzte
Ueberbleibsel ihrer Fesseln im untern
Raum, nämlich das Elektrizitätswerkgebäude
selber sprengte und gleichzeitig
eine Mauer umlegte, wodurch wir, wie
Stadtrat Baumann im Gemeinderat treffend
nachwies, bare 40000 Franken an
Baukosten einsparen konnten Wir stehen
heute also vor der Tatsache, dass uns das
einst für unsern Fluss typische Bild
Bild 31 nur noch an einer Stelle
bewahrt blieb. Gerade im Herzen der Stadt
Bild 32 befindet sich diese Unterteilup :
und schon beginnen wir auch an ihr zu
rütteln. Der Moloch Verkehr hat sich
vom Central her bereits in bedrohliche
Nähe dieses Riegels geschlichen. Schon
reden wir offen von der Versetzung der
Hauptwache und dem Abtragen der
Fleischhalle und wer weiss, was geschehen
muss, wenn die Verbreiterungen der
Strehl- und Storchengasse zur Wirklichkeit
werden sollten und die auf zarten
Stützen Bild 34 ruhende Gemüsebrücke
ihren Dienst nicht mehr erfüllen könnte.
Werden wir dann nicht ebenso ratlos
dastehen wie heute, wo eine Motion über
die freie Limmat die Gemüter in Gluthitze
und Wallung brachte? Es ist nicht auszudenken, was
dann zu geschehen hätte, wenn das ehemalige Hotel Schwert
altershalber abzutragen wäre. Architekt Ernst hat uns in
den neunziger Jahren des letzten Jahrhunderts eine Vision der
freien Limmat gegeben Bild 11 , die wir weitgehend
verwirklichen, so leid es uns auch tun mag. Das Bedauerliche
-l .
-rrrrrjyjJljyjJWi
FEEBE
Bild 39 Waisenhaus vor und nach dem Umbau von 1911
Ein Berichterstatter von damals schreibt, es sei dem Genie des Architekten zu verdanken, dass uns das
Waisenhaus in seiner vollen Schönheit erhalten blieb. Wie sehr sich doch die Ansichten ändern können
Bild 40
Bild 41. Warenhaus Globus. Projekt Architekten Bischoff Weideli 1915.
Vgl. SBZ Bd. 67, Nr. 2
ist vor allem das, dass wir die Masstabveränderungen
Bilder 6 bis 9, 33 bis 35, 39 und 40 erst
nachträglich wahrnehmen, oder wie ein
Berichterstatter um 1915 noch darüber klagte, dass sie
nicht noch radikaler vollzogen werden. Die
angenommene Motion über die freie Limmat, die
einen überdimensionierten Raum befürwortet,
zeigt uns diese Tendenz deutlich. Kann das
unsere Aufgabe sein, einem Ideal nachzujagen,
das wohl in irgendeiner Flusstadt am Platze
wäre, in Zürich aber verfehlt ist
Auf der Suche nach einem Gesamtplan für
die Erneuerung des Limmatraumes zwischen
Rathaus und Walchebauten musste man leider
feststellen, dass ein solcher fehlt. Welch dankbare
Aufgabe städtebaulicher Art wäre es in
den Dreissigerjahren gewesen, die Limmat im
Herzen der Stadt architektonisch zu fassen und
zu gestalten. Ein nationaler oder gar
internationaler Wettbewerb hätte gewiss manches
abgeklärt. Für die Gestaltung lagen nur
Einzelprojekte vor Bilder 36 bis 38 .
Unserer Generation ist es Hp vorbehalten,
den untern Limmatraum neu zu gestalten. Die
ersten Versuche dazu reichen schon in die Zeit
des ersten Weltkriegs zurück; damals
veranstaltete man einen Wettbewerb für die
Neugestaltung der Bahnhofbrücke SBZ 1916, Bd. 67,
Nr. 2, S. 18 , der eine konsequente Ueberbau-
ung des Flusses vorsah Bilder 41 und 42 . Weshalb
man diese Lösung nicht verwirklichte, lässt
sich heute I nur noch schwer nachweisen. Jedenfalls
dachte man im Jahre 1937 nicht mehr
daran, einen Neubau mitten in den FIuss zu
stellen; man einigte sich vielmehr auf Grund
eines Gutachtens, an dem Prof. O. R. Salvisberg,
Arch. K. Hippenmeier und Arch. O. Pfister
mitgearbeitet hatten, einen Neubau am linken
Flussufer vorzuschlagen, dessen Lage mit
derjenigen des Rathauses zu vergleichen ist. Man
legte sogar seine wichtigsten Abmessungen fest,
so dass die Wettbewerbsteilnehmer nur noch
innerhalb des so abgesteckten Raumes ein
Warenhaus entwerfen mussten SBZ 1937,
Bd. 110, S. 12 und 391 , 1. Preis R. Landolt,
2. Preis Dr. R. Rohn . Man konnte aber noch
keiner endgültigen Lösung entgegenschreiten,
weil einerseits das Warenhausunternehmen den
Architekten wechselte und anderseits an den
räumlichen Gegebenheiten gerüttelt wurde. Der
Bauplatz, der rechts vom gekrümmten Flussufer
und links von den stromlinienförmigen
Verkehrsbahnen begrenzt wurde, konnte erst
in seiner heutigen Form festgelegt werden, als
die endgültigen Projekte für diese technischen
Anlagen fertig waren wie gerne hätte man sich
doch einen kubisch klaren Baukörper über
einem geometrisch bestimmten Grundriss gewünscht . Die
Höhenbegrenzung, die im Wettbewerb mit 18,50 m gegeben
war, wurde vom neuen ProjektVerfasser Prof. H. Hofmann
auf 16,20 m herabgesetzt, was man dann auch im
Konzessionsvertrag, der die Landabtauschungen zwischen dem Kan-
Sä Kfc
l 1 SS ss m
mm.
mÇ x Ê
warnMiäS m
ü5s
SS8
ll slb .? I :
At 3: jb ß
ääEßSSSKK äs rS Wffî .
Bild 42. Grundriss zu Bild 41
Vi-
s WÄl
0 p 3itSMüt3i
r-USI
m u jägyBaös i EUES UFU
asug
Bild 44. Globusprojekt 1949 mit Bahnhofbrücke und Central
Bild 43. Vorschlag für die Gestaltung der Bahnhoggüeke von Arch. R. Rittmeyer, 1943.
Vgl. SBZ Bd. 122, Nr. 12
ton und dem Warenhausunternehmen regelte, schriftlich
niederlegte. Die Brücke, die im Wettbewerb noch 24 m breit
vorgesehen war, wurde auf 28 m verbreitert, dafür aber setzte
sich das Warenhaus mit Arkaden auf das seeseitige Trottoir
der neuen Brücke Bild 44 . Diese an sich nicht besonders
schwerwiegenden Aenderungen seien hier nur der Vollständigkeit
halber aufgeführjSWesentlich scheint mir persönlich
der Umstand zu sein, dass man das Warenhaus aus seinem
städtebaulichen Zusammenhang herausnahm und es mit einer
Verkehrs- und wasserbautechnischen Vorlage studierte und
baureif gestalten wolltejBLüf die Schilderung der weitern
EntwiCTEiung des Globusprojektes kann hier verzichtet werden
SBZ 1949, Jg. 67, Nr. 42, S. 597 . Immerhin muss erwähnt
werden, dass sich verschiedene Stimmen zum Worte meldeten,
die mit der stäätebaulichen Situation nicht zufrieden
waren. So schlug Prof. R. Rittmeyer einen quer über den Fluss
gestellten Bau SBZ 194 ÄBd. 122, Nr. 12, S. 146 vor, der
die Situation der alten Mühlen wiederholte Bilder 43 . Auch
die Ortsgruppe Zürich des BSA befasste sich mit dem
Problem und verfasste in einem internen Wettbewerb etwa ein
Dutzend Projektskizzen, die den Behörden zur Abklärung
des Problems dienen sollten. Allerdings fanden diese Studien
in dem Zeitpunkt statt, als das Wesentliche schon festge-
-,f- SpSBH xtm!
1!Ü0 it jMMB .
ssP su
i ,-.
fit ïj?s
Bild 45. Versuch zur Gestaltung der Freien Limmat
Bild 48. Vorschlag von Arch. Dr. A. Meili für die Zulassung von
Hochhäusern in Zürich. Vgl. Neue Zürcher Zeitung , 8. bis 11. Dez. 1950
m -O SIm
X-S
ê m rfp V
SM g Hi m uz.B- fiPKf fêi -lÄJ SÏS
JÉìfcJ i
v OS us? wc
Bild 46. Bahnhofbrücke mit Aussichts- und Restaurationsturm
w w
- m iÌ
Bild 47. Schöne Gestaltung des Limmatraumes mit einem Abschluss
gegen den zukünftigen, stark vergrösserten Bahnhofplatz
Die Bilder 45 bis 47 wurden einer Arbeit der Ortsgruppe Zürich des
BSA entnommen, die von zwölf Architekten durchgeführt wurde
legt und entschieden war. Heute, wo die Lage nach der
Annahme der Motion über die freie Limmat unübersichtlich ist,
kommt diesen Studien wieder grössere Bedeutung zu, weshalb
wir einige von ihnen in den Bildern 45 bis 47 veröffentlichen.
Die Auseinandersetzung mit dem grossen Raum, der
durch die Entfernung der Flussbauten und der Papierwerdinsel
entstanden ist, dazu die Beziehung zum zukünftigen
weiträumigen, wahrlich grosstädtischen Bahnhofplatz mit
seiner Unterführung beim Bahnhofquai stellt doch Probleme
dar, die unsern gewohnten, eher noch kleinen Rahmen sprengen.
Wie schwer die Lage vom Einzelobjekt Globus aus zu
Bild 49. Vorschlag eines Hochhauses in der Axe der Bahnhofstrasse
von Arch. P. Trüdinger. Vgl. Plan Jg. 7, Nr. 5
beurteilen ist, können wir aus den vorliegenden extremen
Studien des BSA kaum ermessen. Ein Problem greift in das
andere hinein ; wenn man vom Globus redet, wird man nicht
darum herumkommen vom Bahnhofplatz zu sprechen Bild 47 ;
wenn man diesen behandelt, greift man ohne zu wollen das
Gebiet an der Löwenstrasse, nämlich das Vorgelände der
Vorortzüge heraus; von hier aus suchen wir die kürzeste
Verbindung zur mittleren Bahnhofstrasse und kommen zurück
auf das Areal des Linthescher-Schulhauses, das dem Globus
heute von der Stadt als Provisorium zur Verfügung gestellt
ist. Gleichzeitig aber wird die Frage aufgerollt, ob das letzte
Grün der Bahnhofstrasse, nämlich das kleine Plätzchen mit
dem Pestalozzidenkmal, der Citybildung geopfert werden
könnte. Schliesslich bleiben wir bei den überwältigenden
Verkehrsproblemen stecken. Wir haben es selbst erlebt, wie
sogar die Bahnhofstrasse den Anforderungen nicht mehr
genügte, so dass man die Fussgängerstege fast auf der ganzen
Länge um je einen Meter verschmälerte; man erlebt aber
trotzdem täglich unangenehme Verkehrsstauungen in der
Innensrarat. Es ist daher nicht erstaunlich, dass sich in den
letzten Jahren immer mehr Fachleute mit Diskussionsbeiträgen
an die Öffentlichkeit wandten, die sich alle mit einer
konsequenten Weiterentwicklung der City Zürichs befassten.
Teilweise waren diese Vorschläge nicht ernst zu nehmen
Untergrundbahnen, Ueberdeckung der Sihl und des
Schanzengrabens u.a.m. , teilweise aber gaben sie uns doch zu
denken Anlass. Wir geben diese Anregungen z. T. in den
Bildern 48 bis 50 wieder, und verzichten auf eine eingehende
Besprechung ; denn wir sind ja heute noch nicht so weit, dass
wir genau wüssten, was zu tun wäre. Wenn man vom Hochhaus
redet, beweist sein Gegner, dass nichts gewonnen werden
könne allerdings nur unter der heutigen Bauordnung,
die zum Hochhaus entsprechende Freiflächen fordert , wenn
man von einer allgemeinen Lockerung der Bauvorschriften,
d. h. überhaupt vom Höherbauen spricht,
so wie es sich der gewerbsmässige
Liegenschaftenhändler womöglich noch auf
den heute geltenden Baufluchten wünscht,
dann müssen wir uns energisch dagegen
wehren; wenn von den Behörden allein
Projekte für wichtige Städtebaufragen
Bahnhofneubau, Central, Limmatquai
usw. ausgearbeitet werden, so lehnen wir
uns auchdagegen auf ; und wenn wie im Fall
Basels und Berns die Architektenschaft
in einem allgemeinen Wettbewerb zur
Mitarbeit herangezogen wird, ist man mit dessen
Ergebnis auch wieder nicht zufrieden.
Man stehtvor einem BergvonSchwierigkei-
ten, dem man bewusst aus dem Wege
geht, denn der uns von der Citybildung
aufgezwungene Masstab scheint uns nicht
zu passen. Wir möchten uns lieber im
Kleinen und Niedlichen wohl befinden,
als entschlossen den Weg zur Metropole
der Schweiz zu beschreiten. Gerade diese
Unentschlossenheit ist nach meiner Ueber-
zeugung der Hauptgrund, weshalb es uns
nicht gelingt, unsere Altstadt und die schützenswerten Bauten
im Talackerquartier, Stadelhoferstrasse u. a. m. so zu
erhalten, wie wir es eigentlich vorhaben. Das Gefäss, worin
die City Platz haben sollte, ist voll, es läuft nach allen
Seiten über, und das, was überläuft, zerstört. Es ist Zeit, die
Cityzone so zu gestalten, dass sie die Citybebauung auf-
MSÖBSsKfSHfSlÄSSIlBi
iifiilM i
MHUU
!ftSt I
um i
WM HB
j 1 1
srr
EU m
SK; - .. v
SEE 3L SEä E äEBISHH KsœaS
Bild 50. Wiederaufbau des zerstörten Stadtzentrums von Le Havre, Chefarchitekt A.Perret
Bine EntvSBuung, die sich auch für den Umbau veralteter Quartiere
in der Nähe des Zürcher Bahnhofs denken Hesse. Niedere Bauten
mit Läden, hohe Bauten mit Büroräumen und Wohnungen
nimmt. Wohl ist es nicht einfach, diesem Problem auf den Grund
zu gehen. Wir müssen aber versuchen, die öffentliche Meinung
so zu beeinflussen, dass sie einer zielbewussten Weiterentwicklung
des Stadtzentrums einerseits zur grosszügigen Geschäftsstadt
und anderseits zur behaglichen und gemütlichen, dafür
aber echt zürcherischen Altstadt wohlgesinnt gegenübersteht.
