Das alte Dorf Muttenz zählt zu den schönsten des Kantons
Baselland; es ist früher vielleicht eines der schönsten
Bauerndörfer unseres Landes gewesen. Von der eigenartigen
Kirche mit Rundmauer strahlen im Fünfstern die in
geschlossener Bauweise mit Bauernhäusern bebauten Strassen
aus. Zwei Strassen steigefEiSsanft nach Süden an, zwei weitere
begleiten den Hangfflls des Juras in östlicher bzw. westlicher
Richtung und agb fünfte, die Hauptstrasse, stösst weit nach
Norden gegen den Rhein in die Ebene vor. Die Hauptaxe des
Dorfes ist sehr breit; der ehemalige Dortfbach wur g
überdeckt und in den Strassenraum einbezogen. Die ursprüngliche
Bebauung besteht aus zweigeschossigen Bauernhäusern
mit Tenn und Stallanfoau; grosse Rundtore und hohe
Steildächer, deren Firste parallel zur Strasse gerichtet sind,
bestimmen das Bild. Vor und Rücksprünge mit unterschiedlichen
Vorplätzen und Einfahrten beleben die Strassenfluch
ten sehr stark. Die Miststöcke sind zum allergrössten Teil
schon verschwanden.
Die Bauern haben ihr Land verkauft. Weit ausgedehnte
Ein und Mehrfamilienhausgebiete ein typischer Vorort
Basels fassen das Dorf ringsum ein, bis dicht an das hei
matschutzwürdige Objekt ist die Stadt mit ihren Elementen
vorgedrungen. Ein Polster von Baumgärten und Hinterhöfen
schützt den Kern noch schwach vor der völligen Zerstörung.
Aus vielen Bauernhäusern sind verlotterte Wohnhäuser und
Abbruchobjekte geworden; die Scheunen stehen leer oder sie
beherbergen Lager, Werkstätten und ähnliches, nur noch
ganz wenige dienen ihrem ursprünglichen Zweck unverändert
weiter; auch sie werden bald der wachsenden Stadt geopfert.
Das äussere Bild des Dorfes, seine räumliche Erscheinung
und das Gehaben sind trotz der innern Umwandlung
noch erhalten geblieben. Dutzende von Dörfern erlitten das
gleiche Schicksal, bei uns, in Deutschland, Frankreich
überall wo die Industrialisierung das bäuerliche Leben frass!
Wir stehen vor einem ausgehöhlten Objekt und suchen neues
Leben für alte Formen, die wir lieben. Ringsum herrschen
die hohen Bodenpreise, die für Ein und Mehrfamilienhausbebauungen
landauf, landab bezahlt werden. Und auch hier
der Drang der Eigentümer, alt und unbrauchbar gewordene
Bauernhäuser abzustossen, überall die verlockenden hohen
Angebote für zentral liegendes, erschlossenes, also baureifes
Land. Die AngeboteSklettern mit der nicht aufzuhaltenden
Verdichtung der Bebauung des Umlandes, mit den stets
steigenden Baulandpreisen in Stadt und Land.
In MutteiilS wie andernorts auch fand man für
das Problem des Schutzes des alten, ehrwürdigen Kernes
eine erste provisorische Lösung: man teilte es vor Jahren in
die .Dorfkernzone ein und überliess damit die Beurteilung
allfälliger Baugesuche dem gesunden Menschenverstand
oder den Instanzen des Heimatschutzes, den Baukommissionen
und Gemeinderäten, denen man auf diese Weise eine
sehr schwere Aufgabe und grösste Verantwortung überband.
Sie, dem Druck der Preissteigerung und dem Unwillen der
Hauseigentümer ausgesetzt, taten in der Regel das, was
man nicht tun darf. Statt zwei Geschosse, wie ursprünglich
vorhanden, bewilligten sie deren drei, statt steiler, geschlossener,
ruhiger Dächer liess man Dachaus und aufbauten
aller Art zu. Vorbauten nahmen Läden oder Kioske auf. Die
krummen, holprigen, dörflichen Strassen wurden von
gutmeinenden Strassenbauern gerade gezogen und ausgeebnet.
Asphaltflächen und Grünstreifen stossen bis zu den Tenneinfahrten
vor. Wo früher landwirtschaftliche Geräte standen,
parkieren heute Motorfahrzeuge. Der Masstab, der uns
vertraute Raum wird allmählich stark verändert. Aus behaglichen,
weiträumigen Dorfstrassen werden schmalbrüstige
Stadtstrassen dörflichen Aussehens; Beleuchtungs und
Unterhaltsprobleme geben schliesslich den Ausschlag für die
bauliche Gestaltung. Schade, das Rückzugsgefecht endet
eindeutig zu Ungunsten des Verteidigers.
In Muttenz ist der schöne Fünfstern zum allergrössten
Teil noch erhalten geblieben. Die in die Ebene vorstossende,
sehr breite Hauptstrasse erfuhr aber enorme Veränderungen,
die nicht wieder rückgängig gemacht werden können. Das
unterste Strassenstück ist in seiner heutigen baulichen
Erscheinung nicht mehr erhaltenswert. Der mittlere Teil wurde
durch Höherbaubewilligungen quasi dorfgerecht weiterentwickelt,
bedeutende Kräfte machten sich hier bemerkbar,
die die bäuerlichen Formen halbstädtisch aufblähten. Im
obersten Teil rund um die Kirche herrscht, rein äusserlich
betrachtet, noch Ruhe. Aber auch hier droht die Zerstörung,
auch hier dringen hohe Bodenpreise ein, die durch
Höherbaubewilligungen kompensiert werden wollen, auch hier fehlen
schon in vielen Häusern die ländlichen Bewohner; das
Gelddenken greift um sich; man will die hohen, leeren Dächer
ausbauen, aufreissen oder gar entfernen. Der Stille des
Bauerndorfes droht die Unrast unserer Tage. Der Fünifstern
aber, darüber herrscht keine Diskussion, ist überwältigend
schön. Die einfachen, ruhigen Dächer bergen uns, die
selbstverständliche, ungekünstelte und starke Architektur der
einzelnen Bauten und der ganzen Strassen stehen in
wohltuendem Gegensatz zur Dominanz der Festungskirche; ein
breiter Hauptplatz schafft Raum für öffentliche Zwecke.
Der Kern von Muttenz, das wissen die meisten Bewohner
und alle Räte, gehört baukünstlerisch zu den schönsten
Leistungen ländlichen Bauens. Diesen der Nachwelt inmitten
einer rein städtisch besiedelten Landschaft zu erhalten,
gehört bestimmt zu den vornehmsten Aufgaben der Planung.
Kommen uns bei der Analyse von Höngg, Witikon, Alt
stetten, Fällanden und vielen andern ähnlich liegenden und
ähnlich geschützten Gebilden bald Zweifel, ob es richtig
und vertretbar sein kann, ein altes dörfliches Kleid für neue
städtische Bedürfnisse zwangsweise vorzuschreiben hier in
Muttenz ist man zu dieser Tat bereit, weil die bauliche Struk
! , pi
l v ?V i sr
V .
4 h
WMte Kit
wNMk .
Der Fünfstern im Dorfkern. In der Mitte die befestigte Kirche
Orientierung: Nord oben
Schweiz. Bauzeltung 79. Jahrgang Heft 45 9. November 1961 771
w W : JHE
Muttenz, Kernzone. Die Bauvorschriften sollen auf den Bestand Rücksicht nehmen
IW tk 9
im3B6
SÄP s
Modellaufnahme aus Süden. Im Vordergrund der schützenswerte Dorfkern
müfeüßi
üSKS si M 1
7 5 ra Ä q
3Sfe !Ä.7
wX ! D
Der Dorfkern, schützenswerter Teil. Modellaufnahme aus Osten. Schraffiert das
Wettbewerbsgebiet
Studien des Büros Marti und Käst, Zürich, zur Dorfkerngestaltung von Muttenz
tur und die Form zwingend vorschreiben,
was wir zu tun haben. Das meinen alle,
die m l dem Dorfkern zu tun haben, die
Kommissionen und Räte, nur die Bauwilligen
nicht. Opfern wir diesen schönsten
Kern des Kantons unbedacht der
Spekulation, so hat es bei allen andern basel
landschäftlichen Dörfern keinen Sinn,
auch nur von Heimatschutz zu reden.
Muttenz ist der Testfall.
Die Dorfkernplanung wurde vor rd.
drei Jahren in die Wege geleitet. Die
Gemeinde Muttenz schenkte mir und
meinem damaligen Bürochef und heutigem
Teilhaber H. Kost volles Vertrauen.
Das grosse Gebiet des Kernes, das mit
seinem nähern Umgelände der Dorfkernzone
zugeteilt war, wurde in drei Teile
geteilt. Der nördlichste, von der Kantonsstrasse
und der Strassenbahn zerschnittene
und schon sehr stark veränderte
Teil erhielt Vorschriften für einen
konsequenten Neubau. Der mittlere Teil soll
in herkömmlicher Umbauweise
dreigeschossig weiter verändert werden dürfen.
Der einzigartig schöne Fünfstern aber
muss in allen Teilen erhalten bleiben,
hier soll dem Heimatschutzgedanken
durch spezielle Schutzvorschriften
Nachachtung verschafft werden. In allen
Teilen erhalten heisst: Stellung der
Bauten, Höhe und Dachform, Dacheindeckung
und Materialien beibehalten mit
dem Ziel, den ganzen Kern, vielleicht
sogar als ein Stückchen Museum vor
der Zerstörung zu retten, wie wir
gewohnt sind, der Nachwelt schöne Einzelhäuser
zu erhalten. Darf man das oder
ist es falsch, einen ganzen Dorfteil in
einer Form zu konservieren, die nicht
mehr unserer Zeit entspricht?
Diese ITrage haben wir uns während
der Planungszeit wohl dutzendmal vorgelegt.
In mancher Besprechung mit den
gemeindlichen Behörden und kantonalen
Amtstellen wurde das Problem
erörtert. Jedesmal während des Modellbaus
des heutigen Zustandes tauchte sie
auf, und bei den vielen Begehungen, die
eine solche Planung erfordert, reifte der
Entschluss, unmodern zu sein. Unzeit
gemäss scheint er zu sein, vielleicht
aber eilt ein solcher Entschluss unserer
Zeit weit voraus. Wir sind uns bewusst
gewesen, dass die schöne äussere Form,
die keine Rückschlüsse auf die heutige
Zweckbestimmung der Bauten mehr au
lässt, allein für die gesetzliche Regelung
mELSSgebend geworden ist. Dürfen wir
als moderne Menschen diesen Standpunkt
nicht einnehmen, wenn wir ein so
schönes Objekt zu behandeln haben?
Sind wir wirklich Träumer, wenn wir
inmitten einer grossen Stadtlandschaft
ein Stückchen Dorf wenigstens dem
Aussehen nach erhalten? Beide Fragen sind
zu bejahen, denn täten wir es nicht, so
müssten wir dazu kommen, den
Dorfkernumbau konsequent mit den baulichen
Mitteln unserer Zeit in die Wege
zu leiten und die Zweckveränderungen
auch äusserlich zeigen.
In vielen charakterlosen Vororten und
Vorortskernen sehen wir keine
Veranlassung, quasi Heimatschutz zu be
772 Schweiz. Bauzeltung 79. Jahrgang Hell 45 9. November 1961
r ii
Muttenz BL Die befestigte Dorfkirche mit alten Bauernhäusern
!sm m tw
Kfift
:s8iiäi 83r f
Typisches Bauernhaus mit Scheune und Stall. Die hohen Steildächer und die schönen Rundbogen der Tenneinfahrten
bestimmen das Bild Photos Hoffmann, Basel
ymrt E l
M3t s
131ÄFS
3k 8
jj ftpM
Pb tr s
Der Dorfkern von Muttenz, Fliegeraufnahme aus Süden Photos Swissair
jah x r jssii a .
U V,
S g l ÄR m ät RS .
Pi 3 fet
? S :
k AyXm
K S 3B
s ? Hr rj . V
K gras ü
m t äW
mMjf L BA
J ES
. : S V
Kpv P g ; vi ? s Kffes
2 p HT2
S S K Jfea fry 1 5 .18 r s. !?S T m.i iiAftTKt TT.
35.i fM.1 :fK.HR
S A S 1
si rr 95
HSsySsSsSvsaSB
Der schützenswerte Funfstern mit befestigter Kirche im Zentrum, rechts darüber das Wettbewerbsgebiet, begrenzt durch Dorfplatz und Friedhof
F 4
1. Preis, Projekt Nr. 44 siehe Seiten 774 775 , Modellbilder
treiben. Wenn das ehemalige Dor zentrum von Zürich
Affoltern in pseudodörflicher aber doch dreigeschossiger
Bauweise mit geneigten Dächern und Blumenbalkönchen
aber unter dem Regime eines Baulinienabstandes von über
30 m auf vollständig veränderten Grundlagen neugebaut
wird und dergleichen tut, es sei noch ein altes Dorf, so sind
auch wir davon überzeugt, dass eine solche Auffassung nicht
haltbar ist. Wenn aber ein sehr schöner, stiller Winkel, der
keinen Durchgangsverkehr aufweist, in seiner uns
überlieferten Form erhalten werden soll, so sind wir der
Ueberzeugung, dass wir trotz dem Vorwurf, altvaterisch zu sein,
das Unsrige dazu beitragen müssen, ihn unverseh Sin die
Zukunft hinüber zu retten. Wir sind uns dabei bewusst, dass
viele Schwierigkeiten zu überwinden sind. Neben dem schon
erwähnten Vorwurf sind es die Widerstände der Eigentümer,
die die alte Bude nicht weiterbehalten und instandhalten
wollen, die unpraktischen und nicht mehr zweckmässigen
Räume, die fehlenden Installationen, die leeren, hohen Dächer
und was da alles sonst mit Recht noch vorgetragen wird.
Wir wissen auch, dass Bauern nicht mehr da sind und Vieh
und Miststöcke fehlen werden und trotzdem wagen wir
den Versuch.
Die Pestungskirche im kreisförmigen Mauerwerk, leider
von Asphaltbahnen umflutet, braucht einen weiten und
niedrigen Rahmen, damit ihre Dominanz erhalten bleibt. Der
Reiz der Strassen besteht aus den unzähligen Vor und
Rücksprüngen, den steilen, einheitlich gerichteten Satteldächern,
die auch in der Höhe gestaffelt sind, dem einfachen, von
Fenstern durchbrochenen, hell verputzten Mauerwerk und den
Steilgiebeln, die nur kleine Oeffnungen aufweisen. All das
bildet die Substanz, die es gegen die Angriffe der Spelllsl?
lation zu verteidigen gilt.
Die Gemeindebehörden sind zum Willen gekommen, hier
im Kern des alten Bauerndorfes, unmittelbar neben der
Gemeindeverwaffimg, angrenzend an den Bezirk der Kirche,
ein kulturelles Zentrum aufzubauen. Sie tätigten mit
Unterstützung der Planung Landkäufe und schufen somit die
Voraussetzungen für diesen Wettbewerb, der angesichts der
gesc Öasrten Problematik als eidgenössische Veranstaltung
ftasgeschrieben worden ist. Leider fanden gleichzeitig andere
grosse Wettbewerbe mit noch interessanteren Problemstellungen
statt, so dass die Beteiligung eher schwach war.
Ausgereifte Projekte gingen nur sehr wenige ein. Die
grundsätzliche Auseinandersetzung über die zu wählende Formensprache
führtelim Preisgericht zu heftigen Diskussionen. Das
salomonische Urteil war, die vier hier abgebildeten Entwürfe
weiter bearbeiten zu lassen. rti
