Die zur Weiterbearbeitung vorgeschlagene Lösung des
ersten Preises und die recht eigenartige Prämiierung mehr
oder weniger geglückter Abwandlungen der Seebacher Kir-
Projekt Nr. 10. 16 300 ms. Durch Zurücknahme
der Kirche in den obersten Teil des Grundstockes
gelingt es dem Verfasser, das Mittelgelände als
weiträumigen und grosszügigen Platz zusammenzufassen
und sowohl gegen die Witikonerstrasse
als auch talwärts 2ü öffnen und gleichzeitig eine
räumliche Beziehung zum. Schulhausareal zu
erreichen. Diese würde durch ein teilweises
Durchbrechen der Pergolarückwand noch sinnfälliger.
Dieser grosse ebene Platz erfordert allerdings
eine.höhere Stützmauer zwischen Sigristen- und
Gemeindehaus.
Die gewählte Gesamtsituation ermöglicht auch
die Freihaltung des westlichen Teils des Areals.
In dieser Hinsicht wäre der Wegfall der privaten
Bauten -westlich des Slgristenhauses nur von Vorteil
und brächte die erfreuliche Offenheit der
Anlage noch mehr zur Geltung. Der Blick auf die
Berge ist durch die Lage des Gemeindehauses
verstellt. Dieser Verzicht lässt sich aber im Vergleich
mil den übrigen Vorzügen rechtfertigen. Die
Wonggng des Sigristen als Pförtnerhaus im
vordem Eckpunkt des Platzes ist einleuchtend und
steigert die Tiefenwirkung.
Turm und Kirche Hegen, von Witikon
gesehen, sehr reizvoll im Blickfeld des obersten
Teils der Witikonerstrasse. Auch von den unteren
Standpunkten ist der Turm gut sichtbar. Das
Pfarrhaus steht zu nahe an der Kirche. Es verfügt
trotz seiner Einbeziehung: in die Baugruppe über
Abgeschlossenheit und schönen Garten auf der
Südseite. Beim Gemeindehaus wird die durch die
Stützmauer gegebene Terrainstaffelung Im Unter-
geschoss-Grundriss ausgenützt. Der Grundriss ist
konzentriert und sparsam. Der Gemeindesaal wird
mit der Sirweiterung zu lang.
Der Innenraum der Kirche 1st etwas kahl. Die
vorgeschlagene Belichtung ist gleichzeitig
stimmungsvoll und klar, doch wird bei der Nähe der
Strasse das Seitenlicht an der südlichen Längswand
zweckmässiger sein. Die architektonische
Durchbildung im Aeusseren zeigt gute und sichere
Proportionen. Die Giebelfassade über dem
Eingang der Kirche wirkt etwas leer. Bemerkenswerter
Vorschlag, dessen Situation durch ihre
Einfachheit und Grosszügigkeit überzeugt.
1. Preis, Projekt Nr. 10, Verf. Ardi. TH. LAUBI
Lageplan 1:2000,
Aequidistanz der Höhenkurven 0,5 m
r WÊ M
I I - Jtm
nj-
Tf 1 A
mm,. ILJPCÏ ss a
Oben: Grundrisse und Nordfassade der Kirche 1 : 600
Rechts : Westfassade von Kirche und Pfarrhaus 1: 600
Innenbild des Kirchenraumes
1. Preis 2700 Fr. Projekt Nr. 10.
Verfasser Arch. TH. LAUBI, Zürich
Jk.
16. September 1950 SCHWEIZERISGHraBAUZEITUNG 511
K Y
V Ksv
-CI
l i
2. Preis 2200 Fr. Projekt Nr. 3. Verfasser Arch. K. FLATZ, Zürich
Projekt Nr. 3. 14 400 m3.
Sorgfältig studierte Gesamtanlage
mit dominierender Kirche.
Die Gebäude sind um einen gut
dimensionierten Hof gruppiert,
welcher sich gegen die
Witikonerstrasse öffnet. Die Baumassen
stehen ziemlich hinter der
Baulinie und gestatten die
Anlage eines zusammenhängenden
Grünstreifens zwischen Strassen
und Gebäuden. Wünschenswert
wäre eine leichte Verschiebung
der ganzen Gebäudemasse gegen
Osten, um diese Grünanlage dem
Heilighüsli entlang zu verbreitern;
dabei würde die Kirchenmasse
mehr von der bestehenden
Bebauung abgerückt. Reizvoll
ist der Aufgang aus der
Westecke. Der Turm als seitlicher
Abschluss des Kirchenvorplatzes
ist fest in der
Stützmauer verankert und steht
schön im Blickfeld der
Witikonerstrasse. Er dürfte etwas
schlanker sein.
Der ungleichschenklige,
achteckige Kirchenraum mit
ausgesprochener Mittelaxe und leicht
überhöhter Decke gegen die
Mitte des Raumes verspricht
einwandfreie akustische
Verhältnisse. Das Pfarrhaus steht
in der Südecke des Geländes an
erhöhter Lage, mit sonnigem
Pfarrgarten und mit guter Sicht
in die Alpen. Grundriss und
Aufriss befriedigen, der
gedeckte Sitzplatz wäre praktisch
besser dem Wohn- statt dem
Studierzimmer vorgelagert.
Der Saalbau ist nach
Südosten orientiert. Saal, Vorhalle
und Nebenräume sind gut
dimensioniert, haben richtige
interne Verbindungen zueinander
und entsprechen den Erfordernissen,
welche an sie gestellt
werden müssen. Der Jugendstube
fehlt, neben der Verbindung
mit dem Innern des
Gebäudes, ein direkter Zugang.
Die Abwartwohnung liegt gut
zugänglich am nördlichen Kopfende
des Kirchgemeindehauses,
mit richtig besonnten Zimmern.
Die Vergrösserung des Saales
kann mit wenig Anpassungsarbeiten
leicht vorgenommen
werden.
Die architektonische
Durchbildung des Projektes ist sehr
sorgfältig studiert und zeigt ein
erfreuliches Niveau.
Grundrisse 1:600
Schaubild von der
Witikonerstrasse
Innenbild Kirchenraum
WS. Mwssm
i EM
ÄSMäsä
Innenbild des Kirchenraumes
Rechts: Ostfassade der Kirche
-Wz
Grundrisse 1:600
Projekt Nr. 2. 14500 m .
Feinempfundene, freie
Gruppierung um einen
nach der Witikonerstrasse
sich öffnenden
Platz. Für die Kirche
wird die allerdings
schwach ausgeprägte
Kuppe im Westen des
Areals gewählt. Der ok-
togonale Grundriss mit
nur schwacher Betonung
der Eingangs-Cnor-Axe
ist bei dieser Auffassung
sinngemäss. Fraglich ist,
ob der Geländeverlauf
wirklich dieseAuffassung
einer zu betonenden
Kuppe rechtfertigt.
Richtigerweise wird auch
der talseitige Ausblick
von der Platzterrasse
freigehalten.
Auffallend ist der sehr
gut abgewogene Masstab
aller Baukörper und die
sorgfältige Gliederung
und zwanglose Einfügung
ins Gelände. Die
Lage des Turmes und
seine Stellung sind
vorzüglich. Die Zufahrtsverhältnisse
sind einwandfrei.
Der Aufgang von
der Eierbrecht in der
Gabelung von Witikonerstrasse.
und Heilighüsli
Ist einladend und sehr
reizvoll. Das Pfarrhaus
liegt gut auffindbar,
unabhängig im obersten
Teil des Grundstückes,
mit voller Südlage und
freiem Ausblick, Wohn-
und Schlafräume vom
Strassenverkehr
abgewendet. Der Grundriss
1st etwas aufwendig und
die Strassenfassade nicht
erfreulich.
Jugendbort, Bibliothek,
Kirchgemeindesaal
und gemeinsame WC
liegen ebenerdig. Der damit
verbundene Aufwand an
Gangfläche lässt sich
rechtfertigen, da als
Foyer benutzbar. Reizvoll
ist der Ausblick nach
Süden. Der
Kirchgemeindesaal ist trotz der
Unteilbarkeit gut
proportioniert. Die
Erweiterungsmöglichkeit ist
günstig. Die Stuhlbreite
mit 60 cm ist zu knapp.
Beide Saalteile haben für
sich ebenerdige Verbindung
mit dem Garten.
Das Sigristenhaus hat
ruhige und sonnige Lage,
gleichzeitig guten Ueberblick
auf alle Eingänge.
Der Innenraum der
Kirche entbehrt noch
einer feineren Masstäb-
lichkeit. Bei der
exponierten Lage verlangt
auch das Aeussere,
speziell die Chorpartie, noch
eine gewähltere Gestaltung.
r- i i
am, t,
E-S XgM! IMP
t m
fess-trI
WITIKONERSTRASSE
3. Preis 2100 Fr. Projekt Nr. 2. Verfasser Arch. TH. SCHMID, Zürich
che siehe SBZ 1950, Nr. 2 im zweiten und
dritten Rang, dazu das Uebersehen einer originellen,
im Grundriss und Aufriss höchst interessanten
Lösung haben die heftige Kritik der Zürcher
Architektenschaft ausgelöst. Auch wir scheuen
uns nicht, in die Reihen der Kritiker zu treten,
wobei wir uns bewusst sind, dass wir als Vereinsorgan
des S. I. A. die wohlerworbenen Rechte der
Wettbewerbsteilnehmer zu verteidigen haben,
selbst dann, wenn die Mehrheit der Fachwelt die
Aufhebung eines Preisgerichtsurteils fordert. Die
Institution des Wettbewerbes, die vom S. I. A. in
Jahrzehntelangen Bemühungen in allen Einzelheiten
aufgebaut wurde, darf unter keinen
Umständen angetastet werden. Dieses liegt im Inter
esse all derer, die sich oft unter Einsatz grosser
finanzieller Mittel und unter Aufwand von viel
Liebe und Zeit selbst an Wettbewerben beteiligen,
um sich dem Urteil eines Preisgerichtes zu
fügen. Die Durchführung des Witikoner Kirchenbau
Wettbewerbes war in allen Punkten korrekt.
Die Empfehlung des Preisgerichtes lautet, den
Verfasser des ersten Preises mit der Weiterbearbeitung
der Bauaufgabe zu betrauen. Daran kann
nicht gerüttelt werden. Die-Kirchenpflege muss
mit dem Verfasser auf alle Fälle In Verhandlungen
treten. Zwingende Gründe dagegen im Sinne
der Wettbewerbsgrundsätze kommen nicht in
Frage, da es sieh um einen Wettbewerb unter
eingeladenen Teilnehmern handelt. Durch die
Innenbild Kirchenraum Unten Grundrisse 1: 600
Projekt Nr. 11. 16 400 ms. Die Gruppierung der Gebäude kann nicht
restlos befriedigen, die einzelnen Baukörper haben wenig Bindung
untereinander, obwohl versucht wurde, durch die östlich des Garten-
hofes angelegte Baumgruppe Kirche, Turm und Saalbau zusammenzufassen,
ohne das Pfarrhaus mlteinzubeziehen. Die Kirche Ist an die
südliche Grenze gerückt, währenddem der Saalbau bis zur Baulinie
an der Witikonerstrasse vorgezogen wurde. Diese Stellung der Bauten
hat zur Folge, dass die Kirchenbesucher aus der Eierbrecht die Kirche
erst erblicken, wenn sie unmittelbar davor stehen. Schön zeigt sich die
Baugruppe im Blickfeld der Witikonerstrasse von der Dorfseite her. Die
Stellung des Turmes zur Kirche ist unsicher; er ist trotz seiner
konkaven Grundrissform zu massig. Der Vorplatz westlich der Kirche ist
überdimensioniert, die Vorfahrt aus der Witikonerstrasse unklar.
Der Kirchenraum ist in der vorgeschlagenen Form hinzunehmen.
Die Bestuhlung mit nur zwei Seitengängen ist abzulehnen. Der kurze
Mittelgang ohne Auslauf zu den Seitengängen ist unmöglich. Die
Anordnung der Sänger im Chor ist unerwünscht. Der Saalbau mit
Sigristenwohnung ist im grossen Ganzen durchstudiert, doch sind verschiedene
Unzulänglichkeiten vorhanden. Der Saal ist zu klein, er fasst nur
342 Plätze 5 x 80 . Die Unterrichtszimmer mit 2,90 m Höhe sind zu
niedrig im Verhältnis zu ihrer Tiefe. Der den Schulzimmern vorgelagerte
Korridor ist ohne direkte Belichtung. Das Sanitätszimmer 1st
ohne Zugang. Der Jugendstube fehlt der direkte Eingang.
Die vorgeschlagene architektonische Durchbildung des
Kirchgemeindesaales ist originell, entbehrt aber des kirchlichen Charakters.
Das Pfarrhaus steht zu nahe an der Witikonerstrasse. Obwohl es 20 m
von der Kirche entfernt ist, liegt es an hellen Winternachmittagen im
Schatten. Die Grundrisseinteilung des Erdgeschosses ist verbesserungsbedürftig.
Die architektonische Durchbildung des Projektes zeigt, trotz der
gerügten Mängel, den Künstler.
s eL
Vr k
a ü fe 5
4. Preis 1800 Fr. Projekt Nr. 11. Verfasser Arch. W. STDCHELI, Zürich
Beschränkung auf diesen Kreis hat der Bauherr im voraus
zum Ausdruck gebracht, dass ihm jeder Teilnehmer als
ausführender Architekt genehm sei.
Diesem Aspekt steht nun aber der andere gegenüber, der
im Gegensatz zur Auffassung des Preisgerichts Im
erstprämiierten Entwurf keine geeignete Grundlage zum Weiterstudium
erblickt. Den Kollegen, die so denken, liegt vor allem
die Entwicklung der Architektur und der Kirchenbaukunst
im besondern am Herzen. Voller aufrichtiger Besorgnis sehen
sie ein Werk entstehen, das nicht mehr unserer Zelt und dem
Stande unserer Erkenntnisse entspricht. Sie setzen sich, nach
unserer Auffassung zu Recht, dafür ein, dass der ihres Er-
achtens nicht entwicklungsfähige Entwurf beiseite gelegt
werde.
Wir wollen zugeben, dass der Kampf, aus historischer
Perspektive betrachtet, sicher richtig und nötig ist, denn später,
wenn unsere Generation einmal abgetreten sein wird,
kann es niemandem einfallen, die Hobelspäne zu suchen, die
beim Bau der Kirche flogen. Man wird das Gebäude vor sich
haben und es auf Grund seines künstlerischen Gehaltes werten.
Wer wird noch fragen, was es kostete und wieviel Kummer
und Sorgen ausgestanden wurden, bis einst der letzte
Nagel bezahlt war Man wird nur noch das Resultat vor
Augen haben und sich nicht darum kümmern, wie es zustande
514 SCHWEIZERISCHE BÄZEITUNG 68. Jg. Nr. 37
ipf SsSl K! g !H
T i
Lnnnrvt
ir r- C,
Wlf Tnll -ŒP
ANSCMT VON PESTEN SQ
KIRCHE
4BWRTVCHNUNG
s E
5tdoHü irniJ: Wm Üfm Ü I v Wj r
fe g2 rfe L
BS PFARRHAUSÜ F mw v k
wBfyi
-X -?
il -i - jgS - BUUl U UL IL Uf ULlJi
nl. Il ll lt. l l l
M GEMEINDEHAUS
I EILI 6 M US L
Schnitt und Grundrisse,
Masstab 1:600
Kirchenraum
JM rEU-llj LLUil L.emr Hp
fete s äa
5. Preis 1700 Fr. Projekt Nr. 1.
Verfasser Arch. W. M. MOSER, Zürich
Projekt Nr. 1. 13 700 ms. Der Baugedanke einer vom Verkehr
abgewandten und auf die Kirche als Zentrum ausgerichteten Anlage ist
konsequent durchgebildet. Die in enger und organischer Verbindung
stehenden Gebäullchkeiten bilden einen nach SW geöffneten Kirchenvorplatz,
dessen Nordseite für Zugang und Durchfahrt von der
Witikonerstrasse her unterbrochen ist. Die Komposition der Anlage, wie
deren feine Masstäblichkeit verrät eine nicht alltägliche künstlerische
Eigenwilligkeit und Begabung. Der feine Masstab ermöglicht
verhältnismässig niedere Baukörper von Kirche und Turm, welch letztgenannter
als organischer Bauteil der Kirche den Charakter einer Turmkirche
verleiht. Diese niederen Baukörper machen sich ln der kubischen
Berechnung vorteilhaft bemerkbar.
Das Kirchgemeindehaus ln der nordwestlichen Grundstückecke
passt sich in Umrlss und Aufbau seinem Standort vorzüglich an. Im
Erdgeschoss sind u. a. die gut belichteten TJnterrlchtsräume untergebracht
mit direktem Zugang von der Witikonerstrasse aus, ferner der
Jugendhort mit eigenem Zugang am Heillghüsli. Das darüber liegende
Mde
7ir
Projekt Nr. 12. 15 500 wß. Konsequente
Abwendung des Kirchenplatzes von der
Witikonerstrasse, um ihm den Blick auf
die Berge zu sichern. Die Vorfahrt ist am
Heilighüsli, die Manövrierfläche für Autos
wird trotz der Ausbuchtung zu knapp. Für
Gebrechliche ist ein längerer Weg zu Fuss
notwendig. Das stark vorgelagerte, parallel
zinn Heilighüsli gestellte Gemeindehaus
verriegelt den Blick auf den ohnehin
abgewendeten Kirchenplatz.
Die Gruppierung um den Kirchenplatz
kommt in ihrer vollen Entwicklung nur
für den Blick von Süden her zur Geltung,
also nur vom hintern Teil des Heilighüsli,
der nur vom kleinsten Teil der Kirchgänger
benutzt wird. Die Lage des Turmes ist
innerhalb der Baugruppe verständlich.
Das Kirchgemeindehaus stösst zu satt
auf den Kirchenvorplatz. Der gedeckte
Aufgang an dessen Südseite verstärkt noch
diesen Eindruck. Der durch die
Zurückstellung der Kirche sich ergebende Grün-
platz zwischen Kirche und Witikonerstrasse
ist ansprechend und gut
proportioniert, richtig ist seine klare Trennung
vom Kirchenplatz. Das Pfarrhaus liegt im
Winter im Schlagschatten der Kirche. Der
Gemeindesaal ist zu länglich. Der
Vorraum an der Längsseite des Saales ist zu
schmal. Die Gangverhältnisse in der
Sigristenwohnung sind durch die Bühnen-
nebenräume stark benachteiligt.
Der Kirchenraum hat glückliche
Verhältnisse. Weniger günstig ist die Anordnung
von Orgel und Sängern im Chor. Die
Gliederung der Fassaden ist ansprechend.
Die sonst guten Verhältnisse sind bei den
Seitenfassaden der Kirche nicht
überzeugend. Der Innenraum der Kirche
entspricht nicht der frischen, klaren
Grundrissform. Das fleckenartige Licht der
Oeffnungen in den Seitenwänden verträgt sich
schlecht mit den schmalen streifenförmigen
Lichtquellen unter dem Dachgesims und
gibt unklare Lichtverhältnisse.
rkrt M
- obJ
- r P sf
HÖU6HUSU
6. Preis 1500 Fr. Projekt Nr. 12
Verfasser Arch. J. PADRUTT, Zürich
JL-h
Avi
Grundrisse 1:600
kam. Wir müssen uns also bemühen,
ein gutes Werk zu schaffen, auch
wenn es uns grosse Opfer kostet. Wir
dürfen das Recht nicht brechen und
müssen trotzdem versuchen, einen
Weg zur Lösung zu finden. Die durch
den Entscheid des Preisgerichtes und
seine Empfehlung an die Bauherrschaft
entstandenen Ansprüche des
ersten Preisträgers könnten ausgekauft
werden, um so den Weg zu
einer neuen Prüfung der Bauaufgabe
frei zu machen. So unangenehm diese
Erkenntnis für die Beteiligten, vor
allem für die Kirchenpflege und ihr
Preisgericht sein mag, sie darf nicht
dazu verleiten, dass man sich hinter
einem Schleier verbirgt, um die
Lösung dieser heiklen Aufgabe der Zeit
zu überlassen.
Unsere Ansichten über die einzelnen
Projekte stimmen weitgehend
mit denjenigen Pfarrer Hurters überein,
den wir im nachfolgenden Aufsatz
gerne zu Worte kommen lassen.
Das konventionelle Längsschiff mit
dem Rudiment eines für den
protestantischen Gottesdienst zwecklosen
Saalgeschoss erhält seinen Eingang in der Durchfahrt zum Kirchplatz.
Die Grundrissorganisation beider Geschosse entspricht den Bedürfnissen.
Hervorzuheben ist die reizvolle und sinngemässe Gliederung
des Aufbaues und der Architektur.
Zwischen Durchfahrt und Kirche liegt die einstöckige, in Wohn-
und Schlafteil getrennte Sigristenwohnung mit Ausblick auf den Kirchplatz
und die Haupteingänge von Kirche und Saal. Im gleichen Bauteil
ist, ln Verbindung mit der Wohnung und der Kirche, ein kleines
Stuhlmagazin für die Kirche untergebracht. Ebenso sorgfältig durchdacht
und gestaltet ist das einstöckige Pfarrhaus mit Verbindungsbau
zur Kirche. Es erscheint etwas aufwendig u. a. ein Zimmer zu viel ,
doch differenziert in Wohnteil und Schlafteil. Zweckmässig ist die
Abtrennung von Studierzimmer und Warteraum und die Verbindung
zu Sakristei und Kirche.
Die Grundform der Kirche ein Dreieck mit abgeschnittenen
Ecken die Raumwände und -decke, wie auch der Einbau der Orgel
im Turm und die Empore sind sorgfältig gestaltet und in akustischer
Beziehung ohne Zweifel günstig ausgebildet. Die schweren Oberlichteinbauten
beeinträchtigen jedoch den Masstab des Raumes und
erscheinen nicht notwendig. Man kann sich fragen, ob der verhältnismässig
kleine Raum 600 Sitzplätze aus akustischen Gründen solch
komplizierter und den Bauvorgang komplizierender und verteuernder
Grund- und Aufrissform bedarf, wenngleich die Raumform als solche
durchaus sinngemäss und einleuchtend erscheint. Durch die bewusste
Abkehr von der Strasse erhält die Gesamtanlage eher abweisenden als
einladenden Charakter und entspricht damit den- Tendenzen der
Landeskirche nicht in vollem Masse. Der Kirchplatz erfreut durch seine
ruhige Lage und die Aussicht gegen Süden auf Bäume und Berge. Der
in ihrer Wirkung und Bedeutung durch die zentrale Stellung von
Kirche und Turm gesteigerten östlichen Platzwand antwortet gegen
Westen eine wenig erfreuliche Bebauung, welcher Umstand die volle
Auswirkung der Anlage etwas beeinträchtigt.
Projekt Nr. 15. 18 200 mS. Die Gesamtanlage ist
sehr sorgfältig studiert, die Baukörper sind gut
gegeneinander abgewogen und die Grünflächen
zusammengefasst. Re Kirche liegt zu nahe dem Heilighüsli.
Ihre Dfirohbildung ist aufwendig und für den
vorgesehenen Bauplatz nicht motiviert. Grundrisse und
Fassaden zeigen grosses künstlerisches Können. Der
grosse Kubikinhalt degSBauten von über 18 000 mS
ist die Folge des oben erwähnten Mangels.
Zur Idee des Projektes, welche der Verfasser in
seinem BericÖ niedergelegt hat, ist zu sagen : Gerade
die lebendige. dlaiisinde könnte diese Kirche wohl
kaum als Ausdruck für ihre Belange hinnehmen und
musste sie als beziehungfslos zum Erbe der Väter als
Fremdkörper empfinden. Man könnte sie wohl als
Stätte zur Behandlung von mystischen
Weltanschauungsproblemen auffassen, aber nicht als Hort
evangelischer Verkündigung. Es kann aber in einer Zeit
weltanschaumsher Verwirrung und Verwilderung
sicherlich nicht Aufgabe der Christen-Gemeinde sein,
sich von solcher Entwicklung beeindrucken zu lassen
und das in der Architektur zum Ausdruck zu bringen,
sondern es wird ihr vornehmstes Anliegen bleiben
müssen, gerade auch in der Architektur aus der
Desorientiertheit der Zeit heraus auf das Erbe, das uns
vom Evangelium her anvertraut ist, klar und deutlich
hinzuweisen als auf die bleibende Grösse bei allem
Wandel der Zeiten.
Chors und die ausdruckslose, aus den
überlieferten Kirchenbauten abgeleitete Form des
Gotteshauses, so wie sie im ersten Preise
vorgeschlagen sind, dürfen nicht mehr
ausgeführt werden, denn der Verfasser bewegt
sich auf ausgefahrenen Gleisen. Höchst
bedauerlich ist auch der Umstand, dass die im
Rang nächstfolgenden Projekte Arbeiten
vorgezogen wurden, die selbständig Wege suchten,
um einen Beitrag zur Lösung der Raumfrage
für den protestantischen Gottesdienst
zu liefern. Wir denken dabei an die in ihren
Einzelheiten gewiss etwas zu markant
ausgefallene Turmkirche W. M. Mosers, die erst im
fünften Rang steht, und an die wohl
eigenwillige, aber durchaus neuartige und in ihren
Einzelheiten äusserst sorgfältig durchgebildete
Rundkirche Prof. H. Hofmanns, die trotz
ihrer künstlerischen Qualitäten nicht einmal
eines Ankaufs würdig befunden wurde. Zwei
weitere Projekte, die, obwohl in ihrer Formensprache
fremd, eine Auseinandersetzung mit
der gestellten Aufgabe suchten, figurieren erst
in den Ankäufen. E. Gisel versuchte, angeregt
durch den Wunsch, einen intimen Hof
zu schaffen, ein Gotteshaus unter einem
einzigen grossen Dache zu entwerfen, während
C. D. Furrer darnach trachtet, den Beton mit
seinen neuen Konstruktionsmöglichkeiten voll
auszuschöpfen, ein Unterfangen, das man dem
mutigen Projektverfasser hoch anrechnen
muss, besonders deshalb, weil er allein einen
Versuch in dieser Richtung unternahm. Wenn
man die Baukunst und ihre Geschichte, vor
allem aber den Kirchenbau betrachtet, wird
man feststellen, dass zu allen Zeiten hoher
Blüte ein fast unheimlich anmutendes Streben
nach neuen Formen und monumentalen
Raumgebilden zu erkennen ist. Welch phantastisch
reiche Fülle schufen die Gotik, die Renaissance
und der Barock, obwohl ihnen als
Baustoffe nur die traditionellen Materialien, wie
Stein, Ziegelwerk, Holz, Gips und Glas zur
Verfügung standen. Wir kennen dazu noch
den Eisenbeton und wagen noch nicht, ihn so anzuwenden,
wie er es eigentlich zulässt. Man stelle sich einmal die
Meisterwerke vor, die die phantasiebegabten Meister der
Gotik gebaut hätten, wenn ihnen dieses Baumaterial damals
schon bekannt gewesen wäre. Wir denken, wenn wir in Eisenbeton
bauen, immer noch an Stützen und Balken und meiden
das Gewölbe und den Bogen ängstlich, weil wir die
Reisschiene und den Winkel nicht gerne mit dem Zirkel und
dem so schwer zu handhabenden Kurvenlineal vertauschen.
Gerade weil sich der Verfasser des ersten Ankaufes mit
dem Beton auseinandersetzte, können wir dem in seinen Ein-
m V ,
1 X
I X i J
NS jffl
1. Ankauf 1100 Fr. Projekt Nr. 15. Verfasser Arch. C. D. FURRER, Zürich
zelheiten sicher noch zu entwickelnden Entwurf Furrers die
Anerkennung nicht versagen.
Die Kirchgemeinde, die sich nun vor die Aufgabe
gestellt sieht, einen scharfen Angriff zu parieren oder aber
einen Weg aus dieser verfahrenen Situation zu suchen, wird
den Ursachen dieses nicht befriedigenden Ausganges auf den
Grund gehen müssen. Der Vorwurf wird aller Voraussicht
nach auf die Architektenschaft fallen, die einfach nicht fähig
sei, eine Kirche zu entwerfen, die dem Empfinden der Gläubigen
entspreche. Man wolle sich weder in einem Zirkus noch
in einer Scheune zum Gottesdienst versammeln. Von den vor-
Projekt Nr. 13.14 800 m3. Der
Verfasser legt dem eigenwilligen
Vorschlag in Erinnerung an
Betlehem das Motiv eines
Gehöftes zu Grunde, dessen
Baukörper sich um einen bewusst
knappräumigen, dreiec förmi-
gen, nach Süden sich öffnenden
Platz gruppieren mit sinngemäss
bescheidnem Zugang von
der Witikonerstrasse. Diese
enge Gruppierung ist bei dem
vorgefassten Grundgedanken
konsequent und verständlich.
Sie ermöglicht die Freihaltung
des untern Teiles des
Grundstückes. Die Stanaste für Turm
und Pfarrhaus sind bei der
gewählten Gesamtsituation richtig.
Die grundrissliche Anordnung
des Kirchgemeindehauses
ist originell. Das Wohnzimmer
der Sigristenwohnung liegt
jedoch schattig. B8e nach der
Höhe gestaffelte Anordnung der
beiden Saalteile ist an sich zu
begrüssen, doch ist die
Höhendifferenz zu gross. Bei gesamt-
räumiger Benützung haben die
hinteren Sitze des oberen
Saalteiles keine Sicht mehr auf die
Bühne. Das Pfarrhaus um-
schliesst winkelförmig einen
intimen Wohngarten. Alle
Schlafräume liegen allerdings
nach Nordosten und sind den
kalten Nordwinden ausgesetzt.
Im Rahmen des Gehöfte-Gedankens
wird bei der Kirche,
ähnlich einem alten Strohhaus,
das Dach als Hauptelement
entwickelt. Das Dach soll zum
abstrakten Symbol des protestantischen
Gottesdienstes werden.
Diese Forderung, schon als
These nicht unbedingt einleuchtend,
kann nicht überzeugen.
Die Assoziation an ein
Scheunendach ist stärker als der
Gedanke an Schutz und Schirm der
christlichen Kirche. Die enormen
Dachflächen laufen Gefahr,
den Masstab zu verlieren. Die
Belichtungsverhältnisse in der
Kirche sind ungenügend.
Akustisch ist die Anordnung des
höchsten Punktes über der Kanzel
ungünstig.
Die architektonische Gestaltung
zeigt einen ausgesprochen
eigenen Charakter, konstruktiv
jedoch unseren klimatischen
Verhältnissen nicht genügend
Rechnung tragend Fehlen der
Gesimsvorsprünge bei den
Nebengebäuden . Die abstrakte
Formgebung erfordert entsprechende
Naivität der Landschaft
und Umgebung. Diese Erfordernisse
sind, zumal bei den knappen
Umschwungverhältnissen
des Bauplatzes, nicht gegeben.
Das Gelände und die Umgebung
sprechen zu stark mit. Die
gewählte Formensprache kann
nicht als einzig gültiges Symbol
christlicher Grundhaltung
angesehen werden.
I PJ2TU
BÜRO
.-EINGANG SAAL UND UNTERRICHT
w m
TORKIRCHE
PLATZE
rat
NEBENEING
mi. MS
ddz b FFH-f-4-J
IRAUFR1NNE IM BODEN
DQ HBGD C assIB 5D
Ankauf 900 Fr. Projekt Nr. 13. Verfasser Arch. E. GISEL, Zürich
liegenden Projekten entspreche eben das im ersten Rang
stehende der Vorstellung über das zukünftige Gotteshaus am
besten, denn es sei doch eine Kirche und kein beliebiges
Gebäude für irgend einen profanen Zweck. Dass es einen
Rückschritt in der Entwicklung bedeutet, wenn dieses Gebäude
erstellt werden sollte, wird wohl den wenigsten ohne weiteres
einleuchten. Die Gebundenheit an traditionelle und konventionelle
Formen und Ausdrucksmittel werden nur wenige als
Fehler empfinden. Und gerade hier liegt nach unserer
Ansicht der Grundfehler. Die Kirchgemeinde und mit ihr die
Kirchenbehörden unterüessen es, mit der Zeit zu gehen.
Keinem Privaten wird es einfallen, seine Zweckbauten in alte,
überlebte Formen zu kleiden, kein Unternehmen wird es
unterlassen, sich die neuesten Erkenntnisse zu sichern, im
Gegenteil, man ist bestrebt, alle Erfahrungen für sich
auszunutzen. Jede Bauherrschaft bemüht sich, den Stand der
Entwicklung zu Überblicken, um vom Guten das Beste zu wählen.
Das setzt natürlich voraus, dass man sich intensiv mit den
Problemen auseinandersetzt und weiss, wo man das Beste
suchen muss und wer befähigt ist, es zu liefern. Und
vielleicht ist hier der Schlüssel zu suchen, der uns erlaubt, das
Problem zu lösen. Die Ahnungslosigkeit der Gemeinde in
Kirchenbaufragen ganz allgemein und im Fall des eigenen
Gotteshauses im besondern trägt sicher die.grösste Schuld
daran, dass einer suchenden Architektenschaft kein seiner
Aufgabe gewachsener Partner, nämlich kein zielbewusster
Bauherr gegenübersteht.
Wenn nun im vorliegenden Fall die Bauherrschaft mit
Projekt Nr. 14. 20 800
m3. Die gesamte
Baugruppe liegt auf dem
östlichen, höher gelegenen
Teil des Grundstückes
längs der Witikonerstrasse,
westlich vorgelagert
der Rundbau der
Kirche und östlich das
Kirchgemeindehaus mit
dem dazwischen liegenden
Kirchen-Vorplatz,
welcher südlich vom
Pfarrhaus abgeschlossen
wird. Man vermisst bei
der ganzen Anlage eine
überzeugende Bindung
zur Umgebung. Dem
Verfasser ist die
Durchführung seines Grundgedankens
in grundrissli-
cher und archteektoni-
scher Hinsicht nicht
gelungen. Die Beleuchtung
des Kirchenraumes durch
die Laterne erscheint
problematisch.
Die Grundrisslösung
des Kirchgemeindehauses
überzeugt nicht in
allen Teilen, die zu
schmalen Treppenaufgänge
nach dem im
ersten Stock liegenden
Gemeindesaal sind weitläufig
und kompliziert. Die
Saalvorplätze sind zu
klein dimensioniert. Die
Gestaltimg der Gartenanlage
ist starr durchgebildet.
Die Aufteilung
des Pfarrhauses entbehrt
eines besondern Empfindens,
die Ausbildung ist
vollends ungenügend.
4-i i- - ätm
Der Kircbgemeindesaal
Der Kirchenraum
Projekt Nr. 14 nicht klassiert . Verfasser Arch. Prof. Dr. H. HOFMANN, Zürich
dem ersten Preise zufrieden sein sollte und die
konventionelle Langkirche als die richtige
Lösung für ihr Bauvorhaben betrachtet, so
beweist das, dass sie die stattgefundene Entwicklung
entweder nicht erfasst hat oder bewusst
nicht mitmachen wollte. Ist das Erste der Fall,
so kann man den Grund dafür in der Hast
suchen, in der wir alle leben, die es uns einfach
nicht erlaubt, uns mit Problemen auseinanderzusetzen,
die nicht direkt mit dem Broterwerb
und dem täglichen Leben zusammenhängen.
Man kann den Behörden in diesem Fall eigent-
L-JVETTrr-rrS4
Schaubild aus Westen, links liegt die ansteigende Witikonerstrasse.
Neben dieser führt der Kirchweg die Fussgänger unter dem Glockenturm hindurch
Schnitt 1:600 durch die Kirche
3. W71 ?
Nordansicht 1:600
zff
Jhìlr
s ra
Grundriss 1:600
ïrz
M L
Une
1DT
i fe H
lieh keinen besonders heftigen Vorwurf machen. Sollte
hingegen das Zweite zutreffen, so wäre es zu tiefst bedauerlich,
denn es musste als Beweis für eine rückständige Gesinnung
ausgelegt werden. Und gerade dieser möchten wir bei unsern
Kirchenvätern nicht begegnen, denn der Ruf nach einer
lebendigen Kirche, die mitten im Leben steht, geht im
gegenwärtigen Moment viel stärker durch unser Land als etwa
ln der lauen Zeit zwischen den beiden Weltkriegen. Die
erschreckende Zunahme des Sektenwesens und die Bildung von
Gemeinschaften aller Art reden eine deutliche Sprache. Der
Wille nach stärkerer religiöser Bindung ist sicher in weiten
Kreisen vorhanden. Es ist Aufgabe der anerkannten Landeskirche,
die lebendig sein will und muss, diese Strömungen
aufzufangen und die willigen Gläubigen in ihre Gotteshäuser
zu führen, was umso leichter der Fall sein wird, je mehr
diese selbst sichtbare Zeichen einer aufgeschlossenen Gesinnung
sind. 
