Sehr geehrter Herr Professor,
Herr Jegher übergab mir Ihren Brief vom 24. August
1961 zur Stellungnahme und bat mich, Ihnen zu schreiben.
Im Gespräch erzählte ich Ihnen vom Entschluss der
Eidgenössischen Räte, die Autobahnen, die in Deutschland
Bundesfernstrassen heissen, mitten durch die Städte zu führen.
Sie sagten mir ausdrücklich, Sie kennten das schweizerische
Nationalstrassen Programm nicht, es sei aber undenkbar,
die Bundesfernstrassen mit ihrem schweren Lastwagenverkehr
mitten durch die Städte zu führen.
Aus den Ihnen zugestellten Aufsätzen konnten Sie
gewiss entnehmen, dass die Diskussion über den Strassenbau
bei uns einfach unterbunden werden sollte, weil die zuständigen
Behörden diese Auseinandersetzung weder in der Fach
noch in der Tagespresse haben wollten. Der Berufsverband
der Planer, die Schweizerische Vereinigung für Landesplanung,
hat versagt. Sie schwieg und verhinderte sogar die
fachlich einwandfrei geführte Diskussion, die wir Planer
zur Abklärung des Problems gefordert haben. Wir
Schweizer brauchen die Diskussion, weil unsere Demokratie
von der offenen Aussprache lebt, im Gegensatz vielleicht zu
andern Demokratien, die andere Grundlagen haben. Wird die
Diskussion im Frühstadium unterbunden oder auf die
Planung bezogen werden Variantenvergleiche nicht gründlich
durchgeführt, so bricht die Diskussion einfach in einem
spätem Stadium durch, zum Schaden aller.
Mit Ihren fachlichen Ausführungen bin ich durchaus
einig. Sie fordern wie ich die Herabsetzung der Ausnützung
und die Vermeldung allzugrosser Ballungen der Verkehrsströme.
Sie setzen sich für den Bau der Stadtstrassen ein;
das tue ich auch, indem ich den Cityring oder die Stadtkerntangenten
mit den dazugehörenden Einfallstrassen fordere.
Ferner sind wir in bezug auf den Ausbau der Nahverkehrsmittel
für den Massenverkehr und die Lösungen für den
täglichen Berufsverkehr einig. Sie erwähnen die erforderlichen
Parkplätze und Garagen nicht, weil sie entweder
Trümmergrundstücke oder ausreichende Parkhäuser zur Verfügung
haben und Nutzniesser der seit mehr als zwanzig Jahren
in Kraft befindlichen Reichsgaragenordnung sind. Bei uns
haben wir weder das eine noch das andere, und die gesetzliche
Grundlage wird in den Kantonen nur zögernd eingeführt;
der Bund hat zu dieser Frage nichts zu sagen, weil es
äämGegensatz zu Deutschland nicht Bundessache ist, das
Abstellen von Fahrzeugen grundsätzlich zu regeln. Im
volksreichsten Kanton, Zürich, besteht erst seit 1959 die Möglichkeit
für die Gemeinden also auch für die grosse Stadt
Zürich in ihre lokale Bauordnung Normen für die Anlage
von Parkplätzen aufzunehmen. Gemeinde für Gemeinde muss
das Pa Mi beschaffungsproblem lösen. Im Kanton Aargau
verlor die vom täglichen Berufsverkehr überlastete Kleinstadt
Baden, die die Weltfirma Brown Boveri Cie AG. mit
14 000 Arbeitern und Angestellten beherbergt, einen Prozess
vor dem Bundesgericht, weil sie Parkplätze für ein Gebäude
verlangte, die in der alten Bauordnung nicht vorgesehen
waren; und dabei lag der Entwurf für ein neues Reglement
schon fix und fertig vor. In Basel berief man sich mangels
eigener Gesetze auf die vorhin genannte deutsche
Reichsgaragenordnung, als man am stärkstbefahrenen Verkehrsknoten
Heuwaage ein Hochhaus mit 13 Geschossen bewilligte,
das keinen Quadratmeter im Erdgeschoss freiliess; der
Bauherr verpflichtete sich, anderswo Platz zu schaffen. In
Zürich wollte man den Bau der Autobahn mitten durch die
Stadt In Angriff nehmen, ohne Parkplätze in Ihrem
Nahbereich anzulegen. Die Beispiele liessen sich beliebig
vermehren. Wir Planer setzen uns dafür ein, dass man bei uns
Parkplätze baut, bevor man mit dem Bau der Autobahnen
im Stadtkernbereich beginnt. Das brachten Sie uns bei, als
Sie vor Jahren an der hiesigen Hochschule einen Vortrag
über die Parkierimg in Städten hielten.
Die Zubringerstrassen zu den Autobahnen, die wir ruhig
nach Ihrer Terminologie Stadtautobahnen oder nach der
unsrlgen Expresstrassen nennen dürfen, verbinden die Bun
desfernstrasse oder Autobahn mit den Stadtkernen oder
Dörfern. Eine solche Lösung, die als vorzüglich zu bezeichnen
Ist, wurde für die Stadt Lugano gefunden, nachdem die offi
ziellen Stellen zuerst mit der Autobahn durch die Stadt fahren
wollten. Ich bin der Ansicht, dass wir diese Zubringerstrassen
mit Geschwindigkeitsbeschränkungen ausstatten
müssen, wie das bei Ihnen in Hamburg an der autobahnähnlich
gebauten Flughafenzufahrt im bebauten Gebiet der Fall
ist. Die Anhäufung von Ein und Ausfahrten und der dichte
Verkehrsstrom machen die Zubringerstrassen zu Gefahrenherden,
wenn sie mit Autobahngeschwindigkeiten befahren
werden dürfen. Die Geschwindigkeitsbegrenzung ist aber bei
uns nicht populär, weil der Mensch dem Schnelligkeitswahn
verfallen ist. Wir Planer müssen darauf aufmerksam
machen lernen, dass uns ausser den bautechnischen auch noch
die baupolizeilichen Massnahmen zur Verfügung stehen, um
Ordnung ins Ganze zu bringen, aber davor scheut man mit
der Begründung zurück, man wolle keinen Polizeistaat.
Sehr geehrter Herr Professor, Sie können nun beurteilen,
ob die Voraussetzungen gegeben sind, die intakten, aber
veralteten Schweizer Städte mit Autobahnen Bundesfernstrassen
zu zersäbeln: Die Ausnützung wird nicht reduziert, weil
der Private es nicht zulassen will und die Oeffentlichkeit
den von uns geforderten Schritt nicht tut. Parkplätze,
Parkhäuser und die dazu gehörenden rechtlichen Voraussetzungen
fehlen. Die Strassen für den täglichen Berufsverkehr, die
nach allen Richtungen ausstrahlen, sind in schlechtem
Zustand, zu schmal und mit der Strassenbahn belegt. Sie sind
überlastet, die Knotenpunkte verursachen Stauungen. Der
Motorfahrzeugbestand nimmt immer noch rapid zu.
Was Sie aber ganz besonders interessieren wird: bei uns
existieren in den allp iv enigsten Städten Planimgsämter, die
den Vergleich mit denjenigen der deutschen Städte aushielten.
St. Gallen, Luzern, Lausanne und Genf haben keines, in
Bern und Basel sind Stadtplaner mit kleinstem Personalbestand
am Werk. Zürich mit rd. 450 000 Einwohnern ist soeben
im Begriff, ein Stadtplanungsamt zu gründen, was die Folge
unseres Besuches bei Prof. Tamms in Düsseldorf und bei Ihnen
ist, wo die Herren Politiker den Wert dieser Institution
erkannten. Die Stelle des Stadtplaners Ist nicht geschaffen, im
zuständigen Gemeinderat wurde noch nicht einmal über seine
Stellung und Funktion debattiert. Seit Jahrzehnten fordern
wird dieses Amt, das die Schlüsselposition einnehmen soll,
und erst jetzt, wo das Chaos vollständig wird, muss es übereilt
gegründet werden. Stellen Sie sich das plastisch vor!
Eine Stadt, die in den nächsten Jahren allein für ihre
Verkehrsbauten eine runde Milliarde Franken ausgeben will, hat
kein Planungsamt, das den Hochbau mit dem Tiefbau
koordiniert. Es durfte einfach nicht sein, weil die Trennung von
Architekten und Ingenieuren offenbar verewigt werden soll,
doch gerade das Gegenteil tut not! In der Sitzung vom
8. November 1961 hat der Zürcherische Gemeinderat beschlossen,
das Stadtplanungsamt zu gründen und dessen Chef im
Rang dem Stadtbaumeister und Stadtingenieur gleichzustellen.
Red.
Hätten wir die Planungsämter nach Ihrem Vorbild schon
seit Jahren, so wäre auch ich mit Ihnen bereit, angesichts
der Verkehrsnot überall mit den Bauten für den öffentlichen
und individuellen VegKehr zu beginnen. Wir haben in keiner
Stadt einen gültigen Geoaralverkehrsplan, der mit den
Bebauungsplänen für die Nutzung und Ausnützung des Bodens
übereinstimmt. Folglich muss ich als Planer dafür kämpfen,
dass nicht übereilt gebaut wird.
Ich muss mich für die Planung vielleicht mit
ungewöhnlichen Mitteln einsetzen, damit sie noch in letzter
Stunde eingeführt wird, bevor unsere Städte der Uebermacht
Verkehr geopfert werden.
Mit vorzüglicher Hochachtung

