Am 27. September 1962 stellte der Regierungsrat des
Kantons Zürich seinem Kantonsrat den Antrag, für die
Erstellung von Gesamtplänen als Richtlinie für die Ortsplanungen
der Gemeinden einen Kredit von 935 000 Fr. zu
gewähren. Kaum zu glauben aber wahr! Mit diesem Antrag
anerkennt der Regierungsrat die Regionalplanung als
Aufgabe unserer Zeit. Wir dürfen uns glücklich schätzen, dass
der Kanton bestrebt ist, einen Landschaftsplan Wälder,
Freihaltegebiete, vorwiegend landwirtschaftlich genutztes
Land , einen Siedlungsplan Wohngebiete, Arbeitsgebiete,
Grüngebiete , einen Transportplan Netz des öffentlichen
und privaten Verkehrs , einen Versorgungsplan Wasser,
Abwasser, Elektrizität, Telephon usf. und ein Programm
für die öffentlichen Bauten zu erstellen. Diese Pläne sollen
zur räumlichen Einteilung des Kantons dienen. 11 Planungsregionen,
die unterschiedlich organisiert werden können, sollen
sich der Aufgaben annehmen; die sechs Planungsgruppen
rund um Zürich sind bereits in einer Dachorganisation
Regionalplanung Zürich und Umgebung zusammengefasst.
Aus der Planungseinteilung sollen 11 Gesamtpläne und ein
regionaler Stadtplan der künftigen Stadtagglomeration
Zürich resultieren. Die Arbeiten, die von Arbeitsausschüssen
für Natur- und Heimatschutz, Städtebau und Industriestandorte,
Verkehr und Siedlungstechnik betreut werden, sollen
in einem Zeitraum von 3 bis 5 Jahren zur Hauptsache von
privaten Firmen durchgeführt werden. Die totalen Kosten
sind auf 1,1 Mio Franken veranschlagt worden, 15 davon
werden vom Bund beigetragen. 
