Wir sind uns, wenn wir von den Vereinigten
Staaten reden, meistens gar nicht bewusst, dass
der grösste Teil ihrer Bewohner in Klein und
Mittelstädten lebt. Meistens denkt man an die
Riesenstädte New York, Chicago, San Francisco
oder an die Cowboyromantik des Wilden
Westens. Der Durchschnittsamerikaner lebt aber
weder im 35. Stockwerk in Manhattan, noch
in der verlassenen Ranch. Er ist Städter, wie
wir auch, oder Farmer. Die vielen städtischen
Siedlungen weisen auch ähnliche Bausorgen wie
unsere Städte auf. Das für die Postkutschen
gebaute Strassennetz ist den Anforderungen des
modernen Verkehrs nicht mehr gewachsen, die
City erstickt unter der Last der Automobile,
und an einzelnen Orten führte dieser Prozess
zu eigentlichen Verlagerungen der Geschäfte,
die zu Shoppingcentres zusammengefasst inmitten
riesiger Parkplätze so angelegt worden
sind, dass es den Automobilisten leicht gemacht
wird, ihre Besorgungen mit dem Fahrzeug zu
machen. Diese Shoppingcentres sind wie man
sich leicht denken kann nicht jedermann zur
Freude. Die Geschäftswelt der City sieht ihre
Kundschaft abwandern, und wegen diesen
Abwanderungen sinkt der Preis der innerstädtischen
Zentren zum Teil, wie man erfährt,
bedenklich, wodurch Werte zerstört werden, an
die man bisher bedingungslos glaubte. Die
ungenügenden Verkehrsanlagen und die mangelnde
Vorsorge für den ruhenden Verkehr bewirken die
Verödung der alten Geschäftslagen und den
Aufbau neuer, wo genügend Platz ist.
Der motorisierte Amerikaner nimmt eine
längere Fahrt gerne in Kauf, wenn er dafür sein
Fahrzeug in Ordnung dort aufstellen kann, wo
er es braucht. Bei uns ist der Grad der
Motorisierung nicht so fortgeschritten wie drüben,
wir sind noch nicht so weit, dass jede Familie
ein bis zwei Autos hätte, und trotzdem künden
sich auch in unsern Städten die nämlichen
Probleme an, oder sie bestehen schon.
Begreiflich 1st es nun, wenn sich der
amerikanische Mittelstädter für die Erhaltung seiner
ihm heben Stadt wehrt. Er muss sich zwar
nicht wie wir mit Altstadtgebilden auseinandersetzen,
die kunsthistorische Werte aufweisen,
er muss nicht Heimatschutz im Sinne einer
verzärtelten Altstadtsanierung treiben und
Kleinmasstäblichkeit vortäuschen, wo
grosszügige Lösungen am Platze sind, er kann
konsequent Neues suchen statt Altes Veraltetes
flicken. Wir wollen uns aber nicht täuschen,
auch der Amerikaner liebt seine Heimat.
Uns wurde eine Broschüre zur Besprechung
si I wm
EHayn
in5UI
Parkhauszufahrt am Rande der Innenstadt. Von jedem Punkte der City ist das
nächste Parkhaus zu Fuss in 2 Minuten erreichbar
œSiri!
tm,
wsm irac
m Sntre
Blick in das geplante kulturelle Zentrum mit Museum, Bibliothek und Hotels
Wu gl
nm 1
X s
KW M
ffc JasäEee
fim e ..s
H i MUllft
ÉÉPàJiì HL. . I uvïi i H
Sftr T H5r ß iK J notât iE
m m m
u iu
Fussgänger und Ladenzentrum ohne Fahrverkehr. Passerelle als Verbindung zwischen
Parkhaus rechts und Hotel links
Fort Worth, das so grosszügig und gesamthaft plant, hat weniger Einwohner als
ZUrich
rSSi
hf8èÈE 3 stob
Nlftf W8 sjS se
Blick aus einem geplanten Bürohochhaus auf die Fussgärijgerstrassen
und platze der City. Die bestehenden Bauten und Anlagen sind in die
Planung einbezogen worden.
übergeben, die reich bebildert und auch für Laien verständlich
das Thema der Weiterentwicklung der City behandelt.
Die Architektenfirma Victor Gruen Associates beschreibt
darin einen Plan für die Entwicklung des Stadtherzens von
Fort Worth. Als Planbearbeiter ist Beda Zwicker, Dipl. Architekt,
Absolvent der Eidg. Technischen Hochschule, genannt.
Fort Worth ist eine mittelgrosse Stadt in Texas, die unter der
Last des Verkehrs zu ersticken droht. Das Stadtherz, welches
räumlich eng begrenzt ist, wurde wie andernorts in die Höhe
entwickelt. Hochhäuser mit etwa 20 Geschossen zeigen die
blühende Wirtschaft an. Die Architektengruppe, die offenbar
von der Elektrizitätsgesellschaft des Staates Texas angespornt
und von ihr be Btragt worden war, einen Plan A Greater
Fort Worth To morrow vorzulegen, hat die Aufgabe
sorgfältig studiert; die Elektrizitätsgesellschaft ihrerseits stellt
sich hinter das Projekt und übernimmt die Werbung. Statt
Dividenden Planungen auf höherer Ebene auf weite Sicht.
Welche für uns Schweizer unglaubwürdige Kombination...
und das Volk diskutiert den Vorschlag als ernst zu nehmende
Arbeit.
Die im Plan aufgedeckten Prinzipien sind einfach. Das
Stadtherz wird von einem Tangentenpolygon eihgefasst, dessen
Fahrbahnen richtungsgetrennt und dessen Ecken
kreuzungsfrei ausgebildet sind. An diesen Tangenten liegen
Parkhäuser. Innerhalb des Polygons ist der Automobilverkehr
oberirdisch verboten. Von jedem Punkte dieser so geschaffenen
Fussgängerladenstadt ist die am nächsten gelegene
Sammelgarage in weniger als 2 Minuten zu Fuss erreichbar.
Ein unterirdisches Netz ist für den Zubringerdienst der
Geschäfte vorgesehen. Das Zentrum selbst soll mit Hochhäusern,
Flachbauten und Freiflächen, mit Bürobauten, Geschäften und
kulturellen Bauten, wie es bereits angefangen wurde, nur viel
lockerer, weiterentwickelt werden.
Auf Einzelheiten wollen wir hier nicht näher eintreten,
denn uns interessiert ja nicht, ob dieses oder jenes Gebäude
richtig steht oder schön geformt ist. Wir wollen nur das
Grundsätzliche herausheben. Die Methode, wie man die
Diskussion anregt, die Art und Weise der Aufmachung, die dem
einfachen Manne verständliche Sprache, die Unverbindlich
keit der Vorschläge sind es, die auch uns Richtlinien geben
können, wie auch wir an die immer schwieriger werdenden
Städtebauprobleme herantreten könnten. Gerade in unseren
Städten ist es ein Gebot der Stunde, das Volk in die Diskussion
einzuschalten, denn bei uns bestimmt letzten Endes der
Stimmbürger, was gebaut werden soll.
Unsere Verwaltungen scheuen leider die Aussprache im
Frühstadium der Planung. Diese ist aber nötig, damit nicht
unnötige Opposition gegen baureife Projekte im ungünstigen
Moment sich erhebt. 
