Am 6. Juli 1957 wurde die grosse Bauausstellung Interbau
in Berlin eröffnet. Diese Veranstaltung ist sehenswert.
Das Gelände des während des Zweiten Weltkrieges arg
zerstörten Hansaviertels wurde von Schutt und Trümmern befreit
und ist gegenwärtig wieder im Aufbau begriffen. Das zur
Ueberbauung auserwählte Areal gehörte einst 160 verschiedenen
Grundeigentümern, deren Interessen stark auseinander
gingen. Mit mühsamen und zähen Verhandlungen ist es
gelungen, die Grundstücke zusammenzulegen, die Trümmer,
ja sogar noch benutzbare Bauten abzureissen und den Aufbau
nach neuzeitlichen Gesichtspunkten in die Wege zu leiten i . Es
muss als äusserst glückliche Idee bezeichnet werden, dass die
Organisatoren dieses grosszügigen Wiederaufbaus anerkannten
Architekten aus aller Welt Gelegenheit verschafften, sich
mit dem Thema des modernen Städtebaus konkret
auseinanderzusetzen.
Der dem Stadtteil zugrunde liegende Gesamtplan ist wohl
nicht in allen Teilen als gelöst zu betrachten; aber das ist
i Ausführliche Darstellung siehe SBZ 1957, Nr. 5, S. 74.
fin
IVI S . i.3 5
Das fertige Haus von A. Aalto, SsïcMïansîcht
atjM
f e?s ,
s.a.1 S ff
VC E IP in
lip
ÌCT 5Ì
e -
m ff n ?
WW ÄJW
a i
.- . JJtM
SS,
S 8
ife LAI
Wohnhochhaus von Prof. Klaus Müller-Rehm Berlin Evangelische Kirche von Prof. Ludwig Lemmer Berlin
familienhäuser sind überhaupt noch nicht angefangen ; doch
mit der Zeit freut man sich über den regen Betrieb und nimmt
sich vor, in einigen Jahren nochmals nach Berlin zu fahren,
um das Ganze zu besichtigen.
Die Ausstellung ist in zwei Teile gegliedert. Ein
theoretischer Teil, etwas abseits gelegen, steht unter dem Motto
Die Stadt von morgen , der praktische Teil ist Der
Bauplatz . Im erstgenannten Teil sind in sehr luftigen, aus
Stahlrohren und Zelttüchern gebauten Hallen die städtebaulichen
Forderungen unserer Zeit in vorzüglicher Darstellung
zusammengestellt. Der Besucher wird in die Problematik der
Planung eingeführt, und wer sich die Mühe nimmt, alle Tafeln,
Lichtbilder, Texte und Modelle zu studieren, muss viele Stunden
in dieser Abteilung verbringen. In mehreren kleinen, in
den schönen Baumbestand eingestreuten Hallen, zeigen rd.
zehn Nationen Bilder von ausgeführten und projektierten
Bauwerken aller Art. Besonders hervorzuheben ist die Schau von
Venezuela, die klar werden lässt, wie gross der Einfluss der
brasilianischen Architektur in diesem Lande geworden ist. Der
niederländische Pavillon belegt eindringlich die Leistungen der
Holländer. Die USA liefern mit der ausserhalb des
Ausstellungsgeländes erstellten Kongresshalle einen wesentlichen Bei-
Die im Bau befindliche Kongresshalle von Stubbins, ausserhalb des
Ausstellungsgeländes beim Tiergarten
trag. Die von Arch. O. H. Senn sehr sorgfältig aufgebaute
Bilderschau der Schweiz präsentiert sich in einfachem Rahmen
vorteilhaft. In weiteren Hallen sind deutsche
Sonderschauen über sozialen und privaten Wohnungsbau zu sehen.
Leider ist das Interesse der Besucher für diese doch so liebevoll
aufgebaute theoretische Abteilung nicht so gross wie für
die praktische Seite der Ausstellung. Es ist das ja auch
begreiflich, weil die Leute mit dieser Fülle von Bildern und
Modellen nicht sehr viel anfangen können. Ihre Aufmerksamkeit
gilt der Wohnung, den Grundrissen und Möbeln.
In den fertigen oder wenigstens teilweise fertigen Bauten
sind Wohnungen zu begehen. Das fesselt die Besucher. Als
Unbeteiligter geht man durch Wohnzimmer, Schlafzimmer,
Küchen und Bäder und hört sich im Gedränge die Kommentare
an; auf waschechtem Berlinisch vernimmt man Zustimmung
oder Ablehnung und freut sich über die blumenreiche,
urchige Sprache. Man quetscht sich herdenweise durch Türen,
die nur für eine Person bestimmt sind; man lässt sich Treppen
hinaufschieben; man wird durch enge Gänge geschleust und ist
dabei als Architekt so glücklich, dass sich unzählige
Menschen mit neuzeitlichen Wohnungen, mit guten Grundrissen,
schönen Möbeln und auserlesenen Einrichtungen auseinandersetzen.
Die Ausstellung hinterlässt bei allen einen nachhaltigen
Eindruck. Im Restaurant, wo man sich von den
Strapazen bei einer Weissen mit Schuss erholt, vernimmt man
von den Nachbartischen, wie Aaltos Wohnungen gefallen, wie
Gropius Einrichtungen überzeugen, wie im allgemeinen die
Grösse der Wohnzimmer imponiert und wie die Möbel wirken.
Erfreulich, wenn sich so viele Menschen man rechnet täglich
mit 16 000 mit Dingen befassen lernen, denen wir schon seit
Jahrzehnten unsere Studien widmen.
Wie einst die Ausstellung der Weissenhof-Siedlung in
Stuttgart, wird diese Veranstaltung weit über die Grenzen
Berlins und Deutschlands ihre Wirkung nicht verfehlen. Man
kann davon überzeugt sein, dass mancher Bauherr, mancher
Mieter Anregungen findet, die er später auf seine Weise
verarbeiten wird. Noch grösser aber dürfte die Wirkung auf
Städtebauer und Architekten sein, die versuchen werden, die
hier das Stadium des Experiments verlassenden Bauten in
V -
. M
. pp
p i Pf
I f1 Wfi
Das fast fertige Gebäude von Gropius ist in den unteren
Geschossen zu besichtigen
Blick aus dem mit in die Planung einbezogenen Tiergartenpark
in das Hansaviertel
ihrem Wirkungsbereich weiter zu entwickeln. Die differenzierte
Bauweise mit grossen und hohen, mit kleinen und
flachen Gebäuden, das herrliche Zusammenklingen von
grosszügiger Freifläche mit markanten, teils sogar wuchtigen
Baukörpern ist Wirklichkeit geworden, und keiner wird
behaupten können, das Hansaviertel sei eine Ansammlung von
Mietskasernen geworden. Im Gegenteil, die grossen
Mietblöcke werden als schön empfunden, weil sie im Grünen
stehen; die individuell gestalteten Wohnungen überzeugen und
die Frische der baukörperlichen und farblichen Gestaltung
erheitert.
Im Gespräch mit deutschen Kollegen kommen zwar da
und dort kleinere Bedenken zum Durchbruch. Die Wohnungen
seien für den einfachen Mann nicht erschwinglich; man habe
so teuer gebaut, wie man in Wirklichkeit gar nicht bauen
dürfe, man mache dem Volke etwas vor. Nun, das mag stimmen.
Die Mieten sind hoch, die Preise der Einfamilienhäuser
wovon erst vier zu besichtigen sind sind übersetzt. Diese
Kritik, die wir als Ausländer auf ihre Stichhaltigkeit nicht
überprüfen können, hat vielleicht ihre Berechtigung. Wir
wollen uns aber doch vor Augen halten, welche Bedeutung
der Hauptsache beizumessen ist. Die Auseinandersetzung mit
BSI H X
vCiaäsy rfl BI
Im .
- p-J
Beim Rundgang durch das Ausstellungsgelände entdeckt man fertige Bauten neben provisorischen Ausstellungshallen, die locker ins Gelände
ejngestreut sind. Grosse Teile der Ausstellung sind im Bau. Wo die Häuser noch fehlen, geben Modelle und Pläne Auskunft
der Stadt von morgen muss jetzt
beginnen. Wir müssen versuchen, den
Menschen zu zeigen, dass es falsch ist,
die Häuser in herkömmlicher Art längs
den Autostrassen aufzureihen; wir müssen
beweisen können, dass grosse Bauten
menschlich ansprechen; wir müssen
auch sinnfällig darlegen, wie wohltuend
die mit reichlichem Grün aufgelockerte
Siedlung auf den Bewohner wirkt.
Wir verlassen die Ausstellung und
geraten wieder in die Stadt alter
Prägung. Die längs den Baulinien
aufgereihten Miethäuser mit ihren seit den
Kriegszerstörungen sichtbaren Hinterhöfen
singen ihr trauriges Lied. Weithin
sichtbare Brandmauern, dazwischen
ausgeebnete Ruinenfelder, die heute als
Parkplätze benützt werden. Ueberall
wird im Westen neu gebaut. An vielen
Orten schliesst man die Lücken und
stellt die schlechten Zustände wieder her.
Welch ein Unsinn, ist man geneigt
auszurufen, und doch, wie wollte man
anders! Solange die Einsicht nicht da ist,
dass es andere Wege gibt, solange wird
schlecht gebaut werden. Aus diesem
Grunde müssen wir die Veranstalter der
Interbau Berlin 1957 von Herzen
beglückwünschen, dass es ihnen trotz
grösster Schwierigkeiten gelungen ist,
eine umfassende Schau herzurichten, die
einen hoffnungsvollen Blick in die
Zukunft frei gibt. 
