Anlässlich des fünfzigjährigen Bestehens des Bundes
Schweizer Architekten wurde am Utoquai in Zürich eine
Ausstellung über die Architekturentwicklung der letzten fünf
Jahrzehnte gezeigt. Der BSA beabsichtigte damit eine
Demonstration für das gute Bauen, die in allen Teilen gelungen
ist. Es ist der Initiative und dem Ideenreichtum E. F. Burck
hardts, Zürich, zu verdanken, der mit seinen Mitarbeitern
A. Barth, Schönenwerd, H. Baur, Basel, und H. Ernst, Zürich,
eine heitere Freilichtschau schuf, dass dieser Veranstaltung
grosser Erfolg beschieden war. Die Idee, die Ausstellung auf
dem am stärksten von Fussgängern frequentierten Quai
Zürichs durchzuführen, war glänzend. Das Publikumsinteresse
war gross, und viele Leute, die sich sonst überhaupt nicht um
Architektur kümmern, stauten sich vor den grossen Tafeln,
die auf grazilen schwarzen Stangen montiert worden waren.
Man diskutierte eifrig über das Bauen und somit wäre
eigentlich der Zweck der Veranstaltung schon erfüllt gewesen.
Burckhardt gab uns aber viel mehr als eine gewöhnliche
Ausstellung. Er stellte unser heutiges Schaffen auf ein
Fundament. Der Jugendstil und der Neoklassizismus Ostendorfs,
die damals das Streben aller Beflissenen massgebend zu
beeinflussen vermochten, stellte er an den Anfang seiner
Betrachtungen und wickelte die Zeit in parallel geführten
Linien ab, für interessierte Laien leicht verständlich, für uns
sehr lehrreich. Wer hat sich nicht schon Gedanken gemacht,
wo er eigentlich steht? Wer hat nicht schon an seinen
Erfolgen sogar gezweifelt? Wer ist so mit sich selbst und
seinen Leistungen zufrieden, dass er nicht fragen muss? Der
Versuch ist auch in dieser Hinsicht als gelungen zu
bezeichnen, denn ob man will oder nicht, von nun an reiht man
seine eigenen Arbeiten und die seiner Kollegen sachlich ein.
Es wurden nur gute Beispiele ausgewählt und das ist gut so,
denn die Methode von Beispiel und Gegenbeispiel, die so oft
verwendet wird, wenn man etwas aussagen will, ohne viele
Worte zu machen, ist, gelinde ausgedrückt, abgedroschen. Die
hier angewandte ist nicht schulmeisterlich oder gar tanten
haft, sondern lustig erzählend, oft etwas ironisch wie der
Verfasser der Ausstellung selbst.
Die beiden Entwicklungslinien werden stets von
schweizerischen und ausländischen Beispielen dargestellt. Unserem
etwas zaghafteren, vielleicht auch schweEEälligeren Wesen
entsprechend, sind oft die schweizerischen Bauten weniger
schwungvoll, dafür aber dauerhafter, nicht nur solider,
sondern auch beständiger in kunsthistorischer Hinsicht. Im
Zentrum der Ausstellung stehen die Bauwerke unserer Tage,
geordnet nach ihrem Zweck. Gewiss, so dürfen wir mit
Genugtuung feststellen, ist es uns gelungen, einen guten Durchschnitt
zu halten. Echt Burckhardt ist die Darstellung ver
passter Gelegenheiten, die wie Bilder ohne Worte für sich
selbst werben. Ein Blick in die Zukunft schliesst die
Ausstellung ab. Es ist zu hoffen, dass diese sehr lebendige,
unterhaltende und bildende Schau auch an andern Orten aufgestellt
werden kann, um dort für gute Architektur zu werben.
Dem Vernehmen nach soll sie zuerst in Basel, dann in
Lausanne und schliesslich in München gezeigt werden. Das ist
zu wenig. Jede grössere Schweizerstadt sollte sich die Mühe
nehmen, einen Platz in ihrem Herzen zu finden, wo diese
schöne Ausstellung vier Wochen und nicht nur zwei wie hier
in Zürich dem Publikum gratis zugänglich gemacht werden
könnte. Es lohnt sich bestimmt, mit dem Volk über Architektur
zu reden; das Verständnis ist da. 
