Der Aufsatz Kantonsschulbauten in Zürich Oerlikon
SBZ 1962, H. 31, ,S. 549 bedarf noch einiger Ergänzungen.
Diejenige über das Verhalten der Experten publizieren wir im
Einverständnis mit diesen jetzt, die andern über Teilnehmer,
Honorierung und andere mit Projektaufträgen zusammenhängende
Fragen werden wir später veröffentlichen.
1. Experten
Das für den Projektwet.be.werb vorgesehene Preisgericht
amtete, nach dem es sich beim Auftraggeber für die
Durchführung eines regulären Wettbewerbes eingesetzt hatte und
erst nac idem es die Stellungnahme der Wettbewerbskommission
des S. I. A. und der Vorstände des Z. I. A. und der
Ortsgruppe Zürich des BSA eingeholt hatte, im Einverständnis
mit den Beauftragten als Expertenkommission. Die
Experten forderten die Faehverbände auf, die Frage der
Projektaufträge an mehrere Architekten im Zusammenhang mit
der Honorierung gründlich zu behandeln. 
