Bei der Beurteilung von Baugesuchen für Hochhäuser sind
wir, so lange unsere Gesetze noch keine Normen für solche
Bauten enthalten, weitestgehend auf das Ermessen angewiesen.
Eindeutige Masstäbe, mit denen ein Hochhaus Projekt,
welches zur Genehmigung vorgelegt wird, gemessen werden
könnte, existieren leider noch nicht. Auf Erfahrungen können
wir mangels geeigneter Beispiele noch nicht abstellen. Trotzdem
sind wir gezwungen, uns eingehend mit den Fragen zu
beschäftigen, die sich uns beim Beurteilen von Hochhäusern
stellen, denn diese Bauweise ist, wie die Entwicklung beweist,
im ganzen Lande nicht mehr aufzuhalten. Die Städte und
Vorortgemeinden, die sich mit dem Hochhausprofolem zu befassen
haben, sind meistens nicht in der Lage, sich gründlich mit
Einzelheiten zu befassen, sie sind auf den Rat unabhängiger
Fachleute angewiesen und diese stützen sich ihrerseits
ausschliesslich auf ihr Wissen oder auf bekanntgegebene
Einzelentscheide. Eine umfassende Darstellung fehlt. Es wäre
Aufgabe eines wissenschaftlichen Institutes für Städtebau, die
Unterlagen für die Beurteilung von Höherbauprojekten zu
liefern, doch existiert eine solche Institution in unserem Lande
trotz der ständig sich vergrössernden Aufgaben der Planung
nicht. Wie lange noch müssen wir im Dunkeln tasten?
Hier soll der Versuch unternommen werden so weit das
einem Einzelnen überhaupt möglich ist die Zusammenhänge
aufzudecken. Dabei soll dieser Versuch nicht als grundlegende
Arbeit gewertet werden, sondern nur als Anfang einer
systematischen Untersuchung, die mit der Zeit auszubauen wäre.
Wollen wir uns zu den Hochhäusern bekennen oder
nicht? Wer diese Frage verneint, möge sie konsequent
verneinen, denn so quasi Hochhäuser mit höchstens sechs
Geschossen oder Aufzonungen von drei auf beispielsweise fünf
Geschosse führen zu faulen Kompromissen. Wer sie bejaht, sei
sich stets bewusst, dass es sich bei dieser Bauart um eine im
Werden befindliche handelt, dass also der Fortschritt auch in
gesetzgeberischer oder rechtlicher Hinsicht Vater des Gedankens
sein nö äs. Heute stehen wir meistens zwischen beiden
Standpunkten; das Sowohl als auch mit lauer Kompromissbereitschaft
bereitet den Hochhäusern den Weg.
Den ablehnenden Standpunkt brauchen wir hier nicht
weiter darzulegen; er mag begründet sein oder auch nicht,
doch das ist unwesentlich, denn es handelt sich beim
gegnerischen Standpunkt um eine Angelegenheit des Bekenntnisses.
Wer den bejahenden vertritt, möge in Streitfällen immer vor
Augen halten, dass es nicht zu beweisen gilt, wer Recht habe
oder was Recht sei, sondern darum, was Recht werden soll.
Der Prestigestandpunkt einerseits oder die Verteidigung des
bestehenden Rechtes anderseits wirken hemmend, nur die
Erforschung rechtlicher Möglichkeiten oder die Wegbereitung
des kommenden Rechtes sind geeignete gedankliche Grundlagen
zur Weiterentwicklung des Städtebaues im allgemeinen
und des Hochhauses im speziellen. Die heute vorliegenden
Projekte und es sind deren im ganzen Lande schon sehr
viele künden eine neue Zeit an; sie sind auch Vorläufer des
kommenden Städtebaues und bieten uns willkommene Gelegenheiten,
das neue Recht vorzubereiten. All unsere Baugesetze,
Bauordnungen oder Réglemente leiden nämlich darunter, dass
sie von der Entwicklung ständig überholt werden. Kaum
eingeführt, unterliegen sie dem Alterungsprozess, der wegen dem
rapiden Wandel der Auffassungen schneller vor sich geht, als
wir schlechthin annehmen. Es kann sogar behauptet werden,
dass dieser Prozess heute schneller vor sich geht als früher,
weil man öffentlicher und teilweise auch privaterseits lange
bestrebt war, die freie Entwicklung der Architektur mit
gesetzlichen, teilweise auch mit ungesetzlichen Massnahmen zu
unterbinden. Der Kampf um die Erhaltung des flaèhgeneigten,
behördlich sanktionierten engobierten Ziegeldaches oder
Bestrebungen zugunsten der schweizerischen Einheitsarchitektur
sind noch in frischer Erinnerung. Die vollzogene Befreiung
von diesen Fesseln bewirkt aber heute das beschleunigte
Tempo im Wandel der Ideen und begünstigt somit, das
extravagante Experiment, welches, darüber wollen wir uns klar
sein, Gefahren für unsere Städte mit sich bringt vgl. Wehe
wenn sie losgelassen , SBZ 1956, S. 397 .
Es gilt zunächst, die guten von den schlechten Projekten
zu scheiden, eine Arbeit, die nur vom qualifizierten und erfahrenen
Architekten mit städtebaulichen Kenntnissen vorgenom
men werden sollte. Diese an sich so primitive Forderung wird
aber oft missachtet, man lässt sich nicht gerne dreinreden und
bewilligt in eigener Kompetenz. Der Fall des Hochhauses in
Spreitenbach, das Hochhaus in Luzern, die Beispielsammlung
Chaux de Fonds u. a. m. sind bezeichnend für die Allmacht
der Behörden. Architektur, vorab die Hochhausarchitektur
gehört in den ureigensten Aufgabenbereich des Architekten;
sie ist nicht Verhandlungsobjekt für den grünen Tisch, noch
weniger ein Spielball für Bauherren, Spekulanten und Behörden!
Uebergeordnete Prüfungen
Als wichtigste Prüfung darf füglich die Einordnung von
Hochhäusern ins Landschaftsbild gewertet werden. Diese
Prüfung sollte ganz allgemein ohne die Vorstellung und
Beeinflussung durch ein bestimmtes Projekt stattfinden dürfen.
Möglichst früh sollte sie erfolgen und von höchster Warte aus.
Die einmal entstellte Landschaft wird so schnell nicht repariert.
Die Nachwelt wird sich einmal fragen, ob jene in der
Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts lebenden Menschen nicht
in der Lage waren, zu denken und zu werten, .genau wie wir
heutigen die Bauweise der vergangenen hundert Jahre
rücksichtslos anprangern. Wer diese Verantwortung spürt, wird
sich wohl überlegen, wo Hochhäuser am Platze sind und wo
nicht. Dabei dürfen zunächst nicht nur einzelne bevorzugte
Standorte ins Blickfeld der Betrachtungen gezogen werden,
sondern die Landschaft als Ganzes, die Berge, Täler, Gewässer,
Wälder, das Land und die Siedlungen. Sache der Oeffentlichkeit
ist es, mit ihrer Baugesetzge bung das Landschaftsbild
der Zukunft vorzubereiten, Sache der zuständigen Körperschaft,
die Gesetzgebung vorzubereiten. Fehlt diese Grundlage,
werden Hochhäuser von Fall zu Fall an beliebigen Orten
bewilligt, so droht das Chaos. Die generellen Richtlinien müssen
abgesteckt sein, bevor die Schranken fallen.
Leider ist diese fundamentale Forderung an den meisten
Orten nicht erfüllt worden. Man hat sich wohl oberflächlich
mit der Hochhausfrage befasst und beispielsweise erklärt,
Hochhäuser könnten im Tale bewilligt werden, auf den
Anhöhen hingegen nicht. Welch unbeschreiblicher Unsinn! Die
reiche Modulation unserer Landschaft wird mit Baumassen
ausgefüllt, vollgepfropft werden die Senkungen, ausgeglättet
das reichhaltige Profil. Dabei sollte doch gerade das Gegenteil
stattfinden dürfen. Mit den Hochhäusern könnte die
Landschaft geformt werden, die Geländeformationen herausgehoben,
unterstrichen, betont und Feinheiten herausgearbeitet
werden. Wenn wir Architekten uns nicht mit Kraft gegen
diese banale Gedankenlosigkeit wehren, lassen wir uns des
Besten berauben, was wir besitzen, nämlich der Topographie
des Geländes, die uns zum Entwurf inspirieren sollte. Das
billige Auffüllungsprinzip ist aber leider weit verbreitet. Wenn
es darum geht, einen höheren Bau zu bewilligen, heisst es bald:
in diesem Loche schadet er nichts; man schämt sich seiner.
Und so wird das Hochhaus zum Füllstoff degradiert.
Bei der Beurteilung der Landschaft mögen psychologische
Faktoren mitwirken; das soll nicht bestritten werden. Diese
Gemeinde ist fortschrittlich eingestellt und jene zaghaft, die
eine bejaht den grossen Bau, die andere lehnt ihn ab. Besonders
in Ortschaften mit Bautraditionen und Selbstbewusstsein
wird man sich reiflich überlegen, wo man das höhere Bauen
befürworten kann und wo nicht. Das hat nun nichts mit
Rückständigkeit oder Seldwylerei zu tun. Die Verantwortlichen
überlegen sich nur, wie sie ihr Ortsbild mit Hochhäusern
weiterentwickeln wollen, und das ist sehr zu begrüssen, denn
Hochhäuser sind, wie schon oft betont, Architektur, die nicht
mit Bäumen kamufliert feerden kann. Es wird dem besten
Zeichner nicht gelingen, einen Baum so hoch wachsen zu
lassen, wie er ihn zur Verdeckung von Greueln im 12. Geschoss
brauchte. Wenn sich also Behörden und Stadtplaner über
Bauzonen unterhalten, in denen das Höherbauen generell und
für alle Beteiligten verbindllcffligerboten werden soll, so ist das
eine zu respektierende Tat. Mit Sorgfalt wird abgewogen, wo
und in welchem Masse das Höhenbauen ermöglicht werden
soll, wobei vorteilhafterweise nicht einzelne bevorzugte
Bauplätze, sondern ganze Zonen geprüft werden. Erstreckt sich
nämlich die Prüfung auf einzelne Punkte, so klettern hier
die Bodenpreise mit den in Erwägung gezogenen Stockwerken
in die Höhe. Werden hingegen ganze Zonen geprüft und die
Bedingungen für die Baubewilligungen TniWhnen, dann be
wegen wir uns auf der gesetzgeberischen Ebene der Bauzonenplanung,
die für gleichgelagerte Grundstücke mit gleichen
Masstäben messen und Vorschriften finden muss.
Grundsätzlich lassen sich mit diesem Verfahren zwei
verschieden geartete den normalen Bauzonen übergelagerte
Zonen herleiten, die erste mit striktem Hochhaus Bauverbot,
die zweite mit unter Bedingungen eingeräumten Hochhaus
Möglichkeiten. Diese Bedingungen können ihrerseits abgestuft
sein. Von Erschwerungen bis zu Erleichterungen sind viele
Grade denkbar. Erschwerungen bezüglich Mindestausmass der
Grundstücke, Form derselben, Himmelsrichtung der Baumassen,
Höhen und Längenbeschränkungen usf., Erleichterung
hinsichtlich Ausnützung, Lichteinfall, Grenzabständen usf.
sind prüfenswert. Es ist sogar denkbar, dass man die Zone
mit Hochhausbaumöglichkeiten in Unterzonen mit Erschwerungen
und solche mit Erleichterungen unterteilt. All diese
hier nur gestreiften Fragen bedürften eigentlich der
grundsätzlichen Klärung, doch wagt niemand so weit in die Grundlagen
des architektonischen Schaffens vorzustossen, weil
Wissenschaft in unserm Fache nicht populär ist.
Bei der Bewilligung von Hochhäusern dürfen wir die
Belange des Verkehrs nie ausser acht lassen. Dieser lapidare
Satz brauchte eigentlich gar nicht geschrieben werden, er
verdiente auch keinerlei Erklärungen, so einleuchtend ist er.
Aber betrachten wir einmal die bewilligten Hochhäuser in
unsern Städten: An den Brennpunkten des Verkehrs, dort, wo
heute schon Kalamitäten herrschen, bewilligen wir
Hochhäuser, an den Plätzen, Eckpunkten, Ausfallstrassen immer
mit der fadenscheinigen Begründung hoher Bodenpreise und
städtebaulicher Dominanten! Wenn wir uns nicht gründlich
überlegen wollen, wo und wie Hochhäuser bewilligt werden
dürfen, werden unsere Städte bald vollends unter der Last des
Verkehrs ersticken. Die in letzter Zeit veröffentlichten
Verkehrsgutachten für Zürich, Bern, Biel, Thun usw. reden eine
deutliche Sprache, sie warnen uns und fordern uns auf, endlich
Planung und Städtebau zu treiben und die Belange des
Hochbaues mit denjenigen des Tiefbaues in Einklang zu bringen.
Nun fehlen uns aber auch hier die wissenschaftlichen
Grundlagen. So muss sich beispielsweise die Stadt Basel
bei der Bewilligung von Hochhäusern zwecks Sicherung
von Parkplätzen und Einstellräumen an die deutsche Reichs
garagenordnung halten, weil schweizerische Normen noch
nicht .geschaffen worden sind. Immerhin besser als
nichts. Heute sollten wir uns die Mühe nehmen, die
mit dem Verkehr verknüpften Fragen grundsätzlich zu
beantworten, damit jede Stadt die für ihre speziellen Verhältnisse
gültigen Richtlinien aufstellen kann. Gegenwärtig werden
genügend Parkplätze verlangt. Richtig wäre es beispielsweise,
pro 100 m2 Bürofläche eine Absteilfläche abseits des
Verkehrsraumes des fliessenden Verkehrs oder eine Garage
auf je drei Wohnungen zu verlangen! Das passt aber weder
den Bauwilligen noch den Bewilligungsbehörden, weil die erste
Fassung Gummi, die zweite aber Granit wäre. Gegenwärtig
ist das Handeln um Höherbaubewilligungen Trumpf und das
passt offenbar allen mit Macht ausgestatteten von hüben und
drüben... Es lässt sich auf diese Art doch manches
verwirklichen, was sonst von gesetzeswegen ausgeschlossen wäre.
Das Antichambrieren hörte auf und das wäre schade.
Nun ist das Höherbauen in städtischen Regionen, wie die
Entwicklung eindeutig beweist, nicht mehr aufzuhalten. Wir
können und wollen uns nicht dagegen zur Wehr setzen, denn
die Begründungen für die Forderungen von Hochhausbewilligungen
stehen auf festem Boden. Wir sind aus volkswirtschaftlichen
Gründen gezwungen, unseren immer knapper und folglich
kostbarer werdenden Boden besser auszunützen als bisher.
Man verstehe uns recht: besser bedeutet nicht einfach höher
bebauen oder aufzonen , sondern wie Architekt Werner M.
Moser, Zürich, schon mehrfach überzeugend darlegte, in jeder
Besiehung besser. Im folgenden gilt es, diese summarische
Qualifikation in ihre Bestandteile zu zerlegen, damit diese
einzeln gewertet werden können. Vorher aber ist es noch nötig,
die allgemeine Begründung für das Dichterbauen zu geben.
Die Landverknappung zwingt uns nämlich zum Dichterbauen,
von welchem das hier besprochene Höherbauen nur eine Form
darstellt. Dichter müssen wir bauen, weil auf gleichbleibendem
ÌÌs lsSJirn immer mehr Menschen unterzubringen sind. Genau
genommen, schwindet das für Bauzwecke zur Verfügung
stehende Land sogar schneller als die Bevölkerungszahl wächst.
Die Ansprüche jedes einzelnen Bürgers wachsen mit zunehmendem
Wohlstand progressiv; nicht nur in der Wohnung wird
mehr Platz verlangt, sondern auch ausserhalb derselben werden
heute der Landwirtschaft mehr Quadratmeter Land pro
Einwohner als früher entzogen, was aber hier nicht weiter
untersucht werden muss. Es sei nur an die sinkende
Zimmerbelegung und an den zunehmenden Bedarf von Freiflächen für
Parkierung und Erholung, an Verkehrsanlagen und an
Sportbauten erinnert, die noch vor wenigen Jahrzehnten kaum ins
Gewicht fielen.
Mit dieser Hauptbegründung dürfte die Notwendigkeit des
Dichterbauens allein noch nicht gegeben sein; man könnte sich
nämlich durchaus denken, dass die lockere Bebauung der letzten
Jahrzehnte auch für die Zukunft richtig oder wenigstens
vertretbar wäre. Die Streubauweise, das alleinstehende
Einzelhäuschen, die Villen oder Landhausquartiere sind nämlich
noch fest in der Vorstellung manches Schweizers als
Idealzustand verankert; ein jeder sein eigener Herr und Meister
innerhalb des Gartenzaunes im höchstens zweigeschossigen
Häuschen mit allseitigem Grenzabstand von vier Metern! In
ländlichen Gemeinden, in Vororten mit niedrigem Steuersatz
ist diese Vorstellung so fest verwurzelt, dass sie auch heute
noch, wahrscheinlich noch lange zum Grundsatz der Gesetzgebung
erhoben wird. Es ist auch nicht abzustreiten, dass das
Einfamilienhaus als solches seine Bedeutung auch in Zukunft
behalten wird. Wenn nun aber von der Erhaltung der
Landwirtschaft, vom Land als Lebensgrundlage der Bauernsame die
Rede ist und eine staatspolitische Notwendigkeit zum Schutze
unseres Landwirtes als bewiesen gilt, so zeigt sich deutlich,
dass die raumverschwenderische Streubauweise dem
Landesinteresse diametral gegenübersteht, denn es sind ausgerechnet
die fruchtbaren Lagen des Mittellandes, die für Bauzwecke
verbraucht werden und nicht die minderwertigen Alpweiden oder
unfruchtbaren Geröllhalden der Berge. Sofern uns der Schutz
des Bauern ernst ist und nicht nur ein romantisches
Lippenbekenntnis darstellt, sind wir gezwungen, eine Verdichtung der
Baugebiete anzustreben oder die Streubauweise, dort wo es
möglich ist, zu bekämpfen. Das wird vorab in den Städten und
ihren Vororten möglich sein, weil hier die Bauämter in der
Lage sind, die Bebauung zielstrebend zu lenken. Nebenbei
sei auch noch erwähnt, dass die Streubauweise vom
volkswirtschaftlichen Standpunkt aus nicht vertretbar ist, weil die in
den Boden vergrabenen Leitungen und die für den Strassenbau
aufgewendeten Mittel gar nicht richtig ausgenützt werden,
aber das ist ein Thema ftte sich.
Mit diesen Grundgedanken dürfte wohl zur Genüge
dargelegt sein, dass wir heute nicht länger über das Dichterbauen
plaudern dürfen, sondern handeln müssen. Die uns zur
Verfügung stehenden Mittel sind:
a längere Bauten,
b höhere Bauten,
c kleinere Grenz und Gebäudeabstände,
d höhere Ausnützungszahlen.
Aus dieser Aufzählung ergibt sich, dass das Hochaus nur
ein Spezialfall des Dichterbauens sein kann, der attraktivste
zwar, weshalb er von der Architektenschaft begreiflicherweise
in den Vordergrund gestellt wird.
Wir möchten aber daran erinnern, dass das
Reiheneinfamilienhaus, das gesamthaft geplante Quartier, die Mischbebauung
usf. ebenfalls sehr zweckmässige Mittel sind, um sparsam
mit dem Lande umzugehen. Warum immer gleich das
Hochhaus, warum die dritte Dimension, bevor die beiden
andern ausgenützt sind? Wenn wir beim Reiheneinfamilienhaus
Längsschnitt
Querschnitt
Bild 1. Grosse
Dachelemente, 1:80
Bild 2 rechts
Typen der grossen
Dachelemente
mit tragbaren Zeilenabständen von 20 m rechnen, benötigen
wir einschliesslich Erschliessungsstrassen nicht mehr als
225 m2 Land pro Mittelhaus oder etwa 250 m2 im Durchschnitt
und können jeder Familie vier bis fünf Zimmer mit etwa 120
Quadratmeter Grundfläche zur Verfügung stellen. Wenn wir
Zeilenbauten mit sechsgeschossigen Mehrfamilienhäusern in
Erwägung ziehen und diese in Gesamtplänen einordnen würden
und raumbildende Faktoren berücksichtigen wollten, wären
wir in der Lage, eine massive Erhöhung der Ausnützung
vorzunehmen. Wenn wir gaf âuf Grund von Gesamtplänen
Mischbaugebiete planten, Ein und Mehrfamilienhäuser zu Baugruppen
verbänden, so mussten wir noch gar nicht zur eigentlichen
Hochhausbebauung Zuflucht nehmen aber eben, das ist nicht
modern, nicht revolutionär genug gedacht, und wir geben auch
gerne zu, dass die mit grossen Freiflächen durchsetzte
Bebauung erst dann ihre volle Schönheit erhält, wenn das eigentliche
Hochhaus mit in die Planung einbezogen werden darf.
