Im Laufe des Sommers 1965 sind drei wesentliche Bestandteile der
Verkehrsplanung der Stadt und Region Zürich abgeschlossen worden:
1. Der Transportplan
2. Der Entwurf zum städtischen Bebauungsplan
3. Die Parkraumplanung
Während der Transportplan das Gebiet der werdenden Grosstadt,
sowohl dasjenige der Stadt, der Gemeinden der Regionalplanungs
gruppe Zürich und Umgebung RZTJ als auch jene Teile der benachbarten
Regionen und Kantone, die zum grosstädtisch besiedelten
Raum hinzuzählen, umfasst, behandeln der Entwurf zum städtischen
Bebauungsplan und die Parkraumplanung nur das innerhalb der
Stadtgrenzen liegende Gebiet. Die drei Teilpläne fügen sich zum
Verkehrsplan zusammen; sie fussen auf gleichen Grundlagen. Diese sind
vom kantonalen Amt für Regionalplanung festgelegt worden. Die an
der Planung beteiligten technischen Instanzen von Kanton, Region
und Stadt haben sie anerkannt.
Für die Bearbeitung der Gesamtpläne des Kantons Zürich wird
mit einer Wohnbevölkerung von total 2,1 Millionen Einwohnern
gerechnet; der Anteil der Region Zürich liegt zwischen 1,2 und 1,6
Millionen. Diese Annahme geht von einer Wohnbevölkerung von 10 Mio
Einwohnern in der ganzen Schweiz aus. Der Zeitpunkt, in welchem
die Schweiz 10 Mio Einwohner aufweist, wird vom Eidg. Statistischen
Amt ins Jahrzehnt 2030 2040 gelegt. Das Studienbüro der RZU, das
im April 1963 mit der Bearbeitung des Gesamtplanes der Region
Zürich beauftragt worden war, legte seine Pläne für rund 1,5 Mio
Einwohner aus. Diese Zahl wurde auch als Grundlage für die Arbeiten der
Verkehrsplanung verwendet.
Weil das Baugebiet der Stadt heute schon grösstenteils überbaut
ist, wurde die Einwohnerzahl Zürichs mit 450 000 festgelegt, was etwa
ihrer heutigen Bevölkerungszahl entspricht. Das Wachstum der Grossstadt
muss folglich in der Region geplant werden. Die folgende Tabelle
gibt Aufschluss über die beabsichtigte Aufteilung der Wohnbevölkerung:
Stadt Zürich
Furttal
Glattal
Knonaueramt
Zimmerberg
Pfannenstiel
Limmattal
Total
Diese Aufteilung entspricht in grossen Zügen den auf weite Sicht
getroffenen Dispositionen der Gemeinden.
Für die zukünftige Verteilung der Arbeitsplätze wurde im regionalen
Rahmen folgende Annahme getroffen, die sich teils auf Analogien
mit ausländischen Grosstädten vergleichbarer Grösse, teils auf
statistische Daten und Kontrollmessungen stützt:
Arbeitsplätze in der ganzen Region 750 000
davon in der Stadt 460 000
Im Jahre 1960 waren gemäss Volkszählung in der Stadt rund
270 000 Arbeitsplätze vorhanden. Die angenommene Vermehrung und
die wünschbare Placierung, die eine weitere Aufwertung des städtischen
Grundes an mehreren Stellen zur Folge haben würden, bedürfen
noch gründlicher Abklärungen seitens der städtischen Verwaltung.
Die Schaffung neuer Arbeitsplätze im Zuge der Grosstadtbildung darf
nicht zur Zerstörung des Charakters der Stadt fuhren. Es wird Aufgabe
des Stadtplanungsamtes sein, die Nutzung des immer rarer und teurer
werdenden städtischen Grundes vorsorglich zu planen. In diesen
Aufgabenkreis gehören die Sicherung der Wohnzonen und die Erneuerung
überalterter Stadtteile. Die hiefür erforderlichen Untersuchungen und
Vorarbeiten sind eingeleitet worden.
Die Verteilung der Arbeitsplätze in Stadt und Region und die
dazu gehörende Disposition der Wohnzonen im regionalen Rahmen
ist durch die Anpassung der Zonenpläne an die Verkehrslinienpläne
vorzubereiten. Die verkehrsgünstigen Lagen sind mit erhöhten Aus
nützungsmöglichkeiten auszustatten, damit der Anreiz geschaffen
wird, diese Zonen auch wirtschaftlich besser auszunützen.
Die Attraktivität des öffentlichen Verkehrsmittels ist in den Vordergrund
aller Überlegungen zu rücken; sie muss stark gesteigert werden,
damit die arbeitende Bevölkerung für ihre täglichen Berufsfahrten
nach und nach auf die Benützung des eigenen Fahrzeuges verzichtet.
Die topographischen und städtebaulichen Voraussetzungen Zürichs,
das schöne und wertvolle Stadtbild, das organisch entwickelte
Gefüge der Stadt und schliesslich das engmaschige, knapp bemessene
Strassennetz widersetzen sich der Masse der individuell gesteuerten
Fahrzeuge. Die Plätze der Stadt lassen sich nur äusserst schwer und
mit enormen Kosten entflechten. Für das Abstellen der Fahrzeuge ist
der vorhandene Raum ungenügend. Die unbedachte Förderung des
individuellen Verkehrs hätte einen radikalen Stadtumbau zur Folge, den
Zürich sich auch wirtschaftlich nicht leisten kann. Aus diesen Gründen
kommen die mit der Planung beauftragten Fachleute einhellig und
übereinstimmend zur Empfehlung, die Stadt solle sobald wie möglich
mit dem Bau grosszügig disponierter Anlagen für den Massentransport
beginnen.
Der Delegierte für die Stadtplanung unterstützt diese
Hauptforderung der Verkehrsplanung mit Nachdruck, weil auch er davon
überzeugt ist, dass der Stadt nur dann gedient ist, wenn sie möglichst
bald ein modernes und leistungsfähiges öffentliches Verkehrsmittel
besitzt, das in Konkurrenz zum Komfort des Automobils treten kann.
Die Vorbereitungsarbeiten, die Bereitstellung der rechtlichen und
finanziellen Grundlagen und die übrigen organisatorischen Vorkehren
beanspruchen noch einige Jahre Zeit, weshalb die Verwirklichung eines
reduzierten Sofortprogrammes in der Zwischenzeit unbedingt erforderlich
ist. Dieses sieht den Ausbau der wichtigsten Tramstrassen vor
mit dem Ziel, das Tram von den Behinderungen durch stehende
Autokolonnen zu befreien. Als Massnahme zur Verbesserung des individuellen
Verkehrs enthält es den Bau von Stadtkerntangenten als
Hochleistungsstrassen, die vermehrte Anwendung polizeilicher Mittel zur
Verkehrsorganisation und den Bau von Parkplätzen hauptsächlich am
Rande der City. Der bauliche Teil eines solchen Programms, das im
Einklang mit den städtischen Finanzen steht, ist vom Bauamt I
entwickelt worden. Es sollte sofort in Angriff genommen werden.
1. Der Transportplan
Bearbeiter: Studienbüro für den Transportplan der Region Zürich.
Leiter: Hans Barbe, Verkehrsingenieur, Zürich.
Der Transportplan ist das umfassendste der drei Planwerke. Er
bestimmt anhand der Transportbilanz Gegenüberstellung der zukünftigen
Verkehrsbedürfnisse mit dem vernünftigerweise zu erzielenden
Verkehrsraumangebot den grossen Rahmen, worin sich die
vorgeschlagenen Massnahmen auf den Sektor des öffentlichen Verkehrs
einerseits und der Bebauungs bzw. Parkraumplanung anderseits
bewegen. Da die Transportbilanz gleichzeitig mit konkreten Planungen
erarbeitet wurde, war es möglich, die Prognosen sehr genau auf die
spezifisch zürcherischen Verhältnisse und Möglichkeiten abzustimmen.
Für das Planungsziel wird auf Grund der dargelegten Bevölkerungsprognose
und der Arbeitsplatz und Wohnungsverteilung mit insgesamt
4,2 Millionen Bewegungen pro Tag gerechnet, was 2,6 mal mehr
sind, als es im Jahre 1960 waren. Davon sollen 500 000 Bewegungen
auf Fussgängerbeziehungen entfallen. Die verbleibenden Bewegungen
wurden in Fahrten mit individuellen bzw. öffentlichen Verkehrsmit
teln aufgeteilt. Da der Wunsch nach Benützung des privaten Autos
zweifellos überwiegt, wurde im Zusammenhang mit den Vorarbeiten
zum Bebauungsplan und zur Parkraumplanung die Aufnahmefähigkeit
des Stadtorganismus für Automobile berechnet. Es zeigte sich sehr
rasch, dass selbst bei grosszügigstem Ausbau der Strassen nur ein
kleiner Prozentsatz der zur City gerichteten Fahrten mit privaten
Verkehrsmitteln ausgeführt werden kann. Für Verkehrsbeziehungen
zwischen cityfernen Quartieren oder zwischen den Gemeinden liegen
die Verhältnisse günstiger.
Nach Berechnung der Aufteilung privater Verkehr öffentlicher
Verkehr, gesondert für jede Verkehrsbeziehung konnten erste
Entwürfe von Strassen und Bahnnetzen rechnerisch überprüft werden.
Da im Rahmen des Transportplanes lediglich nachzuweisen war, dass
die Grössenordnung der Verkehrsbelastung, die dem geplanten Stras
sennetz zugewiesen worden ist, richtig sei, wurde der Belastungsplan
des Strassennetzes nur in schematischer Form dargestellt und nicht
weiter verfeinert. Dagegen wurde der Gestaltung des öffentlichen
Verkehrsnetzes, entsprechend dem Auftrag, grosse Aufmerksamkeit
geschenkt.
Eine Betrachtung über die finanziellen Möglichkeiten versucht, die
Planung auf ein reales Fundament zu stellen. Für den Verkehrsausbau
der Region Zürich bis zur Erreichung des Planungsziels wird mit
Gesamtinvestitionen von 5 Milliarden Franken gerechnet, was rund
80 Mio Fr. pro Jahr ausmacht. Aus verschiedenen Überlegungen
wurde davon die Hälfte dem öffentlichen Verkehr zugewiesen. Für
einen neuen Verkehrsträger grosser Massen wurde daraus ein Plafond
von 2 Mia Fr. abgeleitet, für eine erste Etappe 800 Mio Fr. Die
Tatsache verdient besondere Beachtung, dass die vorgeschlagene
Verkehrskonzeption auf der Annahme beruht, es seien jährlich rund 40 Mio Fr.
für den Bau eines leistungsfähigen Massentransportmittels zur
Verfügung zu stellen. Vermehrte Investitionen im Strassenbau ändern die
Grössenordnung dieser Zahl wenig. Eine Herabsetzung der Investitionen
könnte nur durch die Verminderung der Fahrten erreicht werden,
was durch gesetzliche Ausnützungsbeschränkung der Bauzonen oder
durch von selbst eintretende Drosselung der Bewegungsmöglichkeit
Ersticken der Innenstadt denkbar ist.
Der Transportplan gelangt zum Vorschlag, die öffentliche
Verkehrsbedienung auf drei Verkehrsträger zu verteilen:
Die SBB als Grobverteiler bedient die äussere Region mit dem
Hauptbahnhof.
Eine neue Bahn in der Art einer klassischen Untergrund Bahn als
Mittelverteiler übernimmt die gewachsenen und erweiterten
Aufgaben der Strassenbahn.
Buslinien ergänzen als Feinverteiler die beiden Systeme.
Als erste Ausbaustufe im Rahmen der genannten 800 Mio Fr.
in 20 bis 25 Jahren zu verwirklichen wird eine grösstenteils
unterirdische Bahn von Kloten über Glattbrugg nach Oerlikon zum
Hauptbahnhof mit Verlängerung nach Altstetten, Schlieren und Dietikon
vorgeschlagen, zusammen mit der von den Bundesbahnen geplanten,
direkten Einführung der rechtsufrigen Zürichseelinie zum Hauptbahnhof.
Dazu kommt die durchgreifende Verbesserung der verbleibenden
Tramlinien durch Befreiungljder Trassen von den Behinderungen
durch den Privatverkehr.
Der Delegierte kann diese Vorschläge voll unterstützen. Nur durch
gezielten Einsatz der finanziellen Mittel für den Bau einer ersten
Linie kann die Bewältigung der zukünftigen Verkehrsaufgaben
sichergestellt werden. Vorbehaltlos unterstreicht er auch die Notwendigkeit
der Gesunderhaltung des Tramnetzes noch während vieler Jahrzehnte.
Bezüglich der technischen Gestaltung der neuen Bahn regt er an, die
Ausbaunormen so zu wählen, dass auch moderne Nahverkehrszüge
der SBB in dieses System eingeführt werden können, damit der
Wirkungskreis und mit ihm die Finanzierungsbasis ausgedehnt werden
können. Ihm scheint wünschbar zu sein, die heutigen Dispositionen
so zu treffen, dass die erste Etappe dereinst ohne zusätzliche Schwierigkeiten
etwa durch Strecken bis Würenlos, Niederweningen, Bülach
und Effretikon ergänzt werden kann.
Die Fragen nach Finanzierung und Betrieb der Bahn stehen noch
offen. Sie werden gesondert behandelt. Die technisch planerische
Vorarbeit konnte mit dem Transportplan auf einen Stand gebracht
werden, der nun die Mitarbeit der politischen Behörden erforderlich
werden lässt. Finanzierung und Trägerschaft können weitgehende
Änderungen der technischen Vorschläge herbeiführen, weshalb die
Abklärung dieser Probleme dringlich geworden ist. Sie liegen im
Kompetenzbereich der Bundesbahnen, des Kantons und der Stadt
Zürich, die Auftraggeber des Transportplanes der Region Zürich sind.
2. Der Bebauungsplan
Bearbeiter: Stadtplanungsamt Zürich
Der Bebauungsplan bildet das Rechtsinstrument der zürcherischen
Gemeinden zur langfristigen Bestimmung der bestehenden und
zukünftigen Hauptstrassenzüge, der öffentlichen Anlagen und Plätze.
Das planerische Hauptgewicht liegt in seiner Bedeutung als Grundlage
für die Festsetzung der Baulinien, des Gerippes der Stadt, welches
mit dem kantonalen Hauptstrassenrichtplan und den Hauptstrassen
der benachbarten Regionsgemeinden in Zusammenhang gebracht
worden ist. Die Abgrenzung zweckmässiger Quartierplaneinheiten, die
die Erschliessung bis zu jeder Parzelle regeln, wird durch den
Bebauungsplan erreicht. Seine rechtliche Grundlage ist in 5 in Verbindung
mit 7 des kantonalen Baugesetzes gegeben. Er wird durch den
Gemeinderat festgesetzt und erlangt durch die Genehmigung des
Regierungsrates Rechtskraft.
Der Bebauungsplan hat den Charakter eines Richtplanes. Gegen
seine materielle Ausgestaltung besteht kein Rekursrecht. Die öffentliche
Hand ist an keine Fristen gebunden, in welchen sie eine Strasse auf
Grund des Bebauungsplanes ausführen oder abändern will. In rechtlicher
Hinsicht bildet er eine wertvolle Orientierungsgrundlage für
den Privaten und die Baupolizeiinstanzen über die Möglichkeiten
der Erschliessung des Baugrundes. Als Verkehrslinienplan ist er
grundsätzlich ohne direkten Einfluss auf die Ausnützbarkeit und die
baulich architektonische Gestaltung der Liegenschaften. Diese
werden durch Bauordnung und Zonenplan geregelt.
A. Gesamtkonzeption Langfristige Planung
Der vorgelegte Entwurf zum Bebauungsplan fusst auf dem alten
städtischen Bebauungsplan vom 26. Mai 1900, dem bei der zweiten
Eingemeindung von 1934 die Bebauungspläne von Seebach, Oerlikon,
Schwamendingen, Höngg und Altstetten hinzugefügt wurden. Affol
tern, Albisrieden und Witikon hatten damals keine rechtsgültigen
Bebauungspläne. Innerhalb der heutigen Stadtgrenzen sind 129 km alter
Verkehrslinien im Bebauungsplanentwurf übernommen worden.
Wegen der seit 1934 fortgeschrittenen Stadtentwicklung müssen weitere
77 km ins Hauptstrassensystem aufgenommen werden. Von den
total vorgeschlagenen 206 km Hauptverkehrslinien behalten 38 km
ihre Bebauungsplanwürdigkeit ausschliesslich aufgrund von Tram
und Buslinien. Betrafen frühere Bebauungspläne zur Hauptsache die
Anliegen der Stadterweiterung, so versucht der jetzt vorliegende
Entwurf die mit dem notwendigen Umbau aufgerollten Fragen der
grösstenteils schon ausgebauten Stadt zu lösen.
Im Rahmen der städtischen und regionalen Verkehrsplanung
setzt sich der Bebauungsplan zur Hauptsache mit der gesteigerten
Motorisierung auseinander. Das Stadtplanungsamt war sich bewusst,
dass es trotz aller Grosszügigkeit im Strassenbau nicht möglich ist,
eine vornehmlich dem Automobilisten dienende Lösung zu finden, weil
die durch vorübergehend geschaffene Teilentlastung entstehenden
Lücken stets wieder vom Mehrverkehr neuer Fahrzeuge und vom
vermehrten Verkehrsbedürfnis geschlossen werden. Es wurde versucht,
ein zweckmässig und grosszügig konzipiertes Hauptstrassennetz zu
entwerfen, das im Rahmen der technischen und finanziellen Möglichkeiten
liegt und ein angemessenes Gleichgewicht zwischen Fahrbahnflächen
und Parkierungskapazität anstrebt.
Als langfristig wirkendes Instrument der Stadtplanung bewegt
sich die im Bebauungsplan dargestellte Gesamtkonzeption in Bereichen,
die heute rechnerisch noch nicht nachweisbar sind. Das Netz der
Hauptstrassen wurde daher noch nicht bis in alle Einzelheiten
entwickelt. Es war vielmehr Anliegen des Stadtplanungsamtes, ein
einfaches und einleuchtendes System vorzulegen, das sich aus den
althergebrachten Radiallinien, die die Innenstadt mit den äusseren Stadtteilen
und der Region verbinden, und den grösstenteils bestehenden
Tangentiallinien, die die überlasteten Zentren nur berühren, zusammensetzt.
Das so entstehende Netzwerk entlastet die alten Radialstrassen,
die im Bereich der Innenstadt nur unter Opferung des Stadtbildes und
mit ausserordentlich hohen Baukosten ausgeweitet werden könnten.
Der Entwurf des Bebauungsplanes enthält neun Klassen von
Hauptstrassen. Die Zuordnung erfolgte auf Grund ihrer radialen oder
tangentialen Funktion. Die verwendeten Symbole der Darstellungen
lassen keine Rückschlüsse auf die Verkehrsbelastungen und die
erforderlichen Ausbaunormalien zu. Diese konkreten Angaben werden
später geliefert; sie sind Gegenstand mittel und kurzfristiger
Verkehrs bzw. Strassenplanung. Die Strassen werden wie folgt
klassifiziert:
1. Neuartige Stadtautobahn. Dieser Hauptstrassentyp wird im
innern Kern der Stadt, im Sihlraum, zur Anwendung kommen. Die
Ausbaunormen dieser in das städtische Gefüge eingegliederten Hauptstrasse
sind noch zu erarbeiten. Die Strasse muss grosse Rücksicht auf
den baulichen Bestand nehmen.
2. Spezielle Hauptstrassen innerhalb des Cityringes. Die Strassen
innerhalb des Cityringes sind heute von den verschiedenen
Verkehrsteilnehmern überlastet. Ziel der Planung ist es, die Strassen der Stras
senbahn allmählich vom Automobilverkehr zu entlasten; dafür soll
eine Reihe leistungsfähiger Einbahnpaare geschaffen werden, die
vornehmlich dem Automobilverkehr dienen.
3. Cityring. Der aus einem Polygonzug von Tangenten zusammengesetzte
Cityring erlaubt es dem Automobilisten, auf Fussgänger
distanz bis an das Zentrum der Stadt heranzufahren. Die Fahrzeuge
sollen auf neu zu schaffenden Parkplätzen abgestellt werden können,
damit sie den empfindlichsten innern Bereich der Stadt nicht belasten.
4. Radialverbindungen. Sechzehn Radialverbindungen gewährleisten
den Verkehr zwischen dem Cityring und den weiter aussen liegenden
Tangenten.
5. Haupttangenten. Drei Haupttangenten zwischen Burgwies
Wipkingerplatz Gutplatz Brunau bilden den Tangentenbügel. Diese
Entlastungsstrassen der Innenstadt Tangenten an den Stadtkern üben
eine Sammelfunktion aus. Sie sind für die Systembildung des Strassen
netzes grundlegend.
6. Expresstrassen. Die dem Nationalstrassennetz angehörenden
Expresstrassen dienen der Entlastung der langen Ausfallstrassen und
der Verbesserung der Verkehrsbeziehungen zwischen dem Autobahnring
und dem Cityring. Sie sind ausschliesslich dem Motorfahrzeugverkehr
reserviert und weisen entsprechende Ausbaunormalien auf.
7. Ausfallstrassen und sekundäre Tangenten. Die Aussenquartiere
werden durch Ausfallstrassen für den Radialverkehr und sekundäre
Tangenten für den Querverkehr bedient. Die sekundären Tangenten
durchqueren das Glattal, verbinden das Furttal mit dem Glattal und
vermitteln die Längsbeziehungen im Glattal.
8. Übrige Hauptstrassen. Diese sind von lokaler Bedeutung.
9. Autobahnring. Als wesentlicher Bestandteil des kantonalen
Hauptstrassenrichtplanes erlaubt der Autobahnring die Umfahrung
des Stadtgebietes; er wird den eigentlichen Durchgangsverkehr von
den dicht bebauten Zonen fernhalten.
Die dargelegte Gesamtkonzeption enthält 65 km neuer
Hauptverbindungen, die heute überhaupt noch nicht gebaut sind oder aus
weniger als 8 m breiten Strassen bestehen. Im Zuge dieser neuen
Verbindungen befinden sich verschiedene Grossbauten, wie der
Ulmbergtunnel, der Milchbucktunnel und die Südumfahrung Burg
wies Seetunnel Brunau.
Die Funktionsfähigkeit des Netzes wurde im Rahmen des
Transportplanes rechnerisch überprüft. Bei der weiteren Bearbeitung der
langfristigen Planung sind die vorläufig noch groben Methoden zu
verfeinern.
B. Mittelfristige Planung
AusjEgr, Gesamtkonzeption wurde die mittelfristige Planung
abgeleitet, die in etwa zwei Jahrzehnten verwirklicht werden soll. Sie
baut auf dem Sofortprogramm auf, welches der Delegierte für die
Stadtplanung am 18. März 1964 im Zürcher Gemeinderat entwickelt
hat1 .
Hauptstrassennetz. Wichtigste Glieder sind der Tangentenbügel
Burgwies Wipkingerplatz Gutplatz Brunau und der Cityring. Der
Tangentenbügel dient dem innerstädtischen Durchgangsverkehr von
Stadtteil zu Stadtteil, der die überlastete Innenstadt meiden muss.
Der Ausbau wird vier bis sechsspurig vorgesehen. Wo in stark
frequentierten Strassen Buslinien durchführen, werden diesen auf
möglichst langen Strecken eigene Fahrspuren zugewiesen. Der Cityring
überBellevue Heimplatz Central Museumstrasse Zollstrasse Unter
führung Langstrasse Durchstich Lagerstrasse Feldstrasse Seebahnstrasse Ulmbergtunnel General
Guisan Quai Bürkliplatz zählt zu den
schwierigsten Aufgaben der Verkehrssanierung. Die dichte Folge von
Konfliktbereichen schliesst eine konsequent kreuzungsfreie Gestaltung
der Plätze aus. Die teure zweite Ebene kann nur für einzelne
Hauptbeziehungen und für Fussgängerunterführungen in Betracht gezogen
werden. Ein etappenweiser Ausbau des Cityringes drängt sich auf.
Tramnetz. Der Tramverkehr muss von den in Stosszeiten
bestehenden Strassenverstopfungen unabhängig gemacht werden. Daher
Heft 32, S. 551. Vergleiche auch ff. Marti: Aufgaben der Stadtplanung
sind die wichtigsten Strassenbahnachsen schrittweise auszubauen
Verlängerung der Inseln bei Haltestellen, Sperrung von Tramstrassen
für den Autoverkehr, eigener Bahnkörper für das Tram usf. . Diese
Massnahmen sind noch auf das Ergebnis des Transportplanes
abzustimmen. Die Notwendigkeit, die Strassenbahn noch mehrere
Jahrzehnte in vielen Teilen der Stadt bestehen zu lassen, zwingt zur
konsequenten Bevorzugung dieser Strassenkorrekturen in zeitlicher
Hinsicht.
Fussgängernetz. Ein besonderes Merkmal des Bebauungsplanes ist
die aus modernen Untersuchungen und neuen Erkenntnissen gezogene
Folgerung, ein dem Fussgänger vorbehaltenes Netz von Wegen zu
planen. Dieses verbindet Wohn und Arbeitsplätze und vermittelt
zwischen den Sammelgaragen und dem dicht bebauten Zentrum. In
besonders geeigneten Gebieten, den Quartier und Geschäftszentren, der
Altstadt und der City weiten sich die Wege zu eigentlichen Fussgänger
bereichen aus. Für die Anlieferung, den Besucher und Kundenverkehr
wird durch geeignete städtebauliche Kunstgriffe gesorgt werden müssen.
Das ist Aufgabe der Detailplanung und der Bauberatung. Der
Bebauungsplan legt nur den wesentlichen Grundsatz fest, dem
Fussgänger verlorengegangene Bereiche wieder für ihn zurückzugewinnen.
3. Die Parkraumplanung
Bearbeiter Hans Barbe, Verkehrsingenieur, Zürich, Hans Litz, dipl.
Architekt, Zürich.
Die Parkraumplanung fusst auf den im Transportplan
vorgeschlagenen Dispositionen; ausserdem wird angenommen, es gelänge
mit der Zeit, die Ordnung des individuellen Verkehrs gemäss den
Grundsätzen des Bebauungsplanes herzustellen. Zürichs Strassennetz,
das aus den Strassen ehemals selbständiger Gemeinden besteht, ist
ausgesprochen engmaschig. Die meisten Strassen sind verhältnismässig
schmal. Grosse Plätze und Anlagen, die einer geordneten
ebenerdigen Parkierung dienstbar gemacht werden können, fehlen. Die
Bebauung der Innenstadt ist dicht; die Bauvorschriften der Kernzone
fördern die geschäftliche Nutzung in diesem Stadtteil, wodurch hier
starke Verkehrskonzentrationen erzeugt werden. Zur bessern
Verkehrsabwicklung wäre es nötig, den Strassenraum im Zentrum
beträchtlich auszuweiten, gleichzeitig mussten alle wichtigen Knotenpunkte
entflochten werden. Ausreichende Parkplätze wären ausserdem
zu schaffen. Solche Massnahmen kämen einem Totalumbau der
Innenstadt gleich. Aus städtebaulich ästhetischen und funktionellen
Gründen ist das aber unerwünscht. Zürichs Charakter würde stark in
Mitleidenschaft gezogen; ausserdem fehlten die Mittel für dieses
radikale Vorgehen, das wie die Erfahrung in nordamerikanischen
Städten lehrt die dauernde Lösung des Verkehrsproblems nicht
einmal verspricht.
Die Parkraumplanung rechnet mit der allmählichen Verdrängung
des motorisierten Berufsverkehrs zugunsten des wirtschaftlich
bedeutenderen und interessanteren Besucherverkehrs. Der Berufsverkehr ist
grösstenteils auf das öffentliche Verkehrsmittel zu verweisen. Durch
geeignete planerische Massnahmen muss jedoch gewährleistet werden,
dass die Innenstadt für den motorisierten Besucher erreichbar bleibt.
Dieses Ziel soll durch die Beschränkung des langfristigen Parkierens
auf öffentlichem Grund angestrebt werden, was die Schaffung neuen
Parkraumes abseits der Strassen bedingt.
Im verkehrlichen Teil der Parkraumplanung werden die Wünsche
der Verkehrsteilnehmer dem möglichen Parkraumangebot gegenübergestellt;
im städtebaulichen Teil derselben sind die Parkierungsmög
lichkeiten mit den für die Bereitstellung von Parkraum auf privatem
Grund geltenden Normalien konfrontiert. Das Optimum ergibt sich
unter Berücksichtigung der planerischen, baulichen, technischen und
finanziellen Möglichkeiten. Als naheliegendes Planungsziel wird das
Jahr 1980 mit 170 000 Arbeitsplätzen in der Innenstadt angenommen.
Der noch sinnvolle Parkraumbedarf wird für diesen Zeitpunkt mit rund
25 000 Parkständen angegeben. Es müssen in diesem stark belasteten
Teil der Stadt rund 12 000 neue Parkstände geschaffen werden, wovon
je etwa die Hälfte von den Privaten und von der öffentlichen Hand
bereitzustellen sein wird. Der finanzielle Einsatz der Stadt beträgt
rund 120 Mio Fr. Diesem sinnvollen Bedarf stünde ein Wunschbedarf
der Automobilisten von 120 000 Parkständen gegenüber. Dieser
kann aus räumlichen und finanziellen Gründen nicht erfüllt werden.
Konkrete Bauprojekte liefert die als Gutachten einer Expertengruppe
abgelieferte Parkraumplanung nicht. Diese Projekte bleiben wie bisher
Sache der privaten und behördlichen Initiative, sie fallen in den
Aufgabenbereich des Hoch bzw. Tiefbauamtes und sind vom
Stadtplanungsamt zu koordinieren. Der Vorschlag zur Lösung des Park
Problems gliedert sich in vier Teile, die nur als Ganzes angewandt
wirksam werden. Als Grundsätze sind sie wie folgt formuliert:
Eliminierung der Dauerparkierer aus dem öffentlichen Grund der
Innenstadt. Die Dauerparkierung soll hier nur noch abseits der
Strassen in öffentlichen oder privaten Parkflächen wenn möglich
kostendeckend stattfinden dürfen.
Förderung der Kurzparkierung in der Innenstadt. Dem Besucher ,
Einkaufs , Geschäfts und Wirtschaftsverkehr ist genügend Parkraum
zur Verfügung zu stellen.
Sicherung der Gebührenerhebung. Die Erhebung von Gebühren ge
währleistet eine zweckdienliche Staffelung der Benützung des
öffentlichen Grundes. Dies gilt sowohl für die Kurzparkierung als
auch für die Mittel und Langparkierung.
Massnahmen des Park and Ride Systems. Durch die Schaffung von
grosszügig angelegten Parkplätzen in der Nähe der Haltestellen
öffentlicher Verkehrsmittel sollen die von auswärts kommenden
Automobilisten des täglichen Berufsverkehrs veranlasst werden,
ihr Fahrzeug ausserhalb der überlasteten Innenstadt abzustellen.
Da die Beschaffung neuen Parkraumes zu den kostspieligen und
langfristigen Aufgaben der Stadtplanung gehört, schlagen die
Gutachter sofort wirksam werdende organisatorische Massnahmen vor,
die den vier Grundsätzen Rechnung tragen. Der bestehende Parkraum
wird dadurch zwar nicht vermehrt, hingegen wird er besser
bewirtschaftet und zweckmässiger verwendet. Der Vorschlag entspricht einer
Nutzungsdifferenzierung der Parkflächen, die sich an die bekannte
Differenzierung der Bauzonen anlehnt. Die Stadt soll in vier
unterschiedliche Parkierungszonen eingeteilt werden, die als rote, rosa,
blaue und weisse Zone bezeichnet sind. Die charakteristischen Merkmale
sind die folgenden:
Die rote Zone ist auf die Altstadt beschränkt. Im öffentlichen
Verkehrsraum wird hier ein absolutes Parkierungsverbot erlassen.
Die Strassen sind mit Vorrang für den Fussgänger reserviert;
der Anliegerverkehr ist gestattet.
Die rosa Zone umfasst grundsätzlich das restliche Citygebiet
mit starker geschäftlicher Nutzung. Die Zugänglichkeit für den
motorisierten Besucherverkehr ist sicherzustellen, indem die
Dauerparkierung im öffentlichen Verkehrsraum für immer eliminiert
wird. Die Parkhäuser dieser Zone sollen durch geeignete
Gebührenstaffelung ebenfalls in erster Linie von Kurzparkierern
benutzt werden. Die Kurzparkierung im öffentlichen Verkehrsraum
ist durch Parkuhren zu kontrollieren. Die Parkgebühren sind zum
Teil zu erhöhen, die zulässige Parkdauer ist besser zu staffeln.
Die maximale Parkdauer im öffentlichen Verkehrsraum ist auf eine
Stunde zu beschränken. Laufzeit der Parkuhren: 07.00 23.00 Uhr.
Die blaue Zone ist gebührenfrei; sie stellt eine Pufferzone zwischen
dem streng bewirtschafteten Gebiet und den unbeschränkt benutzbaren
Aussenzonen dar. Die Kontrolle erfolgt mit Parkscheibe;
sie soll im wesentlichen ebenfalls der Eliminierung von Dauer
parkierern dienen. In einzelnen Schwerpunkten intensiver Nutzung
des Bodens können als Ausnahme Parkuhren aufgestellt werden.
Die im Bereich der blauen Zone zu erstellenden Parkhäuser sind
vornehmlich für die Dauerparkierung zu verwenden. Die
Parkdauer im öffentlichen Strassenraum beträgt IV2 bis 3 Stunden.
Bewirtschafteter Zeitraum 08.00 bis 18.00 Uhr.
Die weisse Zone umfasst das übrige Stadtgebiet; hier gilt das
übliche Regime ohne besondere Einschränkungen.
Zur Verbesserung des Verkehrsablaufs wird eine stärkere
Ausschöpfung der bestehenden rechtlichen Möglichkeiten empfohlen. Die
Hauptstrassen und die Tram und Busstrassen sollen vom ruhenden
Verkehr befreit werden. Der heute stark behinderte gewerbliche
Verkehr ist zu erleichtern, in der roten Zone soll er privilegiert, in der
rosa Zone in erster Linie berücksichtigt werden. Weitere Empfehlungen
befassen sich mit Erleichterungen des Taxiverkehrs, der
Unterbringung von Schwerlastwagen und der Anlage von Halteplätzen für
Gesellschaftswagen.
Die Möglichkeiten der Gebührenerhebung für das Nachtparkieren
im öffentlichen Strassenraum sind durch gestaffelte Tarife
auszuschöpfen, wodurch die Errichtung kleiner Sammelgaragen in den
Quartieren auf Privatgrund gefördert werden soll. Mit Hilfe der
Einführung einer Abgeltungsverpflichtung sollen sich auch diejenigen
Bauherren an der Schaffung neuen Parkraumes beteiligen, die bisher
auf Grund des Ausnahmeartikels von der Bereitstellung von
Parkständen auf privatem Grunde befreit waren.
Diese Massnahmen ermöglichen es, bereits innert 5 Jahren die
Zahl der für Besucher zur Verfügung stehenden öffentlichen
Parkstände in der Innenstadt wie folgt zu erhöhen:
durch organisatorische Massnahmen 7200 P
nach Fertigstellen der ersten Grossparkhäüser 11 000 P
Gegenüber den heute bestehenden 2100 Parkständen bedeutet das
eine Verdrei bzw. Verfünffachung der Zahl. Die Sachbearbeiter
empfehlen vor allem, die Vorschläge für die Sofortmassnahmen
beförderlichst prüfen zu lassen. Diesen Vorschlägen schliesst sich auch
der Delegierte für die Stadtplanung an.
