Durch die Beschlüsse der stadträtlichen und gemeinde-
rätlichen Kommissionen ist die Lösung der zürcherischen
Verkehrsplanung weitgehend vorbestimmt worden. Die
Hauptentscheidung ist mit der Anerkennung des Prinzips der im
Stadtinnern in den Untergrund verwiesenen Strassenbahnen
gefällt worden. Ein Netzteil von etwa 12 km Länge soll
untergrundbahnähnlich als sogenannte Schnellstrassenbahn
projektiert werden. Dieses Vorgehen beruht auf den Empfehlungen
des Gutachtens Pirath-Feuchtinger1 , welches vorschlug,
den ganzen Stadtkern, d. h. die beidseits der Limmat liegenden
Altstadt- und Cityteile, von den Strassenbahnen zu befreien,
wodurch die Limmatbrücken für den individuellen Verkehr
frei würden. Gleichzeitig wurde Pirath-Feuchtingers Antrag
genehmigt, zuerst die öffentlichen Verkehrsmittel studieren
zu lassen und erst dann das Detailstudium der
Verkehrsknotenpunkte aufzunehmen.
Aus diesen Entschlüssen folgt:
1. Die Strassenbahn als Massentransportmittel ist beizubehalten
S. 681 ;
2. Die heutigen Fahrzeuge bestimmen den Verkehr im
Untergrund S. 682 ;
3. Die Haltestellenfolge in der Innenstadt muss dem
Untergrundnetz angepasst werden S. 683 ;
4. Das System der Fahrgastbedienung wird nicht
grundsätzlich verändert werden können S. 683 .
Wir wollen uns hier nicht nur mit diesen vier Punkten
auseinandersetzen, sondern noch folgende Fragen erörtern,
die uns von hauptsächlicher Bedeutung zu sein scheinen. Fragen,
die von den Experten angeschnitten, von den Behörden
bis jetzt aber nicht aufgegriffen worden sind:
1. Die Fussgängerwege der Stadt S. 684 ;
2. Fahrbahnen für Radfahrer S. 684 ;
3. Platzgestaltung von Hauptknotenpunkten S. 684 ;
4. Stadtentwicklung S.686 .
Uns Planern wird der Vorwurf gemacht, wir könnten nur
kritisieren und hätten dabei keine besseren Vorschläge zur
Hand. Es sei doch eine dringende Notwendigkeit, für die
heutigen Verkehrskalamitäten Lösungen zu suchen, und es
gehe nicht an, Utopien nachzujagen. Man müsse mit den
vorhandenen Mitteln rechnen, den finanziellen, rechtlichen und
politischen. Zu diesen in der Presse oder in Diskussionen,
offen oder verdeckt vorgetragenen Vorwürfen ist Stellung zu
beziehen, bevor auf die Einzelheiten der beabsichtigten
Verkehrssanierung eingetreten wird.
Es ist in Zürich offenbar nicht mehr erlaubt, zu
kritisieren. Von einem Kritiker verlangt man wenn er
überhaupt Bau-, Verkehrs- oder Stadtplanungsfragen aufwerfen
darf sofort ein Rezept oder besser noch eine Lösung.
Welcher Kunst- oder Musikkritiker muss ähnliches liefern?
Muss er die Violine, das Cello, die Oboe, das Horn und die
Flöte beherrschen, wenn er dem Orchesterkonzert im
Auftrage der Presse kritisch folgen will, oder muss der Kritiker
gar selbst aufs Podium steigen, um besser zu dirigieren, als
der Dirigent es tat? Es führte zur Lächerlichkeit, wollte man
diesen Gedanken weiterspinnen, daher verlassen wir ihn und
wehren uns nicht weiter für unser Recht. Wenn die Kritik
aufhört, setzt die Diktatur ein, die, in technischen Belangen
milder bezeichnet, Technokratie heisst. Wer ein offenes Wort
wagt, wird überfahren und zurechtgewiesen; eine Antwort
aber auf gestellte Fragen wird nicht erteilt. Diese Behauptung
zu beweisen ist nicht schwer, denn auf Aufsätze in der Tagesoder
Fachpresse erhält der Kritiker die Antworten nicht mehr.
Zuzugeben ist: weit in die Zukunft weisende Lösungen
liefern keine greifbaren Resultate für die heutigen Verkehrs-
kalamltäten. Wenn man etwa von Untergrundbahnen redet,
die erst in Jahrzehnten gebaut werden können, so ist der Bei-
l Mit Plänen auszugsweise wiedergegeben in SBZ 1955, Nr. 34 und
35, S. 513 und 523.
DK 651:711.4.001.1
trag an die Auflösung heutiger Verkehrsknäuel gleich Null.
Wie gross aber ist der Beitrag zur Lösung der heutigen
Misere, wenn die Massnahmen wie vorgeschlagen nur halbe
sind? Diese Frage gipfelt in der Behauptung, die Stadt- und
gemeinderätliche Kommission seien bei ihren Beratungen auf
halbem Wege stehen geblieben. Das ist in der Folge zu
beweisen. Hier soll nur darauf aufmerksam gemacht werden,
dass auch die behördlichen Entschlüsse für den Moment keine
Entlastungen bringen. Bis die ersten Strassenbahnen nach
ihrem Vorschlag im Untergrund zirkulieren, wird mindestens
ein Jahrzehnt vergehen, denn die wahre Opposition erwächst
erst dann, wenn konkrete Vorschläge etwa zur Aufhebung
von Strassenbahnhaltestellen oder zur Aufhebung von Linien
vorliegen und dann wird man sich erst bewusst werden,
dass etwas nicht stimmt.
In der Zwischenzeit aber stauen sich die Fahrzeuge.
Chaotische Zustände werden wie jetzt schon periodisch enfia
treten. Wohl oder übel werden polizeiliche Verkehrsmasa-
nahmen zu ergreifen sein, denen man bisher ängstlich aus
dem Wege ging. Die Kritiker sehen hier wohl etwas klarer
als die Behörden. Sie fordern für den Augenblick das voile
Ausschöpfen der polizeilichen Möglichkeiten, damit Zeit
gewonnen wird, die Baumassnahmen gründlich zu studieren. Die
Verkehrssanierung Zürichs ist ja erst mit der Ablieferung der
beiden Gutachten, d. h. vor etwa anderthalb Jahren so richtig
ins Rollen geraten; man hatte sich jahrzentelang gegen Studien
auf breiterer Basis gewehrt, und nun will man durch
übereilte Entschlüsse verlorene Zeit aufholen. Richtig
wäre, gründlich nachzudenken! Mit harten polizeilichen Ver-
kehrsmassnahmen könnte man wenn man nur wollte
wenigstens etwas Zeit gewinnen. Die Verkehrsgutachten deuten
diesen Weg an. Warum wird er nicht beschritten? Wenn
doch Strassenbahn, Automobile, Pferdefuhrwerke, Fahrräder
und Fussgänger auf gleicher Ebene und gleichzeitig nicht
mehr aneinander vorbeikommen und eine durchgehende zweite
Ebene noch fehlt, warum wird die Lösung für den Augenblick
nicht mit polizeiliehen Mitteln und Uebereinkunft über
die Regelung der Arbeitszeit gesucht? Park- und Fahrverbote,
Parkingmeter, Einbahnstrassen, grüne Welle,
Zubringerdienstregelungen, die englische Arbeitszeit, die zeitliche
Staffelung der Arbeitsstunden und manche andere Massnahme
könnten in Diskussion gesetzt und ergriffen werden, aber eben,
sie werden weil unbequem im grossen Bogen umgangen,
obwohl sie schon lange von einsichtigen Leuten gefordert
werden.
Man müsse auch mit den vorhandenen Mitteln rechnen:
Mittel in Franken und Rappen, Mittel rechtlicher Art, Mittel
im Bereiche der Kompetenzverteilung, Mittel im Sinne von
Verkehrsmitteln Fahrzeuge, Schienen und schliesslich auch
mit den Personen, welche die Mittel einsetzen. Hier sind wir
wohl am schwierigsten Punkte überhaupt angelangt. Es
erübrigt sich, im einzelnen auf dieses oder jenes einzutreten
handelt sich wohl um eine Frage des Bekenntnisses oder um
eine Glaubensfrage. Entweder bejaht man die Zukunft und
glaubt an Möglichkeiten oder man verzagt vor unabänderlich
erscheinenden Gegebenheiten. Der Zukunftsgläubige ist
überzeugt, bessere als die heutigen Mittel zu finden; der
Verzagende schiebt die vorhandenen hin und her, setzt ein, was
er hat so gut er es kann. Ihm ist der Spatz in der Hand
lieber als die Taube auf dem Dach und dabei bemerkt er den
Truthahn hinter dem Zaune nicht.
1. Die Strassenbahn ist beizubehalten
Beide Zürcher Gutachten halten an der Strassenbahn als
Massentransportmittel fest. Das System, das sich allmählich
und durch ständige Ergänzungen vom Rösslitram bis zum
Grossraumwagen entwickelt hat, soll nun durch teilweise
Verlegung in den Untergrund für die Zukunft dauernd verankert
werden. Dieser Entschluss ist eigentlich nicht erstaunlich,
denn jedermann weiss, dass die Strassenbahnen gemäss Ge-
Schäftsbericht 1955 noch mit insgesamt 52,6 Millionen Franken
zu Buche stehen. Fahrzeuge, Schienen, Fahrleitung und
Depots mit Werkstätten sind es, die, gut unterhalten, grosse,
noch nicht abgeschriebene Werte darstellen. Kleinere Städte
schaffen die Strassenbahnen ab. St. Gallen, Winterthur und
Biel zum Beispiel entfernen die Schienen aus den Strassen,
und auch in manchen ausländischen Städten sieht man es
ein, dass die Strassenbahn überlebt ist. Nun kann man
und hier wird richtig argumentiert Zürich nicht mit den
genannten Städten vergleichen. Die Grössenordnung der Stadt
und der vorhandene, im Stadtinnern viel zu knappe Verkehrsraum
lassen diese Lösung nicht zu. Für lauter schienenfreie
Fahrzeuge ist, wie auch von den Gutachtern nachgewiesen
wird, auf ebener Erde kaum Raum da.
In diesem Zusammenhang sind die Schlussfolgerungen
von Gemeinderat Dr. E. Bieri, dem ersten Präsidenten der
gemeinderätlichen Kommission, bedeutungsvoll. Einen in der
Neuen Zürcher Zeitung vom 26. und 27.10. 1956 erschienenen
Aufsatz, der als Zwischenbilanz in der Zürcher
Verkehrsdiskussion betitelt war, schliesst er wie folgt: Die
Idee einer totalen Umstellung auf Bus ist von den Behörden,
in Uebereinstimmung mit den Gutachten, nicht weiter verfolgt
worden. Sollten sich aber die Widerstände gegen die
Anlage eines eigenen Trasses für die Strassenbahn mehren und
gar in einer Verwerfung des Baukredites kulminieren, so
musste die Umstellung auf Busbetrieb als ernsthafte
Alternative neu in Erwägung gezogen werden. Sie würde aber nur
dann die Leistungsfähigkeit des öffentlichen Verkehrs
erhalten und steigern, wenn in der Hauptbelastungszone in
der Innenstadt und nach dem Kreis 11 das Strassennetz
massiv ausgebaut würde.
Ohne diese Massnahmen würde die Verstopfung der
Strassen noch zunehmen. Man könnte den öffentlichen in
diesem Fall schienenfreien Verkehrsmitteln ebenerdig auch
keine separate, vortrittsberechtigte Fahrbahn mehr
zuweisen, sie hätten mit dem übrigen Verkehr gemeinsame
Wege und mussten folglich die gleiche Geschwindigkeit wie
dieser annehmen, was aber einer bevorzugten Stellung dieser
öffentlichen Dienste widerspreche und daher abgelehnt werden
müsse. Für den Bau einer richtigen Untergrundbahn sei Zürich
noch zu klein. All diese an und für sich nicht ohne weiteres
abzulehnenden Argumente führten zum Kompromiss, die
Strassenbahn in der Innenstadt abzusenken. Nun ist es hier
wohl nötig, beide Gutachten miteinander zu vergleichen. Während
Kremer-Leibbrand2 sich darauf beschränken, eine
möglichst kurze 2,4 km lange Strecke unter Pflaster zu legen,
versorgen Pirath-Feuchtinger gleich 12 km von insgesamt
60 km in unterirdische Tunnel. Kremer-Leibbrand befolgen
das Prinzip, das etwa in Hannover angewandt wird, wo die
Schienen, wenn immer möglich, auf separate Streifen verlegt
werden und nur im eigentlichen Stadtherz tauchen. Vorhandene
Verkehrsbeziehungen bleiben bei diesem System erhalten,
die Strassenbahn behält ihren grossen Vorzug, die Fahrgäste
möglichst nahe an ihr Ziel bringen zu können. Das
jetzt für Zürich ausgewählte System sieht schlank geführte
Tunnel quer durch die Stadt vor, wobei bisherige Linien und
Haltestellen aufgegeben und andere Beziehungen gesucht werden
müssen. Das ist mit aller Deutlichkeit herauszuheben.
Als Beispiel diene etwa die Halte- und Umsteigestelle Bellevue,
die in die Gegend zwischen Wasserkirche und Bellevue-
block verlegt werden musste Bild 1 .
Es ist auch darauf hinzuweisen, dass wichtige Aeste des
heutigen Netzes aufgehoben sein werden. Vor allem ist es
der Strang Zürichberg-Bellevue-Paradeplatz-Enge, der gemäss
Projekt Pirath-Feuchtinger fallen gelassen werden musste,
ein Strang, an dem, ausser dem Bankenzentrum, das
Kongresshaus, das Theater, das Schauspielhaus, die höheren Schulen
für Knaben und Mädchen, das Kunsthaus, die Hochschulen,
das Kantonsspital und nicht zuletzt auch Kinos und
Gaststätten liegen. Ausserdem ist doch sehr zu beachten, dass
die Bahnhöfe Enge und Stadelhofen, die von den Seebewohnern
als Einsteigestationen benutzt werden, auch an diesem
Strange liegen. Bis jetzt hat die breitere Oeffentlichkeit noch
nicht erfahren, wie die geopferten Verbindungen durch andere
Verkehrsmittel wieder hergestellt werden und ob es
überhaupt möglich ist, für sie einen geeigneten Ersatz zu finden.
2 ihr Gutachten ist mit Plänen auszugsweise wiedergegeben in
SBZ 1955, Nr. 37 und 40, S. 550 und 576.
Solange Fragen solcher Tragweite nicht abgeklärt sind, darf
man diesem Projekt nicht zustimmen. Wenn die öffentliche
Kritik verstummen soll, so müssen konkrete Antworten auf
diese präzis gestellten Fragen erteilt werden.
Die hier aufgedeckten Mängel des Entwurfes Pirath-
Feuchtinger werden noch durch viele andere ergänzt, auf die
im einzelnen hinzuweisen, Sache der Verkehrsbetriebe
gewesen wäre. Im Entwurf fehlt z. B. für grosse Teile der Stadt
eine direkte Verbindung zum Bahnhof. Die Zürichbergbewohner
mussten, wenn sie zum Hauptbahnhof fahren wollten, kurz
vor Erreichen des Zieles umsteigen und eine Haltestelle weit
ein anderes Tram benützen. Nach Oerlikon ist nur eine
unterirdische Linie vorgesehen, die im Gebiete der Regensbergstrasse
an die Oberfläche kommt. Dicht bewohnte Quartiere
zwischen Walchebrücke-Nordbrücke und Milchbuck wären
somit ohne direkte Tramverbindung zur Stadt.
Von besonderer Bedeutung ist, dass die Strassenbahnen,
dort, wo sie nicht abgesenkt werden können, als Verkehrshindernis
weiter bestehen werden. Die Ausfallstrassen sind
also nach wie vor mit Trams belastet. Zwar sagt man uns,
es sei beabsichtigt, alle Linien im Laufe der Zeit in den Untergrund
zu verlegen; das was jetzt projektiert werde, sei nur
der Anfang einer echten Untergrundbahn. Das nun ist der
eigentliche Stein des Anstosses. Eine als normale Strassenbahn
seit Jahrzehnten funktionierende Anlage wird teilweise
abgesenkt; sie soll im Untergrund als U-Bahn funktionieren
und im Obergrund ebenfalls klappen, und schliesslich soll sie
im Endausbau zur regulären U-Bahn werden. Dabei
unterscheidet sich der U-Bahnbetrieb durch wesentliche Merkmale
sehr vom Trambetrieb. Erstens sind U-Bahnen normal-
spurig mit gedrungenen Fahrzeugen und Stromabnahme von
separater Schiene, zweitens sind sie sehr schnell, drittens werden
die Fahrkarten nicht in den Zügen, sondern an Schaltern
verteilt, viertens können die Schienen nicht betreten und
überschritten werden, wodurch die Umsteigerelationen
erschwert werden. Es gäbe auch noch andere, weniger
gravierende Punkte, auf die wir heute nicht näher eintreten
wollen. Die hier hervorgehobenen sind für die Projektierung
einer U-Bahn aber wesentlich. Die heutige Planung vernachlässigt
sie, weil die Trams beibehalten werden sollen.
2. Die heutigen Fahrzeuge im Untergrund
Die Zürcher Trams sind schmalspurig, hoch und mit
Stromabnehmer am Fahrdraht. Die Tunnels müssen diesem
Wagenprofil entsprechen. Wenn die Röhren einem späteren
normalspurigen Fahrzeug dienen sollen, müssen sie breiter als
heute nötig gebaut werden. Weil die späteren Fahrzeuge
niedrig sind, wird dann oben ein ungenutzter Hohlraum be-
Sleinwies
Kanronsschu
PFAUEN
HOCHSCHULE , .-y Neumarkr
LEVUS
Haldeneck
HPREuIGERpTatI
a . Hei
Zentral
Urani; Rathau
StampFenbachp ÙLL -
AHNHOF 1wuinnvr A s
rzSéCz P . X Augusrinei V tJ
PARAD
YX S ßwenpl. r
PORTE
- -MythSTOCKER
Kaserne Brandscher
ihlbr
elnau100 200 500m
? Aufzuhebende Haltestellen Umzubauende Haltestellen IPRED.I Neue Haltestelle
- Bleibende Tramlinien Aufzuhebende Tramlinien Schnellstrassenbahn
im Untergrund
Bild 2. Veränderungen des Strassenbahnlinien- und Haltestellennetzes
in der Zürcher Innenstadt gemäss Vorschlag Pirath Feuchtinger.
Wegen der Absenkung der Schienen in den engen Citystrassen müssen
heute vorhandene direkte Verkehrsbeziehungen, z. B. Zürichberg-
Bahnhof, geopfert werden. Das Bellevue wird als Hauptumsteigestation
ausgeschaltet. Das Central wird überhaupt tramfrei, ebenso Limmat-
quai, Seilergraben, Rämistrasse, Alpenquai, Stockerstrasse, Kasernenquai,
Stampfenbach- und Weinbergstrasse.
s mr y
Ss w
Bild 1. Die nach Vorschlag Pirath-Fesuchtinger in den Untergrund
verlegte und nordwärts verschobene Haltestelle Bellevue. TH Theater,
K Kunsthaus, Masstab 1 : 10 000. Auffallend ist die Aufhebung
der Haltestellen Theater und Stadelhofen. Die Axen Zürichberg-
Paradeplatz und Hochschule-Kunsthaus-Kongresshaus-Enge werden
nicht mehr mit der Strassenbahn bedient. Die Fussgänger- und
Badfahrerwege und die Autofahrbahnen sind nicht studiert, obwohl das
Bellevue ein zentraler Verkehrsknoten ist.
stehen bleiben. Das mag noch angehen, wenn die daraus
entstehenden Mehrkosten verantwortbar sind. Diese sind aber
nicht ausgewiesen. Und der Fahrgast muss für alle Zeiten
tiefer hinabsteigen, als nötig.
Die Fahrgeschwindigkeiten müssen mit dem Haltestellenabstand
und dem Fahrgastfluss im Fahrzeug in Einklang
stehen. Wer heute bei kleiner Fahrgeschwindigkeit und oft recht
grossem Haltestellenabstand den Fahrgastfluss beobachtet,
stellt fest, dass das Peter-Witt-System in dieser Hinsicht
mangelhaft ist. In Stosszeiten reicht die zwischen den Stationen
zur Verfügung stehende Fahrzeit für das Durchschleusen der
Passagiere nicht aus. Solange der Fahrgastfluss nicht
beschleunigt werden kann, ist es sinnlos, die Fahrgeschwindigkeit
der Fahrzeuge zu erhöhen, es sei denn, man vergrössere
den Haltestellenabstand ebenfalls, damit die Fahrzeit
verlängert werde. Das ist aber eine eminent wichtige
städtebauliche Angelegenheit, denn es ist nicht gleichgültig, wo die
Haltestellen liegen und wie sie von den Trottoirs aus erreichbar
sind.
Der Umsteigeverkehr im Untergrund erfordert gute,
sicher angelegte und bequem benutzbare Wege für die Passagiere.
Das Ueberschreiten der Gleise ist verboten. Beim
vorhandenen Wagenmaterial mit den nach rechts öffnenden Türen
mussten die unterirdischen Umsteigestationen kompliziert
gebaut werden. Aus diesem Grunde studiert man jetzt den
notwendig scheinenden Umbau der Strassenbahnwagen. Es
sollen nach links zu öffnende Türen eingebaut werden. Diesen
Entschluss könnte man noch verstehen, wenn der Wagen-
grundriss für eine solche Massnahme geeignet wäre. Bekanntlich
sind die zürcherischen Trams vorne und hinten
zugespitzt. Bei den Motorwagen sind die vordem und hintern Türen
in diesen Abschrägungen angeordnet. Bewegliche
Trittbretter, die beim Oeffnen der Türen heruntergeklappt werden,
sollen es den Passagieren ermöglichen, die Traminsel zu
betreten. Schon bei Haltestellen mit geraden Inseln, besonders
aber bei konvexen, entsteht ein so grosser Abstand
zwischen Inselrand und Trittbrett, dass man diesen nicht mit
einem Schritt überwinden kann, sondern auf die Fahrbahn
hinunterschreiten muss, damit man einsteigen kann. Auch für
die Behebung dieses von den Verantwortlichen zugegebenen
Mangels sollen Korrekturen an den Fahrzeugen vorgenommen
werden. Man spricht auch davon, die Perrons im Untergrund
überhaupt wegzulassen, was ich aber als gefährlich
ablehnen würde.
3. Haltestellen der Innenstadt
Mit der beabsichtigten Untergrundlegung von 12 km
Strassenbahn wird das heutige Haltestellennetz sehr stark
verändert. Das wird Kämpfe absetzen. Man erinnert sich noch
gut daran, wie heftig seinerzeit gestritten worden war, als
man eine einzige Haltestelle im Seilergraben aufheben wollte.
Die Strassenbahnhaltestelle wurde zwar beseitigt, dafür
musste aber eine Trolleybushaltestelle als Ersatz eingeführt
werden, sonst hätten sich die Leute nicht beruhigt. Wenn wir
das vorgeschlagene Untergrundnetz im Stadtinnern nun von
dieser Seite näher betrachten, ist festzustellen, dass gemäss
dem veröffentlichten Entwurf Pirath-Feuchtinger folgende
Tramhaltestellen aufgehoben werden müssen: Neumarkt, Zentral,
Haldeneck, Stampfenbachplatz, Uraniabrücke, Rathaus,
Helmhaus, Börse, Augustinergasse, Zollstrasse, Löwenplatz,
Kaserne, Sihlbrücke, Selnau und Brandschenkestrasse.
Folgende Haltestellen werden zu verlegen sein: Pfauen,
Bellevue, Bahnhof, Rennweg, Paradeplatz und Sihlporte. Neu
geschaffen wird nur eine Haltestelle am Predigerplatz Bild2 .
Der Sturm der Empörung wird erst dann einsetzen, wenn die
Details bekanntgegeben werden. Die meisten Leute sind sich
heute überhaupt nicht bewusst, was geschehen soll. Das
Problem ist zu komplex, als dass man es als Laie noch einigermassen
überblicken könnte. Wenn aber beispielsweise nur
davon die Rede ist, die an und für sich notwendige Entfernung
der Strassenbahn aus dem Limmat- oder Alpenquai durchzuführen,
geraten die Betroffenen in Entsetzen, weil man ihnen
die liebgewordenen Verkehrsverbindungen nehmen will, ohne
dafür gleichwertigen Ersatz zu liefern. Wenn nun Rathaus,
Börsenstrasse, Augustinergasse und Central als Haltestellen
aufgehoben werden, so ist ein wesentlicher Teil der Geschäfts-
stadt auf längere Anmarschwege angewiesen. Dieser Punkt
wäre doch mindestens einer grundsätzlichen Diskussion wert,
und es wäre auch angezeigt, die Lösung des sich stellenden
Problems zu zeigen. Mit den Unterpflasterstrecken und den
aufzuhebenden Linien und Haltestellen wären die Busersatzlinien
und die neuen Haltestellen bekanntzugeben, damit
Klarheit über die beabsichtigten Massnahmen besteht.
4. Die unveränderte Fahrgastbedienung
Ueber das System der Fahrgastkontrolle, über den
Fahrgastfluss und die Verteilung der Fahrkarten, über Taxen und
Personalaufwand und andere den Trambetrieb sehr stark
beeinflussende Einzelheiten wird gegenwärtig verwaltungsintern
beraten, in der Oeffentlichkeit aber noch nicht diskutiert.
Man bemüht sich, Vorschläge für ein neues Kontrollsystem
auszuarbeiten, muss dabei aber immer von der
Voraussetzung ausgehen, dass b des heutigen Netzes
wenigstens vorderhand oberirdisch bleibt, so dass es nicht
möglich ist, an ein System zu denken, bei welchem die Fahrgäste
durch eine Schranke hindurchgehen mussten und die
Fahrkarte ausserhalb der Fahrzeuge bezahlen könnten. Man
wird das zeitraubende, umständliche und für die Passagiere
unbequeme System mit dem Fahrgastfluss im Wagen-
innern beibehalten müssen. Bei richtigen U-Bahnen mit
Abfertigung an Schranken fällt die Kontrolle der Passagiere
während der Fahrt weg. Der Grossraumwagen, der heute über
120 Passagiere aufnimmt, soll, wie man vernimmt, allmählich
durch ein noch grösseres Gelenktram die Studien dafür sind
eingeleitet worden ersetzt werden, welches in der Lage sein
wird, 150 Passagiere aufzunehmen. Immer mehr Massen sind
zu befördern, immer grösser die Fahrzeuge und immer
unbequemer für den Menschen.
Die bisher bekannt gewordenen Entschlüsse über den
Massenverkehr der Zukunft lassen erkennen, dass man
bestrebt war, einen tragbaren Kompromiss zu finden. Die
Vorteile des Trams sollen mit den Vorteilen der U-Bahn
kombiniert werden. Es ist aber zu befürchten, dass die Nachteile
beider Systeme überwiegen werden. Wenn die städtebaulichen
Vorteile gross sind, müssen auch wir wohl oder übel
zustimmen, doch fehlen uns bis heute schlüssige Beweise
dafür.
Städtebauliche Grundfragen
Wir haben uns bis jetzt nur mit den Problemen befasst,
die von den Kommissionen durch ihre Beschlüsse aufgerollt
worden sind. Nun darf aber nicht übersehen werden, dass
verschiedene städtebauliche Grundfragen nicht behandelt worden
sind, die unbedingt in der Rangfolge den öffentlichen
Verkehrsmitteln gleichzustellen gewesen wären.
1. Fussgängerwege
Von allen Verkehrsteilnehmern gebührt dem Fussgänger
in der Innentadt die grösste Sorge. Jeder von uns ist vom
Augenblick an, da er sein Fahrzeug verlässt, Fussgänger. Nur
als solcher kann man in Geschäfte, Büros, Kaffeehäuser, Kinos
usw. eintreten, und doch vermisst man bei der Zürcherischen
Verkehrsplanung gerade die Behandlung dieser wichtigen
Sparte. Vor allem sind es die Uebergänge über Fahrbahnen,
die nicht aus dem Zusammenhang gerissen und separat
behandelt werden sollten. Fussgängerüber- oder -Unterführungen
sind, wie die Erfahrungen beweisen, meistens nicht sehr
beliebt. Ueberführungen entstellen das Stadtbild und sind
relativ hoch anzulegen, Unterführungen werden selbst dann,
wenn sie richtig liegen, offenbar aus psychologischen Gründen
gemieden. Dort, wo Unterführungen zur Erreichung von
Untergrundstationen anzulegen sind, muss in den Trottoirs
gegenügend Raum vorhanden sein, sie so zu placieren, dass man
sie leicht auffindet. Wenn nun heute von der Untergrundlegung
der Strassenbahn in der Innenstadt die Rede ist, und
wenn dieser Entschluss in die Tat umgesetzt werden soll, so
ist es erforderlich, die Fussgängerwege als ganzes, zusammenhängendes
Netz gleichzeitig mit ins Studium einzubeziehen,
und zwar nicht nur die im Untergrund befindlichen Perrons und
Treppen, sondern vor allem die Lage der Ein- und Ausgänge
und ihre Beziehungen zu den Trottoirs. Die engen Strassen
und ihre verhältnismässig schmalen Trottoirs in der Zürcher
City lassen nun aber nicht ohne weiteres zu, Ein- und
Ausgänge zu Untergrundstationen beliebig zu verteilen. Für
viele ist der Raum kaum vorhanden. Als Fussgänger setzt
man, wenn man die heutigen Verhältnisse kennt, seine
Bedenken und fordert die gebührende Planung der Fussgängerwege.
Was bis jetzt auf diesem Gebiete geleistet worden ist,
vermag nicht zu überzeugen. Der Fussgänger wird auf
Umwege verwiesen, mit Abschrankungen wird dafür gesorgt, dass
Abkürzungen unmöglich werden. Gelegentlich sind die Fuss-
gängerstreifen auch so angeordnet worden, dass öffentliche
Fahrzeuge darauf halten müssen. Wenn nun, wie durch
Aufhebung, Verlegung oder Schaffung von neuen Haltestellen,
völlig veränderte Relationen entstehen, dann ist die
Gelegenheit wahrzunehmen, die es erlaubt, ein gut
funktionierendes Fussgängerwegnetz zu planen, das vermutlich
Rückwirkungen auf die Lage von Stationen und Eingängen haben
wird. In diesem Zusammenhang ist es bestimmt nicht von der
Hand zu weisen, dass es ein dringendes Erfordernis ist, solche
Punkte zu studieren, die heute schon für den Fussgänger
gefährlich sind. Ausserdem und das ist ein Hauptanliegen
der Stadtplaner werden wir dafür besorgt sein müssen, dass
Fussgängerräume, die dem Verkehr geopfert werden müssen,
rechtzeitig durch neue ersetzt werden; doch davon später.
2. Radfahrer
Mit den Radfahrern als Verkehrsteilnehmern wird wohl
noch lange Zeit zu rechnen sein. Besonders beim See, bei der
Sihlporte und im Bereiche des Hauptbahnhofes bilden sie
hauptsächlich in den Sommermonaten einen wesentlichen
Bestandteil des Verkehrs. In deutschen und holländischen
Städten kann festgestellt werden, mit welcher Sorgfalt
Radfahrerwege an den Verkehrsbrennpunkten angelegt werden.
Dürfen wir die Radfahrer in unserer Stadt völlig ignorieren
oder sind sie bewusst mit den Automobilen auf die gleichen
Fahrbahnen zu verweisen? Diese hier gestellte Frage wäre
mindestens einer grundsätzlichen Erörterung wert.
Tauchrampen für Autos können nämlich mit Neigung von 6 und
mehr versehen werden. Für Radfahrer ist eine so stark
geneigte Fahrbahn viel zu steil. Die älteren Radfahrer steigen
ab und stössen das Rad, oder sie schwanken auf der Fahrbahn
hin und her . Nun ist es aber nicht möglich, die
Radfahrer von unseren Hauptstrassen und Verkehrsbrennpunkten
zu entfernen. Alle von ihnen bevorzugten Wege verknüpfen
sich aus topographischen Gründen in den Hauptknotenpunkten
eng mit den übrigen Fahrbahnen und sind dort kaum von
diesen lösbar. Grundsätzlich musste man sich also Klarheit
verschaffen, wie man in Zukunft operieren will. Eine allzu
3 Beim internationalen Wettbewerb für die Gestaltung der
Domumgebung in Köln wurden für Radfahrerwege höchstens 3,5
Neigung zugelassen.
starke Vernachlässigung oder Behinderung der Radfahrer ist
m. E. nicht zulässig, weil es doch im Interesse der Volksgesundheit
und der Volkswirtschaft liegt, dass möglichst viele
Leute das Fahrrad benutzen. Der Radfahrer beansprucht auch
relativ wenig Verkehrsraum und ist beweglich. Das sind
Vorteile, die manchen Trambenützer veranlassen, bei schönem
Wetter das Rad zu besteigen.
8. Platzgestaltung von Hauptknotenpunkten
Wir haben schon mehrfach darauf hingewiesen, dass sich
die beiden Gutachten in einem Punkte sehr stark voneinander
unterscheiden. Kremer-Leibbrand haben mit ihren Vorschlägen
nachgewiesen, was für Folgen für Central-, Bellevue-,
Bürkli-, Bahnhof-, Sihlporte- und Heimplatz Pfgßen zu
erwarten sind. Diese Gutachter weisen jede Fahrbahn mit ihrer
Breite aus und der Platzbedarf für den Verkehr ist präzis
abgegrenzt. Man könnte also theoretisch auf Grund ihrer.
Vorschläge Baulinien ziehen und die Bebauung studieren
lassen. Im Gutachten Pirath-Feuchtinger sind diese Plätze nur
mit weissen Kreisen eingefasst worden. Die Empfehlung dieser
Gutachtergruppe lautet, man solle zuers die grundsätzlichen
Entschlüsse über die zukünftige Gestaltung der öffentlichen
Verkehrsmittel fassen, das Studiiiii8p alihrer Lösung in
die Wege leiten, das Liniennetz mit Haltestellen abklären lassen
und erst dann die Platzgestaltung drannehmen. Wir
schrieben schon, dass beide Verfahren, rein technisch gesehen,
gangbar wären, dass es aber in psychologischer Hinsicht sehr
wesentlich sei, welches von beiden in der Schweiz zur
Anwendung gelange. Bei uns müsse, vorab im Kreise der
Verwaltung und mit der interessierten Technikerschaft, abgeklärt
werden, welches sich nun im Falle Zürichs eignen werde.
Behördlicherseits hat man sich auf das zweite Verfahren
geeinigt und gleichzeitig auch die Vorschläge des Gutachtens
Pirath-Feuchtinger gewählt. Das Studium des Strassenbahn-
netzes ist bereits in dieWege geleitet worden. In absehbarer Zeit
werden Resultate vorliegen, die in technischer Hinsicht durchdacht
sein werden, jedenfalls in tramverkehrstechnischer
Hinsicht. Die übrigen Belange: Auto, Radfahrer, Fussgänger,
Baulinien und vor allem die städtebaulich-ästhetischen sind
mit diesem Entschluss hinausgeschoben worden. Das wäre
vielleicht nicht schlimm, wenn man Zeit genug hätte oder die
Bebauung im Bereiche der Verkehrsknoten sperren könnte.
Das ist aber nicht möglich. Gerade jetzt erleben wir, wie an
den Verkehrsbrennpunkten Bauvorhaben grössteg A.usmasses
verwirklicht werden, die die zukünftige Platzgestaltung heute
schon endgültig festlegen. An der Sihlporte wird die letzte
noch nicht ausgebaute Platzwand mit einem Hochhaus
versehen, am Paradeplatz wird der Bankverein neu gebaut, am
Heimplatz entsteht der Kunsthauserweiterungsbau, am
Bellevueplatz wird neben dem Kino Urban ein grosser Neubau
erstellt; all diese Bauten wachsen, obwohl doch beide
Gutachten deutlich nachweisen, wie gefährlich es ist, Bau- und
Verkehrsfragen an den Brennpunkten voneinander zu trennen.
Es darf auch nicht ausser Acht gelassen werden, dass
die Lösung von technischen Bauwerken im Untergrund ihre
Rückwirkungen auf oberirdische Platzanlagen haben werden.
Wenn dieses nun in die Wege geleitete Verfahren durchgeführt
wird, so können die städtebaulichen Auswirkungen im
einzelnen erst dann aufgedeckt werden, wenn Detailprojekte
für die Untergrundanlagen weitgehend festgelegt sind. Die
städtebaulichen Auswirkungen aber können von enormer
Tragweite sein. Als Beispiele dafür möchten wir den Bellevueplatz
und den Verkehrsknotenpunkt am Bahnhof herausheben.
Die Studien Pirath-Feuchtinger ergeben, dass die Haltestelle
Bellevue gegen die Wasserkirche vorgerückt werden musste.
Die baulichen Veränderungen werden vor allem durch die
Entfernung des Bellevueblocks gekennzeichnet sein das gleiche
Kennzeichen weist das Projekt Kremer-Leibbrand übrigens
auch auf . Als Städteplaner möchte man nun aber nicht nur
wissen, wie die zukünftige Gestalt des veränderten Platzes
sein wird, sondern vor allem, wie der Platz als Ganzes gelöst
werden soll, wo die Fahrbahnen für Autos und Fahrräder und
die Fussgängerwege liegen und wie die Entflechtung des
heutigen Knotens durch richtungsgetrennte und kreuzungsfreie
Bauwerke vorgenommen werden soll. Als Stadtbewohner aber
wird man wissen wollen, was für Verkehrsbeziataingen
aufgegeben und welche dafür neu geschaffen werden sollen.
Gerade dieser Punkt ist für den Städter äusserst wichtig. Am
Bellevue kreuzen sich heute nämlich sieben reguläre Tramlinien,
dazu kommen in den Stosszeiten noch etliche Einsatzlinien.
Das Bellevue ist somit Hauptumsteigestation. Vom
Bellevue bestehen heute direkte Tramverbindungen zu den
meisten Teilen der Stadt, was im Hinblick auf die Lage von
Theater und Kinos nicht zu vernachlässigen ist. Vom Bellevue
aus spielen die Verbindungen zum rechten Seeufer. Ueber das
Bellevue führen alle Relationen zwischen den beiden Ufern
und von der Forch zur Innenstadt. Dazu sind die Axe
Bahnhofgegend - rechtes Seeufer und die längs der Limmat
ausgebildete Hauptader des Limmatquais schlechterdings nicht
anders als über das Bellevue denkbar. Ferner ist der Zürichberg
mit Hochschulviertel, Kantonsschule, Töchterschule,
Schauspielhaus, Kunsthaus und Kantonsspital fast nur über die
Rämistrasse an den links der Limmat liegenden Stadtteil
gebunden. Durchgangsstrassen vom rechten und linken Ufer
führen über den Platz und last not least dürfen wir den
Bellevueplatz mit seinen schönen Beziehungen zum See auch als
Hauptfussgängerplatz ansprechen. Können wir nun
angesichts dieser überragenden Bedeutung dieses Hauptknotens
ein einziges Detail herausgreifen, dieses lösen und ihm alle
andern Belange unterordnen? Der Entwurf Kremer-Leibbrand,
der oft mit unsachlichen Methoden bekämpft wird,
deckt alle Beziehungen gleichzeitig auf und gerät gerade
deshalb in Verruf.
Wie gefährlich das eingeschlagene Verfahren ist, kann
heute noch gar nicht abgeschätzt werden. In den Tageszeitungen
häufen sich die Kritiken, an Versammlungen kündet
dumpfes Rollen eines nahenden Gewitters die Auseinandersetzung
auf politischer Ebene an. Warum wählte man das
Verfahren, bei welchem uns bruchstückweise bekanntgegeben
werden soll, was doch als untrennbares Ganzes zusammengehört?
Am Bahnhof stehen ähnliche Hauptfragen der Stadtplanung
zur Diskussion; auf die Fahrverbindung und auf die
Strassen- und Platzgestaltungen wollen wir hier aber im
einzelnen nicht mehr eintreten, sondern nur untersuchen, wie
sich die Haupthaltestelle Hauptbahnhof bestimmt die
wichtigste des ganzen Netzes in Beziehung zum Bahnhofgebäude
bringen liesse. Diskussionsweise wurde bekannt, dass das in
den Vorschlägen Pirath-Feuchtinger enthaltene Umsteigekreuz
Urania-Bahnhofstrasse in das, oder präziser
ausgedrückt, unter das Bahnhofgebäude verschoben werden soll,
um die Verkehrsbeziehungen verschiedener Stadtteile zum
Bahnhof gegenüber dem heftig angegriffenen Vorschlag
Bild 3. Hauptumsteigestation
Hauptbahnhof gemäss
Vorschlag Pirath-Feuchtinger
im Untergrund des
Aufnahmegebäudes, Massstab
1:3000. Diese im
Schwerpunkt des heute
schon überlasteten Kopfbaues
eingebaute Haltestelle
und Hauptumsteigestation
beansprucht
oberirdischen Raum für die
Zugangstreppen, der heute
von der Gepäckabfertigung
und von den Handgepäckschaltern
belegt ist. Die
8,15 m unter der
Oberfläche angeordneten
Tramperrons geraten in Konflikt
mit dem im SBB-
Projekt 1954 immer noch
vorgesehenen Tiefperron
der rechtsufrigen Seebahn.
Grundlegende Veränderungen
des Kopfbaues ziehen
die Ueberprtifung der
Bahnhoffrage nach sich.
Die Verkehrs- und
Stadtplanung Zürichs und seiner
Umgebung ist ohne
Koordination dieser
Studien mit dem Bahnhofumbau
nicht mehr möglich.
Pirath-Feuchtinger zu verbessern. Nehmen wir nun an, es
sei richtig, die Strassenbahn in den Untergrund zu legen,
nehmen wir ferner an, es sei auch folgerichtig durchdacht,
das Linienkreuz ins Untergeschoss des Bahnhofgebäudes beim
Eingang an der Limmatseite etwa dort, wo sich heute die
Gepäckabfertigung befindet, einzubauen. Was für Folgen
wären von einem solchen Entschluss zu erwarten Heute sind
drei getrennte und stark frequentierte Haltestellen
Hauptbahnhof vorhanden, die sehr weit auseinander liegen, nämlich
die erste im Bereich der unteren Bahnhofstrasse beim
Hotel Gotthard, die zweite beim Bahnhofausgang vor dem
Hotel Schweizerhof und die dritte zwischen Bahnhofkopf und
Limmat zwischen den Aesten der Unterführung gelegen.
Jede der drei Haltestellen wird von mehreren Linien bedient,
jede erfüllt ihre bestimmte Funktion. Besonders wichtig aber
ist, dass heute der enorme Fussgängerverkehr von und zu den
Strassenbahnen, von diesen zu den Eisenbahnzügen und
umgekehrt und vom Bahnhof zur Stadt auf sehr viele Wege
verteilt ist. In den Flutstunden des Verkehrs herrscht auf allen
Trottoirs, Verkehrsinseln, Fussgängerstreifen und bei den
Bahnhofausgängen ein äusserst reger, ziemlich gleichmässiger
Betrieb, der noch leidlich funktioniert, weil er in viele Aeste
aufgelöst ist. Wenn auch einige Umsteigebeziehungen am
Bahnhof wegen der dreigeteilten Haltestellen etwas erschwert
sind, so kann doch jetzt kein Bedürfnis nachgewiesen werden,
die Stationen zusammenzufassen. Die vorgesehene Zusammenfassung
erfolgt nur wegen den Entschlüssen, das Liniennetz
in den Untergrund zu verlegen und die heutigen
Verkehrsbeziehungen nicht aufzugeben. Acht sehr stark benutzte
Linien, von denen etliche mit zwei Anhängern in Sechs-Minutenfolge
befahren werden, und Einsatzkurse in den
Hauptverkehrszeiten sollen nun auf einen einzigen unterirdischen
Punkt konzentriert werden, was doch zur Folge haben wird,
dass sämtliche Fussgängerwege auf diesen gleichen Punkt
ausgerichtet werden müssen. Er liegt dort, wo sich heute die
Gepäckabfertigung im Bahnhof befindet, zwischen den Bahn-
hofbuffets 1. und 2. Klasse. Sicher ist, dass die Gepäckabfertigung,
die nebenbei bemerkt, eine spezielle Auto- und
Fuhrwerkzufahrt im Bahnhofgebäude besitzt, verlegt, mindestens
aber stark umgebaut werden musste. Wohin wollte man
sie legen? Der Fussgängerstrom von den Zügen, der sich
heute hauptsächlich Richtung Hotel Schweizerhof ergiesst,
würde grösstenteils zur Tramstation umgelenkt, er führte bei
den Schaltern des Handgepäcks und bei den Billettausgabestellen
vorbei Wer die heutigen Zustände, vor allem an Sams-
tagnachmittagen kennt, wird sich die Frage vorlegen dürfen,
wie sich die vor den Schaltern wartenden Schlangen mit den
zu den Strassenbahnen oder Zügen hastenden Kolonnen
vertragen werden. Bestimmt ruft eine zusätzliche Belastung des
heute schon an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit stehenden
Bahnhofgebäudes einem radikalen Umbau, wenn nicht
gar einem Neubau dieses alten Gebäudes. Ich glaube, bevor
die Stadt Zürich irgendeinen Anspruch darauf erhebt, den
Untergrund des Bahnhofgebäudes für sich in Anspruch zu
nehmen, wäre es mindestens angezeigt, die Frage des Bahnhofs
Zürich zu erörtern. Oder will man städtischerseits einen
Umbauvorschlag ausarbeiten, diesen den Kanton und den
SBB vorlegen und die Verhandlungen auf einen späteren
Zeitpunkt verschieben? Die Oeffentlichkeit hat jedenfalls das
Recht zu erfahren, wie operiert werden soll, denn bis jetzt
gilt das Gutachten Frohne, welches feststellt, der heutige
Bahnhofkopfbau genüge grössenmässig auch für die Zukunft.
Wenn zusätzliche Anforderungen an ihn gestellt werden
und das wäre gemäss den städtischerseits betriebenen Studien
der Fall, indem die Längsaxe des Gebäudes für einen
Hauptverkehrsstrom von Fussgängern beansprucht würde ist der
Nachweis erforderlich, dass der Umbau möglich sein wird,
beansprucht der unterirdische Bau doch auch den Raum, der
von den SBB für die Einführung der rechtsufrigen Zürichseebahn
vorgesehen ist.
Es dürfte sich wohl auch von selbst verstehen, dass
die Zugänge zur unterirdischen Hauptbahnhofhaltestelle nicht
nur auf die Hauptstrassen, sondern auch auf die Brücken
verteilt werden mussten, weil die rechts der Limmat liegenden
Gebiete praktisch tramfrei ebenfalls zum Bahnhof
orientiert wären.
Die Verlegung dieser Haupthaltestelle in den Untergrund
des Hauptbahnhofgebäudes deckt sehr deutlich auf, dass es
gar nicht mehr möglich ist, den Zürcher Verkehr auf Zürcher
Boden allein zu sanieren. Das Problem ist zu gross
geworden. Es ist auch unmöglich, die Bundesbahnen aus dem
Betrachtungskreis auszuschliessen. Die immer wieder
auftauchende, allem übergeordnete Frage des zürcherischen
Hauptbahnhofes musste als Kernproblem der Stadt- und
Verkehrsplanung zuerst gelöst sein, bevor die sekundären städtischen
Anlagen detailliert studiert werden können.
Jf. Stadtentwicklung
Die beiden Gutachtergruppen waren beauftragt worden,
den Verkehr für sich zu studieren. Dieses Vorgehen ist durchaus
vertretbar, wenn die städtebaulichen Hauptfragen
anschliessend mit gleicher Gründlichkeit behandelt werden. Hier
sind nun solche Hauptfragen darzulegen, und es ist zu
untersuchen, ob sie jetzt von den Verantwortlichen studiert und
richtig beantwortet werden. Die wichtigste Frage ist wohl die,
ob für die Stadtentwicklung vorgesorgt wird. Die flächen-
mässige, die räumliche und die bauliche Entwicklung stehen
hier nun nacheinander zur Diskussion, ja es wird sogar so
sein, dass man sie kaum voneinander trennen kann und dass
man sie immer wieder mit dem Verkehr gemeinsam zu
betrachten verpflichtet ist.
Die Flächenausdehnung der Stadt hat den durch die
politischen Grenzen gegebenen Rahmen bereits gesprengt. Ein
Umkreis von Meilen über Dübendorf, Regensdorf, Spreiten-
bach, Birmensdorf, Adliswil bis Thalwil ist durch die
eingetretene Entwicklung bereits in den Einzugsbereich der
Stadt geraten; den Beweis für diese Behauptung liefert ein
Blick auf die neuesten Landeskarten oder der Augenschein
im Gelände. Eine umständliche Beweisführung sei uns hier
erspart. Nun ist es angesichts dieser Tatsache höchst sonderbar,
dass die Betrachtungen über die Zürcher Verkehrssanierung
an der Stadtgrenze aufhören sollen. Die Gutachtergruppe
Kremer-Leibbrand tat das nicht, sondern schlug ihr
S-Bahn-Kreuz vor, welches die Aufgabe übernehmen sollte,
die Landschaft zu bedienen. Es darf füglich behauptet werden,
dass von allen Expertenvorschlägen gerade dieser seiner
verblüffenden Einfachheit und Wirksamkeit wegen sehr
einleuchtend war. Die Kommissionen aber haben ihn ohne
ausreichende Begründung ungebührlich weit in die Zukunft
gerückt; es besteht sogar die Gefahr, dass er überhaupt
ausgeschaltet werden soll.
Die Erweiterung der Zürcher Geschäftsstadt kann aus
topographischen Gründen fast nur in Richtung Limmattal
erfolgen. Der Sprung über die Sihl ist längst vollzogen. An der
Sihlporte wird heute die letzte Baulücke geschlossen, Reserven
östlich der Sihl sind höchstens noch längs der Löwenstrasse
vorhanden. In Aussersihl, Schmiede-Wiedikon und an der
Langstrasse sind grösste Bauvorhaben verwirklicht worden
oder im Bau, die Badenerstrasse und die Lagerstr asse haben
sich in den letzten Jahren stark entwickelt. Als eigentliche
Reserve für die Cityerweiterung ist das Kasernenareal mit
seinem Umgelände zu bezeichnen. Die Kommissionen haben
sich nun auf den Vorschlag Pirath-Feuchtinger festgelegt, den
längs der Sihl zufälligerweise noch vorhandenen Raum für
einen Expressway, eine mögUchst schlank geführte Stadt-
durchfahrtsstrasse zu verwenden, die beim Platzspitz mit den
Autobahnen Zürich Genf und Zürich St. Gallen verbunden
werden soll. Diese Schnellfahrstrasse zerschneidet die
zukünftige City, selbst dann, wenn sie gemäss Vorschlag der
Experten grösstenteils in den Untergrund oder in Einschnitte
verlegt werden soll. Wenn eine solche Schnellfahrstrasse auch
für den Verkehr von der City zu den Aussenquartieren dienen
soll, muss sie genügend Anschlüsse besitzen, die in Form von
Tauchrampen den oberirdischen Strassenraum aufspalten und
zertrennen. Das Sihlufer wäre somit als Verkehrsmaschine
anzusprechen und könnte nicht mehr in den Verkehrsraum der
Geschäfts- und Bürostadt einbezogen werden. Diese würde
richtig entzweigeschnitten, ihre logische, ungehinderte
Weiterentwicklung wäre gefährdet. Ein Entschluss solcher Tragweite
muss unbedingt im grossen Zusammenhang gesehen
werden und ist erst dann zu fassen, wenn städtebauliche
Hauptfragen beantwortet worden sind.
Als die Gutachten seinerzeit in Auftrag gegeben wurden,
war von den Schweizerischen Autobahnen noch nicht die
Rede gewesen. Seit zwei Jahren ist nun aber die eidgenössische
Planungskommission am Werk. Sie beschloss wie
man vernimmt die Ost-West-Autobahn nach Zürich
hineinzuführen und zwar zum zentralen Punkt am Platzspitz, der
als Karussell ausgebildet und mit einem kreuzungsfreien
Brückenbauwerk versehen werden soll. Es wurde also
nachträglich ein wesentliches Element eingefügt, welches den
Gutachtern vorher nicht unterbreitet worden war. Im Stadtteil
Schwamendingen soll die Autobahn von der Aubrücke an bis
zum Milchbucksattel im Zuge der Ueberlandstrasse liegen,
weil dort Baulinienabstände von 42 m vorhanden sind. Dieser
Entschluss würde den neuen Stadtteil im Glattal schwer
schädigen, denn auf die Länge von rd. 2,5 km würde ihm eine
grausame Wunde geschlagen. H. W. Thommen publizierte in
der SBZ4 eine Möglichkeit, die Autobahn bis zum Hallenstadion
zu führen; von dort könnte der Milchbucksattel mittels
geneigtem Tunnel erreicht werden. Diese gleich wirksame
Lösung wäre wohl teurer als der Ausbau der Ueberlandstrasse,
der Stadtkreis 11 aber würde kaum von ihr verletzt.
Wenn doch Baumassnahmen grössten Ätsmasses von unserer
Generation in die Wege zu leiten sind, so wollen wir die
Lösungen so suchen, dass sie städtebaulich verantwortet werden
können. Autobahnen sind nun einmal von so einschneidender
Wirkung auf den Stadtkörper, dass wir sie nicht den Weg des
geringsten Widerstandes folgend dorthin legen dürfen, wo
zufälligerweise noch etwas Platz zwischen den Bauten
vorhanden ist.
Mit grösster Besorgnis verfolgt der Zürcher die
Verkehrsentwicklung am See. Die Topographie zeichnet die Seeufer
und mit ihnen die Verkehrsbrennpunkte Bellevue und Bürkliplatz
als Raum für die Abwicklung des Automobilverkehrs
vor. Das Gutachten Kremer-Leibbrand deckt auch deutlich
genug auf, welches die räumlichen Anforderungen sind, die
an die Quaianlagen gestellt werden. Auch bei der Verwirklichung
des Gutachtens Pirath-Feuchtinger werden sich die
Auswirkungen im gleichen Rahmen bewegen, wenn sie auch
in den Einzelheiten anders ausfallen werden. Sicher ist, dass
Räume, die heute noch der Erholung dienen, morgenifür den
Fahrverkehr zu verwenden sein werden. Man wird also vor die
wohl wichtigste städtebauliche Hauptfrage gestellt, ob man
diese Räume einfaoh opfern will oder ob man nicht heute
schon beginnen muss, dem See im Sinne des Entwurfes
Seepark neuen Erholungsraum abzuringen, wie das unsere
Väter mit damals noch bescheidenen Mitteln taten. Bürklis
Leistung sollte uns heute wegweisend sein, damit unsere
Nachfolger dereinst nicht eine vom sanierten Verkehr zerstörte
Stadt zu sanieren haben werden. 
