Die katholische Kirche in Würenlos, die in den Jahren
1936 bis 1937 erstellt wurde, versucht an die grossen
Vorbilder eines Perret anzuknüpfen. Sie ist ein kompromissloser
Betonbau, der mitten in den.Kern einer ländlichen Siedlung
gestellt wurde. In der Schweiz wurde sie bisher nur in
einzelnen katholischen Kirchenblättern publiziert, im Ausland
hingegen fand sie schon da und dort Eingang in die
Fachzeitschriften. Wir glauben, es sei heute noch nicht zu spät,
die Veröffentlichung dieses interessanten Bauwerkes nachzuholen,
zumal es im neuen Buch über die Betonkirchen von
Dr. F. Pfammatter nicht enthalten ist.
Wie die Entwicklung der neuesten Zeit zeigt, gehört der
Kirchenbau in ländlichen und halbstädtischen Verhältnissen
mit zu den brennendsten Gegenwartsaufgaben. Im vergangenen
Jahre fanden nicht weniger als acht Wettbewerbe für
den Bau von ländlichen Kirchen statt und auch In diesem
Jahre sind schon mehrere Preisausschreiben vorgesehen.
Vielerorts wird die Frage erörtert, wie dem Mangel an
Kirchenraum zu begegnen sei, und wir glauben, dass die Oeffentlichkeit
bei einsetzender Arbeitslosigkeit ein willkommenes
Ventil im Kirchenbau finden wird, um das Baugewerbe zu
beschäftigen.
Die Architektenschaft selbst beginnt ebenfalls sich wieder
eingehender mit den Fragen des Kirchenbaues, der
Kirchenraumgestaltung und der formalen Durchbildung der kirchlichen
Bauelemente zu beschäftigen. Die gehobene Stimmung
im Räume, die monumentale Wirkung eines Gotteshauses
sind wieder Begriffe geworden, mit denen man sich abgibt.
Die Periode der Ablehnung oder gar der Verleugnung
althergebrachter Grundsätze scheint überwunden zu sein. Alte
Vorbilder werden studiert. Vergleiche werden angestellt. Man
stellt fest: Eine neue Zeit beginnt. Das brutale Zertrümmern
alter Vorstellungen, das sich über die Tradition hinwegsetzen
dürfen scheint der Vergangenheit anzugehören. Oder ist das
nur ein frommer Wunsch jener, die fühlen oder glauben, es
sei vorbei mit dem sturen Rationalismus? Ist es in
Wirklichkeit nicht viel eher so, dass man sich nur zaghaft tastend
im Dunkeln vorwärts bewegt, um schliesslich nur allzu
willfährig in den Fängen eines falsch verstandenen Heimatstils
zu landen, der vom biedern Volk oder vom stolzen Auftraggeber
wie süsser Honig geniesserisch geschlürft wird! Freilich,
viele Kirchen aus den Jahren der neuen Sachlichkeit
möchte man oft nur allzu gerne vergessen, besonders jene
deren Türme Getreidesilos ähnlich sehen und deren Äusseres
eher auf Bahnhofhallen als auf Gotteshäuser schliessen lässt.
Das eigentlich Sakrale, die weihevolle Stimmung sind wieder
Begriffe geworden, die man ernst nimmt, und einzelne
Architekten versuchen auch schon zögernd, sich mit ihren
Entwürfen dem zu nähern, was vor zwei Jahrzehnten noch
verpönt war, nämlich der Monumentalität. Wer hätte es sich
damals gestattet, an eine Symmetrie oder an die Axialität
zu denken? Man war altmodisch, verknöchert und rückständig,
wenn man in Axen und Ordnungen dachte. Der Raster
war das Gerippe der Bauten und nicht mehr die Wand, die
Säule, der Pfeiler. Für Ornamente war scheinbar überhaupt
kein Platz vorhanden.
Heute geht die Entwicklung in der entgegengesetzten
Richtung vor sich. Wohl lehnen viele die Monumentalität ab,
weil sie im Auflösen der Form das A und O zu erkennen
glauben, wohl wird schon wieder mit Axen und Ordnungen
gespielt, das Ornament aber und die Verzierung erobern sich
bereits einen übergrossen Platz. Weit mehr, sie überwuchern
die Bauformen und spinnen sie ein in ein erstickendes Netz.
Wünschbar wäre es, wenn man diese Entwicklung bremsen
könnte, bevor unser Land mit Gotteshäusern übersät ist, die
monumental gedacht und im Walliserkannenstil ausgebaut
sind. Kirchen überdauern im Gegensatz zu Wohnhäusern nicht
nur die Generationen, sondern die Jahrhunderte. Wenn weit
in unserm Lande herum heute eine Sucht herrscht, das Wohnhaus
zu einer Sammlung von Details aus allen Landesgegenden
werden zu lassen,
wenn Tessiner Mäuer-
chen in Hilterfingen
und BernerChalets am
Vierwaldstättersee
entstehen, wenn das
weisse Engadinerhaus
als Schandfleck im
braungrauen Rebberg
ln Sitten erscheint und
ein WalUser Gaden in
Blei als Wirtshaus-
schUd dienen muss,
so sind diese Erscheinungen
doch noch
nicht so schlimm, wie
die Tatsache, dass
selbst die Oeffentlichkeit
mit Ihren Bauten
auf bestem Wege 1st,
diese Entwicklung zu
fördern.
Das ausgewählte
Beispiel zeigt andere
Möglichkeiten. Es 1st
das Ergebnis
langwieriger Arbeiten, die
ln ihren ersten
Anfängen noch auf die
Situationsstudien von Bild 8. Kirche Würenlos, Grundriss 1: 400.
Prof. Karl Moser zu- Biese Form ergibt sich aus der Chorpartie
IBCHE
SM S
Alt
tu,
w w
sia
Bild 1. Lageplan Im Masstab 1: 2000. Die neue Kirche bildet mit
der alten Kirche, dem Pfarrhaus und dem Friedhof den grünen
Kern der Gemeinde Würenlos
Bon BETONDECKE
AUF SPERRHOLZ-SCHALUNG
XaJS I
E UL
Bild 2. Würenlos, Querschnitt der Kirche 1:250. Eine dreischif-
fige Anlage mit stark überhöhtem Mittelschiff. Die Seitenschiffe
enthalten die Gange, Beichtstühle und Nebenaltäre
scensaI
PrS - Ky500 PLATZE
Zip affiti
im.
ë0 MSË
mm ?1
yJ a, f fim
mi l i
Der Vorplatz der Eingangspartie ist trichterförmig ausgebildet,
der alten Klrcbe, dia lm Neubau wiederholt wurde
msaä m
WfsM. 3p c ils :é , Il ?fS
SriKS
a i IIPii nllil iHllhi Il WI Mi li,
Ansicht aus Nordwesten, links hinten das Pfarrhaus aus der Barockzeil
SEI
i E? ÄS ïHjUrf S
MU- -
L .28 fv . Itfr
Links die alte Kirche Schiff und Chor gotisch, Turm romanisch, Helm barock , redits die neue Kirche
Die Kirchengruppe in Würenlos, Ansicht aus Südosten
Architekt ALOIS MOSER, Zürich u. Baden
SCHWEIZERISCHE BAUZETTUNG 1949 Nr. 23 Tafel 8
; H
SfiSBHS
i 8WWfc S3É5S
SpTf Wf
itû
Innenraum der Katholischen Kirche in Würenlos
Architekt ALOIS MOSER, Züridi u. Baden
ll üi feW
imm mma mi tu KCl
ÏMVÌUÌmmm
o J -rns iv i
feÄSÄH f
f w
Phot. 0. GallWaggi, Baden Zürich Kuuswlruck Jean Frey A.-G.. Zürich
4. Juni 1949 SCHWEIZERISCHE BAUZETTUNG 325
rückzuführen sind. Ferner hat
Arch. Werner M. Moser in
beratendem Sinne mitgewirkt.
Die Bauaufgabe stellte an den
Planverfasser ausserordentliche
Ansprüche, denn der
beschränkte Raum und die Lage
des Bauplatzes inmitten des
Dorfkerns der Gemeinde standen
der freien Entfaltung eines
formenden Gestaltungswillens
hinderlich im Wege. Erschwert
wurde die Aufgabe noch insofern,
als die alte Kirche mit
dem markanten Turm bestehen
blieb. Die baulichen
Voraussetzungen, die besonders durch
den Masstab der nähern
Umgebung und den Charakter des
Dorfkerns mit der ländlichen
Bebauung an gewundenen
Strassenzügen gegeben waren,
zwangen fast zur Anlehnung
an die herkömmliche Bauart.
Ausserdem muss man
berücksichtigen, dass die Gesinnung
der konservativ denkenden
Landbewohner einer konsequent
modernen Bauweise im
Grunde abhold ist. Man hätte
es dem Architekten nicht
verargen dürfen, wenn er unter
diesen Umständen eine Lösung gesucht hätte, die weniger
Kampf und weniger Arbeit erforderte. Umsomehr müssen wir
uns freuen, dass er mutig den von ihm als richtig erkannten
Weg beschritten hat. Die Kirche wurde in Beton erstellt, die
Bauformen sind sauber gemäss den gewählten Materialien
entwickelt und die Einzelheiten wurden bis ins Kleinste mit
aller Sorgfalt durchdacht und entworfen. Wie schon erwähnt,
ergaben sich beim Einpassen des Neubaues in die Umgebung
mit der alten Kirche und dem Pfarrhaus besondere
Schwierigkelten. Die abgeknickte Chorpartie des Altbaues zwang
fast zur Wiederholung dieser Grundform an der Stirnfront
des Neubaues. Der trichterförmige Vorplatz, dessen räumliche
Wirkung sehr gut zu nennen ist, bleibt das sichtbare
Ï2 1 U 2Ì f if r 1
S IT t fn ni11 1d s
11 fm f
VtÌ 11
tsr e
Bild 4. Südöstliche Seitenfassade,
Die Seitenschiffe sind mit flachen
vorn rechts ein Fenster der Sakristei,
betonierten Tonnengewölben abgedeckt
Ergebnis dieses Studiums. Der an sich knappe Abstand
zwischen den Baukörpern wird durch den so entstandenen
polygonalen Vorplatz erheblich gemildert. Die Chorstirnwand
wiederholt die Rundung der Eingangspartie. Damit ist die
grundrissliche Gestalt der Kirche im wesentlichen gegeben.
Die Bauelemente sind einfach gewählt und der ornamentale
Schmuck ist trotz der Einheit des Materials reich. Die
ganz aus Glas und Beton durchgebildeten Fensterwände
glitzern förmlich. Das hohe beidseitige Seitenlicht, das vielfältig
von Stäben und Rippen gebrochen wird, gibt dem Raum die
kirchliche Weihe. Die ruhigen, leicht gebogenen Stirnwände
bilden den eigentlichen Gegensatz zur aufgelockerten
Fensterpartie. Die losgelöste Empore, ein kleiner, frei in den
ULi 1
JddL
DDI IDC
jdLJdc
EID.in
DDI üüdgUgd
DBBD
DDI D0ddLJdd
DBBD
DDI IDD
ddLJod
DDI IDD
DDl lOD
DBHD
DDI D0
DDI IDD
DDI IDD
DBHD
DDI IDD
DDl IDD
DBHD
DDrnnn
??LJaa
DBHD
ODI IDD
aal laa
DBBD
DDr lDD
qdUdd
DBBD
aapiDOddI Idd
DBBD
DarnnG
Dal lOD
DBBD
DDI IDD
qgLJdd
DBHD
DDI IDD
aal laa
DDUflB
JOO
solahon
ri-4 H-28
wm iïraïjjp5!w K imWmf
PIK
ptinffili f pri:iïsri ï
KPïïflSfïSïPI
swB
Bilder 5 u. 6. Einzelheiten der Betonfenster Zeichnung
im Masstab 1: 70 . Die Fenster sind aus zuvor gegossenen
quadratischen Elementen zusammengestellt. Gegen
das Kircheninnere sind die Betonteile isoliert
326 SCHWEIZERISCHE BAUZETTUNG 67. Jg. Nr. 23
Raum hineinragender Seitenaltar, die Kanzel und der Hauptaltar
sind die einzigen Objekte, die den Raum bereichern.
Die einfachen Bänke sind dem Charakter des Gotteshauses
angemessen. Es darf als erfreulich bezeichnet werden, dass
keine Kinobestuhlung gewählt wurde.
Die gewölbte Betondecke, die auf Hetzerbindern und einer
sichtbaren Holzbalkenlage ruht, ist mit Sperrholztafeln
verkleidet. Diese Konstruktion wurde aus Gründen der Sparsamkeit
angewandt, denn es erübrigte sich deshalb das kostspielige
Lehrgerüst. Wenn man dieses Argument kennt die
ganze Kirche durfte bei einem Rauminhalt von 6000 m3 nicht
mehr als 220000 Fr. kosten wird man sich auch mit den
zunächst fremd wirkenden Zugbändern befreunden können.
