2. Teilnehmer Schluss von Seite 598
Beim Oeffnen der Umse läge stellte die Expertenkommission
den Verfasser des zur Ausführung empfohlenen
Entwurfes wie folgt fest: T. Gersbach, Mitarbeiter P.
KoUbrunner, was auf der letzten Seite des Expertenberichts
vermerkt ist. Die Fachleute wunderten sich, nahmen aber
diesen Wechsel als im Projektauftragsystem zulässig hin.
Auf der ersten Seite des Berichtes der Experten steht zwar
noch als eine der beauftragten die Firma Gersbach und
Breit. Wir schrieben in unserem Bericht über die
Pressekonferenz vom 20. Juli 1962 SBZ 1962, H. 31, S. 549 :
Dieses selbständige Zuziehen von Mitarbeitern, die nicht
durch den Bauherrn ausgewählt wurden was bei
Wettbewerben nicht statthaft ist , ist einer gründlichen
Abklärung wert. Dieser Satz hat .eine unerwartete
Kettenreaktion ausgelöst.
Die Abklärung der Zusammenhänge hat uns sehr viel
Kopfzerbrechen und Arbeit verursacht. In den Fall sind
mehrere Firmen verwickelt. Wir verzichten nach reiflicher
Ueberlegung auf die Veröffentlichung der Untersuchungs-
ergebnisse, weil die Aussagen der Beteiligten widerspruchsvoll
sind. Im Interesse des Berufsstandes liegt es auch, wenn
die unerfreulichen Vorkommnisse nicht breitgeschlagen werden.
In den Vertragsverhandlungen für die Ausführung der
Kantonsschule Oerlikon wurde die für diesen Zweck gegründete
Firma Gersbach und KoUbrunner eingesetzt. Die
Mitarbeit der Firma Guhl, Lechner und PhiUip wird zwischen
den Architekten geregelt. E. Breit hat eine Verzichterklärung
unterzeichnet.
3. Honorierung
In verschiedenen Kantonen und Gemeinden wird das
Verfahren des Projektauftrages an mehrere Verfasser
gewählt, ebenso bei Projekten für Wohnsiedlungen,
Verwaltungsgebäuden und ähnliche Bauaufgaben seitens Privater.
Das volle Honorar für das Vorprojekt, wie es sich aus der
Honorarordnung für architektonische Arbeiten berechnen
lässt, ist gemäss Art. 11 der Grundsätze für architektonische
Wettbewerbe des S.I.A. auszuzahlen. Von reduzierten
Ansätzen ist nirgends die Rede, sie entsprechen einer Praxis ,
die sich eingebürgert hat. Die Stadt Zürich hat für die von
ihr vergebenen Projektaufträge an mehrere Architekten ein
System ausgearbeitet, das sie im Einverständnis mit den
Architekten zur Anwendung bringt. .Sie setzt den doppelten
Betrag aus, den sie für die Durchführung eines beschränkten
Projektwettbewerbes einzusetzen gezwungen wäre; sie
teilt diesen Betrag durch die Anzahl der Beauftragten und
berechnet so das Honorar für das einzelne Projekt. Auf
diese Weise sind sehr viele Bauaufgaben behandelt worden,
z. B. Erweiterungsbauten der Töchterschule Hohepro-
menade, Jugendhaus, Bebauung Helvetiaplatz und viele
andere. Für die Durchführung grösserer Wohnbauvorhaben
wurden von verschiedenen Industriefirmen und
Wohnungsproduzenten Projektaufträge vergeben, deren Honorare
gemäss der Provisorischen Wegleitung für die Bestimmung
des Honorars für Regional-, Orts- und Quartierplanungen
Formular Nr. 110 des S.I.A. mit Merkblatt vom 15. Mai
1953 berechnet worden sind.
Diese Methode der Honorarberechnung dürfte wohl
als zulässig gelten, obwohl auch hier eine weitherzige
Auslegung der Norm erforderlich wird, nämlich dann, wenn
Grundrisse von Wohnungstypen und FassadenzeiC-Hl ngen
in den Masstäben 1:200 oder 1:100 zur Abklärung des
Bauvorhabens verlangt werden. Die so berechneten Honorare
sind in der Regel klein. Reguläre Wettbewerbe lassen sich
für solche Bauaufgaben kaum durchführen, weil mit dem
Projekt auch die Bauvorschriften, die Erschliessung, die
Baukosten und die Rendite abzuklären sind. Da sich solche
Aufgaben in letzter Zeit häufen, wäre es von Vorteil, wenn
ein Verfahren entwickelt würde, das hieb- und stichfest ist.
Jf. Aufgabe der Fachverbände
Die Experten der Kantonsschule Zürich-Oerlikon traten
ihr Amt erst an, als sie sich Rückendeckung bei den
Verbänden geholt hatten. Leider ist ihrer Forderung, ein Ver
fahren für die Durchführung von Projektaufträgen
auszuarbeiten, nicht entsprochen worden, bis dieser Fall
Kantonsschule Oerlikon entschieden worden ist und Regierungsrat
Dr. P. Meierhans bekannt gab, dass sich der Kanton
Zürich in Zukunft weigern werde, Wettbewerbe durchzuführen.
Es ist sehr zu hoffen, dass es den Fachverbänden bald
gelingt, ein geeignetes Verfahren auszuarbeiten. 
