Zum Wettbewerb für die Sanierung und städtebauliche Gestaltung des Blockes zwischen Nadelberg und
Schneidergasse und des Blockes Spalenberg-Schnabelgasse-Münzgässlein
DK 711.4 494.23
Zur Eröffnung des der Basler Generalversammlung des
S. I. A. gewidmeten Heftes schien uns ein Thema geeignet,
das mit der baulichen Erscheinung der Feststadt eng
verknüpft ist, das die in der Vergangenheit geschaffenen Werte
würdigt und zugleich mit der Zukunft und ihren Bedürfnissen
rechnet. Mit dieser doppelten Blickrichtung stehen ja
fast alle Ingenieure und Architekten in der Arbeit des Tages,
und je nach der Lage des einzelnen Falles und der persönlichen
Veranlagung halten sie sich stärker an das Vorbild
des früher Geschaffenen oder an jenes Bild, das ihnen im
Geist als Lösung für die Zukunft vorschwebt. Es kann nicht
ausbleiben, dass jeder in dieser Auseinandersetzung Stellung
beziehen muss, und man könnte in solchen Fragen nur einen
Fehler begehen, nämlich den, dieser Entscheidung auszuweichen.
Damit soll nicht gesagt sein, dass es sich jedesmal um
ein entweder oder handelt, vielmehr wird meist die
Resultierende aus beiden Kräften die Richtung weisen, in der die
beste Lösung liegt.
All diese Fragen haben es uns nahe gelegt, für einmal
den gewohnten Rahmen rein referierender Darstellung eines
Wettbewerbsergebnisses zu sprengen und einen Mitarbeiter
der jüngeren Generation mit seiner persönlichen Meinung zu
Siehe SBZ 1948, Nr. 31, S.434 und 1949, Nr. 21, S.304 Urteil .
Worte kommen zu lassen. Denn es ist ja die dauernde Klage
der Jungen, dass sie im S. I. A. zu wenig zur Geltung kommen,
und den Gründern der neuen Sektion Baden des S. I. A.
die heute zum ersten Mal an einer Generalversammlung
vertreten ist ist es als Verdienst anzurechnen, dass sie
trotz dieser Stimmen dem S. I. A. beigetreten sind, statt einen
eigenen Zirkel zu gründen. Solche Klagen und Taten
verpflichten die älteren aber auch, den Jungen Gehör zu leihen,
und an einem S. I. A.-Fest ganz besonders. Diese Ueberlegung
hat denn auch bei unserem Entschluss, den nachfolgenden
Ausführungen Aufnahme zu gewähren, den Sieg davongetragen
über das Bedenken, die Mitglieder des Preisgerichts
könnten an diesen freimütigen Aeusserungen Anstoss nehmen.
Sie werden es deshalb nicht tun, weil der Verfasser die Achtung
vor der Persönlichkeit seiner Kollegen auch da wahrt,
wo er ihrer Meinung nicht beipflichten kann. Red.
Verschiedene Umstände bewegen uns, auf die im März
1949 abgelieferten Pläne des Wettbewerbes für die Gestaltung
des neuen Marktplatzes in Basel näher einzutreten. Dieser
Veranstaltung kommt nicht nur lokales, sondern eidgenössisches
Interesse zu, denn vor ähnlichen Problemen wie die
Stadtverwaltung Basels stehen alle schweizerischen Städte,
die im Begriff sind, ihren alten Stadtkern allmählich zu er-
-mSxmraiwt,.
mÊêWÇÏraJjRw- dttl ..- . aI
M m
iüi y K M
mrj
W A
Wi m
rK J S ir
mïïIS. cimV Uz
JE.
nm :
Hemp y-ra
Mk.
Bild 1. Basels heutiger Marktplatz. Âm linken Bildrand : Ganz hinten das neue BUrgerspital, darunter das In unseres! Leitartikel behandelte
Altstadtquartier, lm Vordergrund das Dreieck Schnabelgasse-Münzgässlein-Spalenberg. In der Verlängerung des letztgenannten der Stras-
senzug Schneidergasse-Stadthausgasse-SpiegelgasEe mit den Neubauten Spiegelhot und Kantonalbank Photo Swissair
498 SCHWEIZERISCHE BAUZEJfTTJNG 67. Jg. Nr. 37
neuern. Die Bauverwaltung der
Stadt Basel hat diesen Wettbewerb
sehr gründlich vorbereitet und die
Teilnehmer erhielten gute Unterlagen
ausgehändigt, die ihnen das
Studium wesentlich erleichterten.
Einen Teil derselben publizieren
wir in den Bildern 2 bis 5. Wir
verweisen aber auch auf die
Veröffentlichung von Dr. R.
Kaufmann, der im Plan Juli-August
1947, 4. Jahrgang, S. 103 bis 117
eingehend auf die Altstadt-Sanierung
Basels einging und dort den
grössten Teil der Unterlagen
wiedergegeben hat.
Der Wettbewerb zeitigte rein
zahlenmässig ein recht mageres
Ergebnis. Nicht mehr als 28
TeUnehmer reichten Projekte ein. War
die Aufgabe zu schwer? Waren
die Architekten im Zeitpunkt des
Wettbewerbes überbeschäftigt
Oder waren die nichtteilnehmenden
Architekten etwa mit der
Zusammensetzung des Preisgerichts
nicht einverstanden gewesen? Der
wahre Grund dieser kleinen
Beteiligungsziffer entzieht sich unserer
Kenntnis; auf alle Fälle erscheint
es uns sonderbar, dass sich nicht
mehr Interessenten für diese
wir dürfen wohl sagen einzigartige
Aufgabe einstellten. Der Arbeitsaufwand kann es auch
nicht gewesen sein, der abschreckend wirkte, denn manch ein
Wettbewerb stellt an die Teilnehmer bei kleineren
Entschädigungssummen viel grössere Ansprüche. Auch der rein
zeichnerische Aufwand war nicht übertrieben gross und, wie
das Resultat zeigte, war es möglich gewesen, selbst mit
Kohlezeichnungen und Handskizzen in die Beurteilung zu
gelangen. Also müssen andere Gründe bewirkt haben, dass
sich schliesslich nur wenige dieser Prüfung unterzogen.
Vielleicht haben sich viele Architekten gesagt, eine konsequent
moderne Lösung werde wohl kaum prämiiert werden
und es liege ihnen nicht, neue Bauten in historischen Formen
im Sinne des Heimatschutzes zu entwerfen.
Dass es sich bei diesem Wettbewerb nicht um eine
einzige Gebäudegruppe handelte, die sorgfältigst in eine alte
schützenswerte Umgebung hineingepasst werden musste,
sondern um ein ganz neues Quartier, das möge die Gegenüberstellung
der Bilder 3 und 5 beweisen. Das ganze Gebiet um
den Andreasplatz war als abgebrochen zu betrachten, und
zudem wurden noch Vorschläge für das Dreieck Münzgäss-
lein-Spalenberg-Schnabelberg verlangt. Ausserdem stand
eine städtebauliche Frage erster Ordnung, nämlich die Verlegung
des Marktes, zur Diskussion. Dazu war eine wichtige
Stadtkorrektionsmassnahme, die Anlage einer Entlastungsstrasse,
die über die auf 15 m verbreiterte Schneidergasse
führt, zu berücksichtigen. All diese Fragen hätten es
bestimmt gerechtfertigt, dass mindestens ein anerkannter und
unabhängiger Städtebauer als Preisrichter geamtet hätte.
Dass es nicht der Fall war, wird wohl auch ein Grund
gewesen sein, weshalb sich nicht mehr Firmen beteiligten. Auf
alle Fälle muss die kleine Teilnehmerzahl als stille
Protestkundgebung gewertet werden und es ist angesichts der so
wichtigen Aufgabe wirklich bedauerlich, dass sich in der
ganzen Schweiz nicht mehr Basler und in Basel niedergelassene
Architekten fanden, die das dringende Bedürfnis
gefühlt haben, einen Beitrag zu leisten, um das Antlitz ihrer
Heimatstadt ganz wesentlich formen zu helfen.
Wie schwerwiegend die bevorstehenden Eingriffe sind,
zeigen die Absätze 3 und 4 des Programms, in welchen es
heisst: In das freizulegende Areal beim heutigen Andreasplatz
sollen verlegt werden : a der Marktplatz, der an seiner
heutigen Stelle nach durchgeführter Korrektion nicht mehr
genügend Nutzfläche aufweist. Es kommt nur eine Verlegung
des gesamten Marktes in Frage; b der Fischmarkt, welcher
bei Ausführung der beschlossenen Entlastungsstrasse von
seinem heutigen Standort am RUmellnsplatz verschwinden
PH?
xmr
tè-
ß. r. ,x
X- üa r- 3ksei - s
4é.H
ìssfNSm
ïn mî
VIE B
Bild 2. Modellphoto aus Norden, im Vordergrund das Totengässleln
muss; c der Geflügelmarkt, welcher jetzt im Sanierungs-
gebiet liegt. An die Entlastungsstrasse soll ein Maximum
an Parkierungsflächen angeschlossen werden, ohne dass der
Marktbetrieb beeinträchtigt wird. Das freizulegende Areal
sollte die Möglichkeit geben, entsprechende Parkierungsflächen
eventuell unterirdisch zu schaffen. Grössere,
mehrgeschossige Garagenanlagen sind aber nicht erwünscht .
Der südliche Teil des Blocks war nicht ins Projekt einzu-
beziehen, weil für dieses Gebiet, das vom Spalenberg, vom
Nadelberg und vom Spalenhof begrenzt ist, ein Sanierungsprojekt
Auskernung besteht, welches von einer Architektengruppe
unter der Leitung der Zentralen Arbeitsbeschaffungsstelle
des Baudepartements ausgearbeitet worden war.
Ausserdem war der Nadelberg und der nordwestliche TeU des
Totengässleins als bereits saniert zu betrachten, weU für
diese Häuserzeilen ebenfalls schon detaillierte Sanierungsvorschläge
vorliegen.
Die Zufahrten zum neuen Markt und zu den unterirdischen
Parkflächen erforderten ein eingehendes Studium, weil
der Marktbetrieb und der Fussgängerstrom mögUchst wenig
durch die Zirkulation der Fahrzeuge gestört werden soUten.
Aus dem Programm geht hervor, dass der Sattelgasse eine
besondere Bedeutung als Fussgängerverbindung zwischen der
Tramhaltestelle Marktplatz und dem neuen Markt zukommen
wird.
Grosser Wert musste beim Projektieren auf die schöne
Raumgestaltung des neuen Marktes gelegt werden. Es war
daher logisch, dass auf ein Raumprogramm für die
Randbebauung bewusst verzichtet wurde. Wir zitieren wörtlich
aus dem Programm: Die Frage, ob, wie und in welchem
Umfang eine Randbebauung an der Westseite der Entlastungsstrasse
anzuordnen ist, bleibt ganz den Wettbewerbsteilnehmern
überlassen. Es ist selbstverständlich, dass solche
Baukörper durch den städtebaulichen Hauptgedanken, die Schaffung
des neuen Marktes, bestimmt werden. Das selbe gilt
für Baukörper oder Terrassen, welche im Süden, Westen oder
Norden des Marktes zu räumlichen Abschlüssen Verwendung
finden. Es wird absichtlich für alle diese Bauten kein detailliertes
Raumprogramm aufgestellt. Naheliegend ist eine
vorwiegende Verwertung zu geschäftlichen und Wohnzwecken.
Es sind hauptsächlich kleine Wohnungen zu zwei oder drei
Zimmern anzunehmen. Die Untergeschosse der Neubauten können
eventuell zu Parkierungszwecken herangezogen werden.
Diese FormuUerung scheint uns richtig, weU über die zu
erwartenden Bauinteressenten heute noch nicht einmal
Vermutungen möglich sind. SoUte dem Architekten irgendeine
10. September 1949 SCHWEIZERISCHE BA33ZEÏTUNG 499
HJ,
.M ev
w m. r
J 9fc X n tawmpHS
ImSÊmm
W J KI S i
ra Ì .4
Kmmn mmr tma
sigSH
Bild 3. Modell aus Osten ; die abzubrechenden Bauten dunkel getönt
I 1
Z62J02 f
?tmrrtxT
5TADTHAU sGASSE
Anei-h m
Bild 4. Das zu sanierende Quartier mit seiner Umgebung bis zum Marktplatz, 1:2000
ROJEKT FUR SANIERUNG
VORHANDEN
STA0THAUS0ASS6
SCHNEIDE SASSE
Bild 5. Die für Neubauten zur Verfugung stehenden Flachen Bind weiss ; Erhaltung oder Abbruch
der fünf nicht schraffierten Häuser sm Spalei.terg war freigestellt. Masstab 1:2000
Bindung mitgegeben werden,
oder wollte man nicht viel
eher seiner Phantasie freien
Lauf lassen Auf aUe FäUe
scheint uns klar, dass den
Veranstaltern vorgeschwebt haben
mag, mögUchst grosszügig zu
sein, um ja die beste Idee
herauszulocken. Dieses Bestreben
äussert sich auch darin,
dass es den Bewerbern
freistand, sechs Häuser am
Spalenberg entweder zu erhalten
oder abzubrechen in BUd 5 sind
diese Gebäude nicht schraffiert
eingetragen . Aus diesen
Tatsachen ersieht man, dass man
einen Wettbewerb vor sich
hat, der wirklich mit der
grossen Kelle angerichtet
war.
Hervorheben möchten wir
noch einen Punkt des
Programms, der uns besonders
wichtig scheint, weil er scheinbar
vom Preisgericht übersehen
wurde, als es den Träger des
zweiten Preises bestimmte. Er
lautet: Es wird speziell auf
die Wichtigkeit einer guten
architektonischen Lösung der
Einmündung des Spalenbergs
in die Entlastungsstrasse, also
die beidseitige Bebauung des
Spalenbergs an dieser SteUe,
aufmerksam gemacht . Wir
heben die Worte beidseitige
Bebauung besonders hervor, denn
darunter verstehen wir eine
Strasse, die auf beiden Seiten
Häuserfronten hat und
zwischen diesen eine Verkehrsfläche
aufweist. Mit uns war auch
die Mehrzahl der Teilnehmer
dieser Auffassung. Es ist
schade, dass das Preisgericht
diesen wichtigen Programmpunkt
übersehen hat, denn das
mit dem zweiten Preis ausge-
zeichnete Projekt sieht einen
Baukörper vor, der als
Querriegel wirkt und diesen Stras-
senzug völlig abschneidet, ein
Programmverstoss, der eigentlich
zum Ausschluss des
Projektes hätte genügen sollen,
denn gerade dieser Strassenzug
mit seinen vielen kleinen oft
sogar winzigen Läden
verlangt eine mögUchst schlanke
Linienführung, weil die
Ladeninhaber von den Fussgängern
leben.
Grundsätzlich muss noch
die Frage angeschnitten werden,
wer als Bauherr für eine
so grosse Aufgabe in Frage
kommt. Sind es die vielen
einzelnen privaten Bauherren oder
ist es doch nicht eher die
OeffentUchkeit? Wollen wir
versuchen einmal durchzudenken,
wie die Bebauung in Wirklichkeit
zustande kommt.
Zunächst müssen die Gebäude
expropriiert werden, damit sie
abgebrochen werden können, denn
von sich aus werden höchstens
jene Eigentümer abbrechen
PROJEKT FUB SANIERUNO
VORHANDEN j
äiRKT
MENHAuFj
CHOSS l
5 CHN E
5TADTHAUSGA
w m à
Projekt Nr. 4, 1 Preis 5500 Fr. . Verfasser BRÄUNING, LEU, DÜRIG, Architekten, Basel
Projekt Nr. 4. Ausgehend von den
topographischen Verhältnissen und dem Verlauf
der historischen Strassenzüge ist dem
Verfasser die angestrebte Einfügung in das
Altstadtbild in ungezwungener Weise
gelungen. Der neue Marktplatz mitsamt dem
Fischmarkt ist durch kubisch gut gegliederte
und masstäblich wohlabgewogene
Bauten räumlich schön gestaltet worden.
Reizvoll ist die Ausbildung des Aufstieges
vom neuen Platz zum Nadelberg, erfreulich
die durch den Kopfbau am Totengäss-
lein erreichte architektonische Einbeziehung
des Stadthauses, überzeugend die
Sichtverbindung zwischen Schneidergasse
und Marktplatz sowie die Verwendung der
Erdgeschosshalle für den Blumenmarkt.
Die im Dreieck Spalenberg Schnabel-
gsisse Münzgässlein vorgesehene Bebauung
gewährleistet die Erhaltung des
überlieferten Charakters am untern Spalenberg.
Die auf der Westseite des neuen Platzes
zwischen Imbergässlein und Hinterhaus
Spalenhof vorgeschlagenen drei- und
viergeschossigen Bauten verdecken die
Aussicht auf eine charakteristische Häusergruppe
am Nadelberg. Die kubische
Gliederung des grossen Blockes an der
Schneidergasse befriedigt nicht völlig.
Anzustreben wäre eine konsequentere
architektonische Differenzierung zwischen dem
Bautrakt mit Läden und demjenigen mit
der offenen Halle, denkbar auch die
Zusammenfassung der beiden Trakte in einen
einheitlichen Baukörper.
NADELBEB G
JNO
I5CHMARK1
LUMENMAßK
HAUSGA
ilUMOPRyÄHbEN
Projekt Nr. 6, 2. Preis 5000 Fr.
GEORGES WEBER, FLORIAN VjÉCHER,
Architekten, Basel
Projekt Nr. 6. Das Projekt zeigt einen
konsequent und sicher durchgebildeten
Vorschlag für eine Neugestaltung mit
modernen Mitteln. Durch die Querstellung der
drei Baublöcke an der Schneidergasse
erfährt der Strassenraum eine besonders der
Ostseite zugute kommende Ausweitung.
Gleichzeitig entsteht dadurch eine direkte
räumliche Verbindung zwischen Strasse
und Markt, sowie eine reizvolle optische
Beziehung zur alten Bebauung auf dem
Nadelberg. Auch das Stadthaus ist durch
die Disposition der Bauten architektonisch
richtig einbezogen worden. Durch
den Abbruch des Vorderhauses Spalenberg
Nr. 12 und des Hinterhauses Totengäss-
lein 1 3 ergibt sich die Möglichkeit der
Einfügung neuer Elemente am Nordende
und am Südende des Platzes. Mit ihnen
wird ein klar geformter, vom Hang durch
den gestreckten dreigeschossigen Baukörper
bestimmt abgetrennter Raum gebildet.
Der Fischmarktbrunnen steht in schöner
Beziehung zur Hofpartie der Liegenschaft
Spalenberg 12. Interessant ist der
Vorschlag für die Ueberbauung des Dreiecks
Spalenberg Schnabelgasse Münzgässlein in
direktem Anschluss an die Häuser auf der
Westseite des Spalenbergs; hingegen
kommt hier die vorgesehene Aufhebung
der Fussgängerverbindung vom Spalenberg
zur Schneidergasse nicht in Betracht. Der
kleine Platz zwischen Schnabelgasse und
Spalenberg ist sicher eingefügt. Vorteil-
haft ist die Belieferung des Marktes durch
eine längs der Schneidergasse angelegte separate Zubringerstrasse. Unerwünscht ist
der komplizierte Umweg als Very ldung zwischen dem neuen Marktplatz und dem
Nadelberg, nicht befriedigend die Ein- und Ausfahrt der unterirdischen Garage beim
Stadthaus. Zu berücksichtigen ist, dass ein derart einheitlich konzipierter Entwurf
auch einheitlich ausgeführt werden muss.
fOKT FUB SANIERUNG
VORHANDEN
UMENMûR
STADTHAUS0A
Nxm
Projekt Nr. 18, 8. Preis 3000 Fr.
Verfasser HANS SCHMIDT, Arch. Basel
Teile lässt sich die Idee
wirklichen.
Projekt Nr. 18. Ausgehend vom Niveau
beim Spalenhof wird ein durchgehender,
ebener Platz vorgesehen, auf weichem der
gesamte Markt übersichtlich gruppiert
untergebracht werden kann. Diese Anlage
führt freilich zu einer starken Niveaudifferenz
zwischen Platz und Schneidergasse,
die durch eine aufwendige Treppenanlage
überwunden wird. Die Bedienung des
Marktes durch Fahrzeuge ist klar geordnet.
Die Einfügung der in sich konsequenten
Neuanlage in das Altstadtbild geschieht
in eigenwilliger Weise durch eine streng
symmetrisch geordnete, masstäblich fein
abgestufte Bebauung. Die schöne Hofan-
lage mit niedrigen, offenen Hallen fügt
sich überzeugend in das Gesamtbild ein.
Der kleinere Platz beim Spalenhof mit
Fisch- und Geflügelmarkt kommt auch
neben dem Hauptplatz für sich reizvoll zur
Geltung als Teil der anschliessenden
alten Umgebung. Diese durchaus vertretbare
klassizistische Absicht verlangt aber
insbesondere für die Bauten an der
Schneidergasse eine sowohl in der Gestaltung der
Kuben, als auch in der Gliederung der
Fassaden überlegen und sorgfältig
ausgewogene Architektur. Weder ideell bedingt
durch die Marktlösung, noch real durch
die örtlichen Verhältnisse ist die eher
nüchterne, pedantisch symmetrische
Bebauung im Dreieck Spalenberg Schnabel-
gasse MOnzgässlein. Unschön wirken die
beiden Rampen in der unmittelbaren
Nachbarschaft des Stadthauses. Ohne einheitliche
und gleichzeitige Ausführung aller
liner solchen streng in sich geschlossenen Anlage nicht ver-
sm î
Seiten 500 und 501 : Beurteilungen durch das Preisgericht und Pläne 1 :2000
Projekt Nr. 14. Das Projekt unterteilt
den Markt in drei abgestufte
PJätze: den tiefliegenden Fischmarkt
beim Stadthaus, von dem
breite Treppen zum Gemüsemarkt
führen, und den noch höher
gelegenen Geflügelmarkt. Die leichte
räumliche Trennung der drei Platzteile
wird durch verschieden grosse
und verschieden gestaltete
Baublöcke erreicht. Die durch Anbauten
ergänzten Fronten der Liegenschaft
Totengässlein 1 3, die
Südseite des Stadthauses und der
niedrige neue Baublock umschliessen
den reizvollen und gut geformten
neuen Fischmarkt, auf dem der alte
Brunnen wirkungsvoll aufgestellt
ist. Unverständlich ist die ungleiche
Ausbildung der Ost- und Nordseite
des Kopfbaues am Totengässlein.
Die kammartig an die Stützmauer
angelehnten gedeckten Marktplätze
bilden masstäblich einen Uebergang
zu den Terrassen vor den Häusern
am Nadelberg. Der Versuch, von
der Tramhaltestelle auf dem bisherigen
Marktplatze kreuzungsfrei
mittels einer Brücke über die
Schneidergasse zum neuen Markt zu
gelangen, ist beachtenswert, jedoch
in der vorgeschlagenen Form mit
Gegensteigung nicht gelungen. Die
Staffelung der Baublöcke am
untern Spalenberg und an der
Schnabelgasse ist unnatürlich.
mim
PROJEKT FUD SANIERUNG
VORHANDEN
1ARMsEM
SASSE 5TADTHAUSGASSE
WÊmÊ
?N 0H
Projekt Nr. 14, 4. Preis 2500 Fr.
Verfasser WERNER ROHNER, Arch., Pratteln
MADE L BER G
7;MlWy y M MM.
PROJEKT FUG SANIERUNG
VORHANDEN
ma o
I 0 n 1 X2a Bf
EFEÜGELM l-, M SE,-0B5T-u BLUMEN
jëy- i i ,mibkt JMACK
CHNEIDEB G
3TADTHAUS6ASSE
ÓJÉKT FU8 HEUBAU VORHANDEN
Projekt Nr. 7. Die kubische
Differenzierung der Baukörper ist überlegt,
jedoch in ihrer Anordnung
nicht in allen Teilen geglückt. Der
projektierte Warenhaustrakt an dieser
Stelle und in der vorgesehenen
Form verdirbt die Gesamtanlage.
Die Anordnung der geteilten Plätze
ist gut. Der Aufgang zum Nadelberg
und die den Marktplatz westlich
abschliessende Bebauung gegen den
Nadelberg sind sorgfältig gestaltet.
Die obere Randbebauung des
Nadelberges ist in eine gute optische
Beziehung zum Marktplatz und zur
Schneidergasse gebracht worden.
Die Trennung zwischen Gemüse-
und Gefltigelmarkt ist eine reizende
architektonische Detaillösung. Der
viergeschossige Gebäudetrakt längs
der Schneidergasse steht in guter
Beziehung zum Stadthaus. Der
Vorschlag für die Bebauung im Dreieck
Spalenberg Schnabelgasse Mttnz-
gässlein mit dem dahinterliegenden
Fischmarkt überzeugt nicht.
Projekt Nr. 7, Ankauf 1600 Fr.
Verfasser TIBERE VADI, Zürich, und JAKOB UNGRICHT, Zürich
pi I l I L.:. .. .:. . Ii I ÜBüü L j
NADELBERG
TW2
UUEJCT FUR SANIERUNG
VORHANDEN
STADTHAUSGASSEW.
ïfioiÉKT FUR NEUBAU VORHANDEN!
Projekt Nr. 19. Charakteristisch für
diesen Entwurf ist die Anlage von
zwei Plätzen, einem kleineren
gegen die Schneidergasse offenen
Geflügelmarkt beim Stadthaus mit
dem gut placierten alten Brunnen,
und einem grösseren geschlossenen
Platz für den Haupt- und den
Fischmarkt mit Arkaden für die
gedeckten Stände. Beide Plätze sind
gut proportioniert und gestaltet.
Ein quer gestellter Block bildet das
Gegengewicht zum Spalenhof und
trennt zugleich die beiden Plätze.
Hinter der Hauszeile gegen den
Nadelberg sind im Gegensatz zu
andern Projekten allzu tiefe
Einschnitte vermieden. Diese Bauten
verdecken aber die interessante
Rückseite der Häuser am Nadelberg.
Die architektonische
Durchbildung der Front längs der
Schneidergasse ist nicht ausgereift. Der
Zugang zum Hauptmarkt liegt
zweckmässig in der Axe der
Sattelgasse, Fahrbahn und Trottoirs
der Durchfahrt sind zu schmal. Die
Ueberbauung im Dreieck Spalenberg
Schnabelgasse Münzgässlein
fügt sich nicht in die Umgebung
ein.
Projekt Nr. 19, Ankauf 1600 Fr.
Verfasser JOHANNES GASS, Arch., Basel
und neubauen wollen, die einen materiellen Vorteil darin
erblicken, und das sind sicher nur jene, die am Verkehr, d. h.
in unserm Fall an der Schneidergasse liegen. Da diese Strasse
aber von 4,5 m auf 15 m verbreitert werden soll, müssen die
neuen Häuser teilweise bis zu 5 m und mehr zurückversetzt
werden. Es werden auf der Westseite der Schneidergasse
18 Liegenschaften, die oft nur 4 m breit sind, von dieser
Massnahme betroffen. Also selbst für diese gilt der Grundsatz,
dass sie zunächst einmal zusammengelegt werden müssen,
ehe sie neu bebaut werden können. Auch sie werden
zweckmässigerweise von der Oeffentlichkeit erworben, ehe
sie abgebrochen werden. Es ergibt sich daraus für die
Beurteilung der Projekte die eindeutige Ausgangslage, dass auf
die etappenweise Realisierung keinerlei Rücksicht zu nehmen
war, was auch deutlich aus dem Programm hervorgeht, da es
diesen Punkt überhaupt nicht erwähnt. Es konnte also für
die Prämiierung nicht darauf ankommen, ob sich der Pro-
A th.sym y,. mmsàtm V
S Sì
S M mSrtì B .V Pi r-i m
z m
Tf-.mvz. m m l-r .
L SîS ft t. -: . 38
m r
mtProjekt NiÄ 1. Preis 5500 Fr.
Verfasser BRÄUNING, LEU. DURIG, Architekten, Basel
Jj -V
Hf h
n, riS m 7-
vJ ?
Projekt Nr. 6, 2. Preis 5000 Fr.
Verfasser GEORGES WEBER,FLORIANVISCHER, Architekten, Basel
jektverfasser mit dieser Frage auseinandergesetzt hatte oder
nicht. Projekte, die eine streng geordnete oder gar symmetrische
Anlage 3. Preis oder solche, die mit einer strengen
Gesamtkonzeption Ankauf Vadi entworfen wurden, waren
also jenen gleichzustellen, denen keine besonders ausgeprägte
Gestaltungsidee zu Grunde gelegt worden war 1. Preis und
4. Preis . Trotzdem hat das Preisgericht der Frage der
etappenweisen Realisierung grosse Bedeutung beigemessen.
Wir hingegen sind davon überzeugt, dass sich der neue
Markt und seine zukünftige Randbebauung auf keinen Fall
etwa so verwirklichen lassen, dass man Baulinien zieht und
zuwartet, bis sich ein Bauvorhaben nach dem andern einstellt
und die Bauten allmählich entstehen. Wer die Verhältnisse
in unsern Altstädten kennt, wird festgestellt haben, dass alle
ihre Bewohner mit äusserster Zähigkeit an ihren Wohn- und
Arbeitsstätten kleben, denn trotz den offensichtlichen
hygienischen Unzulänglichkeiten wohnen die Menschen dort so, wie
es ihnen genehm
erscheint ob es uns
Architekten passt oder
nicht. Die verwinkelten
Strassenzüge, die
schattigen Höfe und
die oft völlig verbauten
Grundstücke bieten
ihnen eben den Rahmen
ihrer Existenz, die an
andern Orten etwa in
aufgelockerten
Stadtrandsiedlungen gar
nicht denkbar wäre.
Jeder Eingriff in die
bauliche Gestalt der
Altstadt bedeutet auch
einen Eingriff in die
soziologische Struktur
dieses Stadtteiles, der
keineswegs leicht zu
nehmen ist.
Eine streng geordnete
Lösung und eine scheinbar
organisch gewachsene
bieten für die
Realisierung gleich viele
Schwierigkeiten und
sind daher in der
Bewertung gleich zu stellen.
Wir geben
allerdings der streng geordneten
den Vorrang, weil
wir davon überzeugt
sind, dass wir Architekten
dazu verpflichtet
sind, unsern Entwürfen
eine Gestaltungsidee zu
Grunde zu legen, und
uns nicht in rein
funktionellen Erwägungen
zu erschöpfen. Gerade
aus diesem Grunde wollen
wir den dritten Preis
besonders hervorheben,
wenn wir auch mit der
vorgeschlagenen
Lösung im Einzelnen nicht
einverstanden sein können,
denn die symmetrische
Anlage Hans
Schmidts verlangt eine
städtebauliche Axe, die
auf die zentrale
Treppenanlage zuführt. Die
von ihm vorgeschlagene
Lösung würde im Stadtbild
gar nicht in
Erscheinung treten, well
die Distanz nicht
vorhanden ist, aus welcher
man sie betrachten
10. September 1949 SCHWEIZERISCHE BAUZEITIOT 503
r r
könnte. Wie fragwürdig disponiert dieser Marktplatz ist,
zeigt ein Blick auf den Grundriss desselben, der beweist,
dass sich die vorgeschlagene Anlage mit ihrer rechten Flanke
förmlich in die bestehende Bebauung hineindrückt. Trotzdem
begrüssen wir den Versuch des Architekten wenn
auch mit verfehlten Mitteln einen Marktplatz zu
entwerfen, der eine deutliche Abkehr vom formlos Funktionalen
bekunden will.
Wenn wir nun den ersten Preis und mit ihm den vierten
kritisch betrachten, so wollen wir feststellen, dass diese beiden
Projekte, abgesehen von den Einzelheiten, sehr ähnlich
sind. Sie sehen gegen die Schneidergasse hin eine Randbebauung
vor, die geschlossen in Erscheinung tritt. Der Markt
entwickelt sich hinter dieser geschlossenen Front, wobei der
erste Preis den Zugang zur Marktfläche durch einen Blumenmarkt
hindurch findet, der in der offenen Halle des
Erdgeschosses liegt, während der vierte eine Ueberführung über
die Schneidergasse als Zugang vorsieht. Die eigentliche
Gestaltungsidee, wie wir sie oben forderten, fehlt in beiden
Entwürfen. Die Baukörper
sind mehr oder weniger
zufällig hingesetzt und
der Raum des Marktes
ist in beiden Projekten
das Ergebnis angewandter
Baulinien. Mit dieser
Kritik wollen wir vor
allem den ersten Preis
nicht herabwürdigen. Er
weist in seinen Einzelheiten
teilweise sogar
hervorragende
Vorschläge auf. Vor allem
sind die einzelnen
Baukörper wohl abgewogen.
Sie gliedern sich gut ins
Stadtbild ein und
verleugnen keineswegs die
Absicht der Projektverfasser,
sich mit ihren
Vorschlägen möglichst
unauffällig ins Vorhandene
einzufügen. Es ist
Sache des Bekenntnisses,
ob man eine solche
anpassende Lösung als
die richtige betrachtet
oder nicht. Das
Preisgericht und mit ihm
sicher auch grosse Teile
unseres Volkes, vor
allem der Heimatschutz
und seine Kreise, stimmen
nur einem solchen
Projekt zu. Wir bekennen
uns jedoch zu dem
Grundsatz, dass auch
unsere Architektengeneration,
so gutwie unsere
Vorgänger es waren,
dazu verpflichtet ist,
Werke zu schaffen, die
den Stempel unserer
Zeit tragen. Und gerade
diese Forderung erfüllen
der erste und der vierte
Preis nicht, aber eben,
weil sie unauffällig sind,
befriedigen sie die Wünsche
weiter Volkskreise.
Was den zweiten Preis
anbetrifft,verweisen wir
auf das bei den Bildern
publizierte Urteil und
überlassen es dem Leser,
sich eine Meinung selbst
zu bilden. ZumVergleich
sei das Urteil über den
3. Ankauf hervorgeho
ben. Wenn wir diese beiden Beschreibungen ohne Kenntnis des
Resultates vergleichen, so könnten wirannehmen, die Rangfolge
sei umgekehrt. Beim Ankauf werden Details, nämlich die Form
von Gebäuden und so nebenbei die Lage des Fischmarktes
kritisiert, während beim zweiten Preis die Aufhebung einer
wichtigen Fussgängerverbindung, ein komplizierter Umweg
und eine unbefriedigende Ein- und Ausfahrt zur unterirdischen
Garage als wesentliche städtebauliche Mängel
herausgestrichen werden. Es scheint uns auf alle Fälle höchst
sonderbar, dass das Projekt Vadi, welches ganz der Schule
Baur wenn wir uns so ausdrücken dürfen entsprungen
zu sein scheint, erst im dritten Ankauf zu finden ist. Nach
unserer Auffassung ist dieses Projekt neben dem ersten Preis
die einzig diskutable Lösung. Es öffnet übrigens als einziges
den Marktplatz konsequent gegen die Schneidergasse hin und
setzt diesen somit in die beste Beziehung zum Stadtverkehr,
nämlich mit der Mitte des geöffneten Teiles in die direkte
Verlängerung der Sattelgasse, welche die Verbindung zur
Tramhaltestelle Marktplatz herstellt. Das vorgeschlagene
