Neuer Bauernhof oberhalb Wädenswil ZH. Projekt SVIL. Der Bauherr wünschte einen gut organisierten und gut aussehenden
modernen Hof anstelle der abgerissenen, unbrauchbaren Scheune und des um die Jahrhundertwende herum erstellten
.Bauern Hauses. Das Uebersichtsbild zeigt links eine Remise, dann die Scheune mit den Stallungen, rechts der Einfahrt in
den Innenhof, die Pferdeställe und als östlicher Abschluss das Wohnhaus siehe unteres Bild . Im Hintergrund ein Nachbarhof
und rechts das Landhaus des Besitzers. Die neue Baugruppe .liegt in der Landschaft, aufstrebend ist nur der Lagerraum
für das Heu und die Silos, wofür eine Höhe von rund zehn Metern technisch erforderlich ist. Die Materialien sind
Backstein Rohbau, viel Holz, hellgrauer Welleternit für das Futterhaus und schieferdunkler Welleternit auf allen Dächern.
mm. .. . v.; : 71
i . VJ y CMP B S fc? a
Links im Vordergrund der gedeckte Vorplatz des Pferdestalles, rechts das freistehende Wohnhaus, dahinter der Viehstall und
im Hintergrund die Lagerscheune. Trotz der Aufgliederung nach den verschiedenen Zwecken bildet der Hof eine formale
Einheit, durch die Verwendung der gleichen Materialien unterstrichen. Weder mit modernistischen Dekorationen noch mit
romantischen Anleihen wird die Gestaltung verbrämt, denn die Aufgabe ist an sich ja genügend interessant. Ungewöhnlich
aber in der Wirkung ansprechend ist die sozusagen geschlossene Hofform, weil sie den geforderten Erweiterungsmöglichkeiten
entgegensteht. Sie wurde hier auf ausdrücklichen Wunsch des Bauherrn angewendet.
Im Heft Nr. 1 des 57. Jahrganges der Zeitschrift
Heimatschutz sind zwei Aufsätze enthalten, die unser Interesse
verdienen. Umbruch auf dem Lande überschreibt Ernst
Laur seine Ausführungen, die er dem Hauptaufsatz von
Arch. Rudolf Schoch, Chef der Bauabteilung der Schweiz.
Vereinigung für Innenkolonisation, vorausschickt.
E. Laur nimmt den Anlass des sehr instruktiven, gut
bebilderten Aufsatzes Der neue Bauernhof wahr, um in sym
Neue .Scheune bei Opfikon ZH, Projekt
SVIL. Die frühere Scheune mit der
Futterlagerung über den Ställen löst sich
auf in einen flachen Stall im Vordergrund ,
links daran anschliessend eine
Mehrzweckhalle für Stroh, Heu und
Kraftfutter, hinter dem Stall ein Harve
store Turm aus blau glasiertem Stahlblech.
Die Entwicklung tendiert deutlich
in der Richtung auf sehr einfache Bauten
mit hohem Mechanisierungsgrad und
industriell gefertigte Behälter. Im
Hintergrund das weiterbenutzte Wohnhaus
Riegelbau .
i mt
pathischer Art einige grundlegende Gedanken zur bisher
gültigen Einstellung weiter Kreise des Heimatschutzes zum
ländlichen Bauen zu formulieren. Auf Grund des sich abzeichnenden
Strukturwandels der Landwirtschaft und der
veränderten maschinellen Betriebsweise hielten die Schriftleiter des
Heimatschutzes und seine Berater den Augenblick für
gekommen, die Heimatschutzgemeinde mit der im Gang
befindlichen Entwicklung vertraut zu machen.
1939 an der Landesausstellung in Zürich und damals
waren wir Heutigen schon am Werk war es uns eine
Selbstverständlichkeit, dass wir das kleine Dorf am See in
der Riegelbauweise des Züribietes gestalteten. Haus, Stube,
Kleid, Gerät alles, so glaubten wir, müsse auf dem Lande
das unverwechselbare Gepräge des .Herkommens aus dem
überlieferten Volkstum tragen; denn darin beruhe die
Bauernkultur , an deren Lebenskraft und Zukunft wir
nicht zweUMten. Wir fanden damit den ungeteilten Beifall
nicht zuletzt der Städter, die das ,Landidörf i geradezu
zärtlich ins Herz geschlossen hatten. So sollte es sein und
wieder werden auf dem Lande! Und nun steht wieder eine
Landesausstellung bevor, und was tun wir? Gewissermassen
als Vorbereitung der Geister zeigen wir auf diesen Blättern
.Gebäude , die wir vor nicht allzu ferner Zeit kurzweg als
abscheuliche Verirrungen bezeichnet hätten. Was ist geschehen,
ist der Gehörnte in den Geist des Schriftleiters und seiner
Berater gefahren? Diese Butterfabriklein und Maschi KS
schöpfe sollen Bauernhöfe, solche .Bungalöfflein
Wohnstätten bodenständiger Bauernfamilien sein? Sind die
bisherigen HeimatschuSdeale eingestürzt und ist dies das neue
Leben, das ich aus pi Trümmern erhebt Der Schriftleiter
sieht, dass er die letzte Frage bejahen muss. Er hat lange
genug mit sich selbst gerungen, bis er so weit gekommen
war, denn ein gut Teil seines Lebens hat auch er an unser
ti aditionelles Ideal geglaubt und sich tätig dafür eingesetzt.
Wir freuen uns über dieses offene Bekenntnis und
verstehen das Ringen nur allzu gut. Den mutigen Kämpfer
beglückwünschen wir für diese herrliche Aussage und hoffen mit
ihm, dass es uns trotz allem gelingen möge, den guten Geist
zwischen Bodensee und Genfersee zu erhalten und da und
dort gute Beispiele des traditionellen Bauernhauses für alle
Zeit unter Schutz zu stellen.
R. Schoch beschreibt, was auf dem Lande tatsächlich
vorgeht. 80 unseres offenen Landes werden auch dann
noch bäuerlich bewirtschaftet werden, wenn die Wohnbevölkerung
der Schweiz 10 Millionen beträgt. Der Bauer wird
aber Verbesserungen in der Arbeitsweise vornenMen müssen,
ein Prozess, der schon eingesetzt hat! Der Motor ersetzt
den Ochsen, die Maschine die menschliche Arbeitskraft. Gü
terzjusammenlegungen und Aussiedlungen entvölkern die
alten Dörfer. Die freie Landschaft wird mit Häusern durchsetzt,
ähnlich wie es heute schon im Appenzellerland der
Fall ist. Die neuen Forderungen lassen sich nicht im alten
Gewände erfüllen. Die zeitbedingten Formen ergeben sich
aus den neuen Tätigkeiten und den neuen Erkenntnissien,
die sowohl das Wohnhaus, den Stall und die Scheune
betreffen als auch die neuen Teile wie Remise, Garage, Silo
usf. Der Bauer bedient Hebel und Knöpfe, er riecht nicht
mehr nach Mist, sondern nach MaschinfSKSl! Mit vielen
instruktiven Beispielen belegt der Verfasser seine Auffassung
über das ländliche Bauen unserer Tage. H. M.
Der .Bahnhof das modernen Betriebes
muss den teuren Fahrzeugen und
Maschinen Schutz bieten, soll bei einfachster
Bauart zweckmässig sein, also vor
allem leicht zugänglich auf der ganzen
Länge. Garagen und Werkstatt sind
bereits eine Selbstverständlichkeit. Der
leicht zu verlängernde Bau schützt den
Hofplatz gegen den Westwind.
Nebengebäude eines Hofes in der Linth
ebene. Projekt SVIL.
