Am 10. November 1954 fand im Bundeshaus eine von
Bundesrat Ph. Etter geleitete Pressekonferenz statt. Der
Vorsteher des Eidgenössischen Departementes des Innern hatte
die seit einiger Zeit geforderte Gründung der Kommission
für die Hauptstrassenplanung i zum Anlass genommen, um
die Presse über die beabsichtigten Massnahmen zu
informieren. Oberbauinspektor W. Schurter und Adjunkt Dr.
R. Ruckli orientierten über den Stand der Vorarbeiten des
Bundes. Diese Aufklärung wurde von den anwesenden
Pressevertretern erstaunlich kühl aufgenommen. Einzelne
Tageszeitungen reagierten darauf sogar sauer; sie sprachen offen
und unmissverständlich von Versäumnissen und Verschleppungen
der zuständigen Aemter, so dass sich Bundesrat Etter
in der Folge genötigt sah, diesen Vorwürfen mit einer
Erklärung an die Presse zu begegnen. Uns liegt daran, diesen
zum Teil ungerechtfertigten Anklagen entgegenzutreten, denn
es kann der Sache nicht dienen, wenn Unzufriedene, die bisher
nichts oder nur sehr wenig zur Lösung der schwierigen
Landesplanungsaufgabe beigetragen haben, heute von der
Welle des Volksunwillens getragen, den Ton angeben. Als
i Zusammensetzung der aus 28 Mitgliedern bestehenden Kommission
fur die Planung des schweizerischen Hauptstrassennetzes, eingesetzt
vom Eidg. Departement des Innern am 15. September 1954:
Präsident:
Ständerat Dr. G. Wenk, Basel.
Mitglieder:
Kantonsingenieur J. Bernath, Schaffhausen.
Dipl. Ing. L. Biermann, Lausanne.
Regierungsrat S. Brawand, Baudirektor, Bern.
Fürsprecher J. Britschgi, Direktor des TCS, Genf.
Regierungsrat Dr. N. Celio, Baudirektor, Bellinzona.
Regierungsrat E. Emmenegger, Finanzdirektor, Luzern.
Kantonsingenieur O. Enzmann, Luzern.
Regierungsrat Dr. 8. Flick, Baudirektor, St. Gallen.
Fürsprecher Dr. Ed. Gay, Lausanne.
Kantonsoberingenieur Dr. E. Gerber, Bern.
Prof. Dr. H. Gutersohn, ETH, Zürich.
Kantonsingenieur E. Hunaiker, Aarau.
Ing. A. de Kalbermatten, Stellvertreter des Eidg. Oberbauinspektors,
Bern.
Regierungsrat A. Maret, Baudirektor, Lausanne.
Regierungsrat Dr. P. Meierhans, Baudirektor, Zürich.
Kantonsingenieur P. Parvesc, Sitten.
Dr. A. Raaflaub, Generalsekretär des Schweiz. Strassenverkehrs
verbandes, Bern.
Dr. H. J. Rapp, Ingenieur, Muttenz.
Dipl. Ing. Dr. R. Ruckli, Sektionschef für Strassenbau des Eidg. Ober
bauinspektorates, Bern.
Kantonsoberingenieur A. Schmid, Chur.
Dipl. Ing. W. Schurter, Eidg. Oberbauinspektor, Bern.
Dipl. Ing. P. Soutter, Zürich.
Regierungsrat Dr. W. Btähelin, Finanzdirektor, Frauenfeld.
Regierungsrat O. StampfU, Baudirektor, Solothurn.
Stadtingenieur H. Steiner, Zürich.
Dr. E. Vogel, Sekretär der Baudirektorenkonferenz und der Vereini
gung Schweiz. Strassenfachmänner, Zürich.
Kantonsingenieur J. Weber, Genf.
Als Experten mit beratender Stimme :
Ein Vertreter der Justizabteilung des Eidg. Justiz und Polizei
departements.
Ein Vertreter der Eidg. Finanzverwaltung.
Ein Vertreter des Eidg. Post und Eisenbahndepartements.
Sekretariat:
Eidg. Oberbauinspektorat.
DK 625.711.1.001.1
Techniker der Planung wollen wir uns darüber freuen, dass
die Gründung einer vielleicht etwas zu grossen Kommission
und einer Spezialkommission für die Strassenbauforschung 2
vollzogen worden ist; besondere Freude aber wollen wir
bekunden, dass die Leitung dieser Körperschaft dem initiativen
Ständerat Dr. h. c. Gustav Wenk, Basel, anvertraut worden
ist. Wer die Verdienste dieses kämpferischen Mannes kennt,
kann dem Bundesrat zu seiner glücklichen Wahl nur gratulieren.
Gleiche Glückwünsche entbieten wir dem Gewählten
selbst, der mit dieser ehrenvollen Ernennung für seinen seit
Jahrzehnten dauernden grossen Einsatz zugunsten schweizerischer
Autostrassen gerechterweise belohnt worden ist. Möge
es ihm gelingen, die von der Verwaltung losgelöste Kommission,
deren Geschäftsstelle beim Oberbauinspektorat liegt, so
zu leiten, dass alle Gegensätze überbrückt werden, damit in
absehbarer Zeit mit dem dringend notwendig gewordenen
Strassenbau begonnen werden kann. Es werden bestimmt
noch Jahre vergehen, bis der erste Spatenstich an den
Autobahnen getan wird, und diese Zeit muss die Kommission
nutzen, denn immer schwieriger gestalten sich die Verhältnisse
besonders im Mittelland, das sich rapid zur zusammenhängenden
Stadtlandschaft entwickelt.
Tageiswangen, ein Alarmruf
Die besondere Aufmerksamkeit der schweizerischen Planer
verdient der Aufruf, den das Dorf Tageiswangen an die
grosse Oeffentlichkeit und vor allem an die Adresse der
Zürcherischen Baudirektion gerichtet hat. Innert drei Jahren
sind hier als Folge des zu schnellen Fahrens 7 Tote zu
beklagen; 6 davon waren Einwohner des nur 500 Seelen
zählenden Dorfes. Tageiswangen liegt an der im Ausbau
begriffenen Hauptstrasse Zürich Winterthur; es wehrte sich
seinerzeit gegen eine Umfahrung des Dorfkernes; heute
fordert es diese Massnahme mit grosser Lautstärke, ja es
begehrt eine kräftige Geschwindigkeitsbegrenzung auf der
neuen Strasse, den Bau von Fussgängerunterführungen und
anderes mehr. Am Falle Tagelswangens wird die ganze Rich
tungsloslgkeit des schweizerischen Strassenbaues aufgedeckt.
Die Presse stürzt sich heute auf die Verantwortlichen, sie
bezichtigt den Kanton Zürich, eine falsche Lösung ausgeführt
zu haben. Uns Hegt es fern, die Entscheidungsgewaltigen
ebenfalls Im Spezialfall Tageiswangen anzuklagen, wir
fragen uns nur, wie es überhaupt möglich war, Zürich
Winterthur auf dem alten Trasse auszubauen, nachdem doch
das sattsam bekannte Beispiel Bern Thun schon vorher den
Beweis dafür geliefert hatte, wie falsch es ist, Millionen in
alte, aus Eselspfaden entwickelte Wege zu stecken und sie
für das Schnellfahren herzurichten. Der Fehler liegt nicht
Zusammensetzung der aus fünf Mitgliedern bestehenden
Kommission für Strassenbauiorschung, eingesetzt vom Eidg. Departement
des Innern am 2. November 1964:
Präsident:
Prof. M. Stahel, ETH, Zürich.
Mitglieder:
Prof. D. Bonnard, EPUL, Lausanne.
Kantonsingenieur K. J. Georgi, Zürich.
Dr. R. Ruokli, Sektionschef für Strassenbau des Eidg. Oberbauinspektorates,
Bern.
Regierungsrat O. Stampili. Baudirektor, Solothurn.
r i
E33 n m. i
if S 511fTìp s
bsbsî
PP mm
K X Ii s j IL KT
His
fVJ:
A ttJ W
E B
mï J fi ï Nm
m X N
Q fctftf t
W A
ehende Hauptstrassenkreuz im Räume Bas el Win U
im Kanton Baselland, mit geschlängelter Hauenste
Autobahn Winterthur Zürich, Zürich Baden, mit
Bild 1. Das zur Diskussion st terthur Luzern Solothurn, mit Kreuzungspunkt bei Oftringen.
Eingetragen sind: Autobahn t inabfahrt und Stadtdurchfahrt von Ölten bis Strengelbach bei
Zofingen, Ost Weststrasse mit Tunnel ins Reusstal, unter Umgehung der aargauischen
Stadtlandschaft, Benutzung des Striegels und Ueberquerung der Aare südlich des Born, hinüber ins Gäu, bis Gerlafingen. m dünnerer Linie die Strasse
Baden Basel, mit Stadtumfahrung Badens und Bruggs und Ausbau des Bözberges, ferner Jurafusslinie, mit Stadtdurchfahrten der Region Buchs
Aarau Schönenwerd Ölten.
nur bei den kantonalen Instanzen, sondern im ganzen Volk,
das die Bedeutung der Motorisierung nicht rechtzeitig
erkannt hat.
Andelfingen, ein neues Beispiel unserer Tage, zeigt, wie
wenig wir bisher erreicht haben. Einige gewaltige Wirte
brauchen ihre Machtfülle, um das Beispiel von Tageiswangen
zu wiederholen, um Bern Thun zur Regel werden zu
lassen. Aufgabe der Presse wäre es, die Oeffentlichkeit rechtzeitig
aufzuklären und nicht nachher über die Verantwortlichen
herzufallen. Beispiele, wie die Verschandelung des
Stadtinnern von Brugg, der Bau der pseudomittelalterlichen
Holzbrücke Bremgartens, das Entstellen des Städtchens
Meilingen und ähnliche Anlagen mehr, lässt die Presse still
geschehen, dafür aber stürzt sie sich mit Lust auf die
Sensation Tageiswangen, denn diese gibt Stoff, Lesestoff. Wäre
es. nicht sinnvoller, darüber nachzudenken, weshalb es zu
dieser Katastrophe und zum Millionengrab Zürich Winterthur
kommen müsste? Tageiswangen ist nur ein Beispiel,
ist eine Erscheinung, deren Ursache gründlich zu erforschen
wäre. Man wehrt sich bei uns noch gegen Hauptstrassen,
die von den Siedlungsgebieten losgelöst sind, man befürchtet
das Absterben der Siedlungen, wenn ihnen der Durchgangsverkehr
genommen werden soll, und deshalb scheut man sich
höherenorts, von besserem Wissen Gebrauch zu machen und
Umfahrungsstrassen zu bauen. Anders ist der erfolgte Ausbau
Zürich Winterthur nicht erklärlich. Die Grundlage
dieses Handelns oder dieser Politik ist aber das Fehlen einer
genügenden gesetzlichen Handhabe.
Hauenstein und Schaffhausen Winterthur
An der erwähnten Pressekonferenz waren auch Strassen
pläne der Kantone ausgestellt. Der Kanton Baselland zeigte
die Nord SUdstrasse. Er sieht den Ausbau des Hauensteins
bis zur Passhöhe als reine Autostrasse vor. Zwei getrennte,
breite Fahrbahnen, minimale Steigungen, grossartige Radien
und Kreuzungsfreiheit stempeln diesen Strassenentwurf zum
eigentlichen Autobahnprojekt. Wie soll und kann diese
Superstrasse vom Kanton Solothurn südlich des Hauensteins
abgenommen werden? Wir erinnern uns noch an den
Wettbewerb für die Gestaltung der Region Ölten, der im Plan
1944, Nr. 2, eingehend gewürdigt wurde und dessen Ergebnis
in bezug auf die Lösung der Nord Südstrasse recht
deprimierend ausgefallen war. Ölten kann nur unter enormen
Aufwendungen mit einer Autobahn durch bzw. umfahren
werden. Deshalb soll heute die Nordsüdstrasse vom Hauenstein
an in südlicher Richtung als gewöhnliche Strasse mit
à 5nnif fyt mm
m K
Emw
A3 lnEK L wWw X BF :
131 t v v
1 1 V e
Ssß ms
i fc
w5 3f
mi jtf X1
y M m ni
WtHb p
i i fl.
Km I
Bild 2. Vorschlag für das schweizerische Strassenkreuz im Räume Basel Winterthur Luzern Solothurn, entwickelt aus dem Vorschlag von
E. Eggenschwyler, Lenzburg, mit Juratunnel zwischen Lostorf und Zeglingen. Kombination der Nord Südstrasse mit der Ost Weststrasse im
Räume Aaraus, Umfahrung aller Stadtzentren, Ausnutzung des noch unverbauten Suhrentals für die Verbindung Basel Luzern. Verzicht auf den
Ausbau des BSzbergs und auf den Bau des schwierigsten Teilstückes der Jurafusslinie zwischen Buchs und Ölten. Die Ost Weststrasse wird nicht
über den Striegel, sondern südlich an Ölten vorbei, mit Viadukt über die Aare nördlich des Born, schon bei Wangen bei Ölten ins Gäu geführt
vgl. Bild 3 .
besserem, aber kurvenreichem Ausbau, samt Stadtdurchfahrt
und ähnlichen Unzulänglichkeiten, fortgesetzt werden. Ist
das eine gangbare, schweizerische Lösung? Wir glauben
nicht daran, besonders deshalb nicht, weil die Stadtlandschaft,
die zu Schwierigkeiten Anlass gibt, bei Ölten anfängt
und erst nach rd. 12 km südlich von Zofingen an der
Luzerner Grenze aufhört.
Die Pläne für den Strassenzug Schaffhausen Winterthur
waren am 11.November z.T. ebenfalls ausgestellt worden:
eine Strasse mit autobahnähnlichem Charakter von 9 m
Breite mit drei Fahrspuren und kreuzungsfreien
Anschlussbauwerken. Wer die Fachliteratur der letzten Jahre
aufmerksam verfolgte und die scharfen Kommentare zu solchen
andernorts ausgeführten Anlagen las, und wer an den verschiedenen
Strassenbautagungen teilnahm, fragt sich, wie es heute
überhaupt noch möglich ist, solche Projekte zu verfassen,
nachdem doch immer wieder auf die gefährliche dritte Spur,
die Todesspur , hingewiesen wird. Darf man solche
Projekte überhaupt ernst nehmen? Wie soll, nebenbei gefragt,
diese Strasse von Schaffhausen aufgenommen und nach Norden
fortgesetzt werden? Auch hier möchten wir darlegen,
dass es uns an einer Gesetzesgrundlage fehlt, solchen
Anlagen entgegenzutreten.
Rechtliche Grundlagen
Der Bund hat sich seinerzeit beim Aufstellen der
Verfassung nur die Oberaufsicht einräumen lassen. Bauherr und
Eigentümer von eigentlichen Bundesstrassen kann er nicht
sein. Die Kantone sind zuständig. Wir müssen uns fragen, ob
diese Verhältnisse genügen, ein schweizerisches Hauptstras
sennetz zu verwirklichen. Wenn die jüngere Generation
bereit ist, diese Rechtsgrundlage zu ändern, wehrt sich die
ältere noch dagegen, denn es ist durchaus nicht gesagt, dass
eine Machtausweitung des Bundes auf diesem Sektor unbedingt
zu begrüssen sein wird. Eines ist jedoch klar: die
Unzulänglichkeit der heutigen Verhältnisse. Der bunte Strauss
unserer Kantonsstrassen zeigt, wohin es fuhren müsste, wenn
wir, wie bisher, auf kantonalem Boden weiter planen,
projektieren und schliesslich bauen dürften. Das schweizerische
Hauptstrassennetz bedarf einer landesplanllchen Grundkonzeption,
die von den althergebrachten Ausbaugrundsätzen der
Hauptstrassen gründlich abweicht. Wir müssen an den
fortschreitenden Ausbau des Mittellandes zur Stadtlandschaft und
an zukünftige Bedürfnisse des ganzen Landes denken lernen,
um Fehlinvestierungen möglichst zu vermelden.
Es wird vor allem notwendig sein, sich die Entschlüsse
nicht von momentanen, vielleicht dringlichen, Bedürfnissen
QJcr ÎKr p
Wä W U pSP Îpm WW . .SPS vS iv WiS f éxWffig Snâ ëlmi . WKRvM1rsiiiE n MF? at wwllÄffll S84
Mt ysssKKiSHSSSM r SM PUiJS
WMA 7 7!rtf
tfvarjafeaììao iew A
p oS s
örriiämfföi j r
SWSaS STjwSa oliori.s wH
Ï8SM
OviitÄrSr ,sSsi ji fer 4 v
K r S? raffi
l etwfmuTîoWi
ll f lPviCCBI
tat rrasfe Pb m
ftensHAffen àr 7
éiaafetHiVtfi
M:êif6rf3
r gg v äaSN 9s
unum ? im i
Dw trS Jïitm liur Ms
irPfeReifet H lHr Ä
! I K
Bomkfri,
o f Z u gîs Ä feWT
s AsisSäS
litmzeiOl
n iTrmfiiljiif xn ä i n l ir Iii tJiThTh imffr j
NK3rJ5ë SB
Haua.
NiOber tradì
m m
GriùriehâïAmnzft fttrçnhiBaïDan isw 5TeÌ ai a S
Pi smai
ifc ï S Rffib nm J
0?W
ffl
assafâ3ps yl fill.
avi g PT rïJÎUKSiCjh.l jMÄ IHj.r ?CRi?s
sm w . B i iij.iûi Ai i.Z Z:
rai V?
Shlui
BUd 3. Einzelheiten des Vorschlages Bild 2: Das Zentrum des schweizerischen Strassenkreuzes bei Kölliken Däniken und der 4 km lange
Juratunnel Lostorf Zeglingen des Nordarms. Führung des Westarms südlich von Ölten. Masstab 1:125 000.
aufzwingen zu lassen. Hier möge das Beispiel Badens so
unerfreulich es im einzelnen sein mag richtunggebend werden.
Wenn irgendwo in der Schweiz völlig unhaltbare
Verhältnisse anzutreffen sind, dann bestimmt in Baden mit den
bekannten und auch schon hier erörterten Schwierigkeiten.
Der Verkehr findet zwar, wenn auch stockend und mühsam,
seinen holprigen Weg! Sinnlos wäre es, jetzt schon Baumass
nahmen grossen Stils in die Wege zu leiten, denn eine gute,
allseits überzeugende Lösung für die Verkehrssanierung
Badens liegt noch nicht vor. Auf eidgenössischem Boden dürfen
wir uns durch Einzellösungen noch weniger drängen lassen,
vielmehr müssen wir die Gesamtkonzeption anstreben, deren
Grundlage ein festes und neues Rechtsgefüge sein muss.
Auch in bezug auf die Benützung der künftigen
Hauptstrassen bedürfen wir klarer und eindeutiger Rechtsgrundlagen.
Heute darf jedermann auf öffentlichen Wegen fahren
und gehen, wie und wann es ihm passt, wenn nur genügend
Raum für ihn vorhanden ist. Wir kennen zwar polizeiliche
Einschränkungen dieser Freiheit, die von Ort zu Ort
verschieden sein können, je nach der Rechtslage der Kantone
und der Gewalt der Verantwortlichen. Wenn wir
Hauptstrassen als reine Autobahnen bauen wollen, müssen wir
ein Benützungsverbot dieser Anlagen für Fussgänger,
Handkarren, Fahrräder, landwirtschaftliche Fuhrwerke usf.
fordern, ein Verbot, das durchgehend von Basel bis Chiasso,
von Genf bis St. Margrethen Gültigkeit haben müsste. Ohne
gesetzliche, für die ganze Schweiz gültige Grundlage 1st aber
ein solches Benützungsverbot undenkbar. In diesem
Zusammenhang ist es interessant, die neue autobahnähnliche
Anlage bei Horw Kriens zu befahren, um die Frage der Fuss
gängerpassagen zu studieren... .
Finanzierung
Von grosser Tragweite ist die Frage der Finanzierung
der Bundesstrassen. An der Tagung der Regionalplanungs
gruppe Nordostschweiz in Rapperswil, von der wir berichtet
haben SBZ 1954, Nr. 39, S. 575 wurde von Ing. E. Ochsner,
Zollikon, der Gedanke ausgestreut, man möge sich doch von
den üblichen Finanzierungsmethoden distanzieren und prüfen,
ob es nicht möglich wäre, eine eidgenössische Anleihe
aufzulegen und die jährlichen Anteile des Benzinzolls für
deren Verzinsung und Amortisation zu verwenden. In
gleichem Sinn stellen in der Firma Zeitschrift Esso Contact
vom Oktober 1954 Prof. Dr. E. Marchand, Nationalrat Hans
Müller, Nationalrat François Perréard und Dr. h. c. Paul
Jaberg die Forderung auf, die neuen Autobahnen mit neuen
Finanzierungsmethoden zu bauen. Aehnliche Ansichten
äusserte auch Prof. Dr. Christian Gasser, St. Gallen, mit dem
Aufsatz Unnötige Fondsbildungen in der Neuen Zürcher
Zeitung vom 18. und 19. September 1954, Nrn. 2283 und
S K g ?i f 5 Sifi m . m fß,
OTiUfc BSrafl
l ïm 3j
S88 !
IbJK
Qtfflmo
3Ë3U. .TSSC r . y
ä?ww
iw fl C KSi !Mm Daiflû
fe !fS ìShM t ifféidlo Hirtfik
.pübft
nsbfe iif, .
JK2!
iwiâ6 sa
1fëà
KM w tljgË fej BlTIB
rtftójisga81 Jr äV ÄSSSfefc f SSV
Jfi fi3
KJ iaBÄ W j
tos 5 t
W3Îmz n
: ; ; läftfc V:
Bild 4. Fortsetzung von BUd 3: Der Ostarm des Strassenkreuzes im dicht besiedelten Aargau. Masstab 1:125000.
Bilder 3 und 4 reproduziert mit Bewilligung der Eidg. Landestopographie vom 7.12.1954.
2290, als er sich mit dem grossen gegenwärtig feststellbaren
Kapitalüberfluss befasste, der zur Anlage dränge. Wer
Gelegenheit hat, den Druck zu verfolgen, mit dem Banken,
Versicherungsinstitute und andere Unternehmungen durch
Gewährung von mündelsicheren Darlehen, die Bodenspekulation
fördern, kann den Ausführungen von Prof. Gasser nur
beipflichten, denn es ist erschreckend, wie die Liegenschaftenaufwertung
sintflutartig vor sich geht. Land auf dem
Mutschellenpass, das vor wenigen Jahren noch als
landwirtschaftlich uninteressant mit 12 Rappen je Quadratmeter
bewertet wurde, gut heute 20 Franken und mehr, obwohl es als
Bauland nicht einmal richtig erschlossen werden kann. Wäre
es im Landesinteresse nicht vernünftiger, das Uebermass des
Kapitals im Strassenbau, selbst bei Einsatz ausländischer
Arbeiter, zu binden, statt es in die inflationsfördernde
Bodenspekulation gleiten oder gar, wie Gasser nachweist, es ins
Ausland abwandern zu lassen Je länger wir nämlich warten,
um so höher wird der Bodenpreis sein, den wir für den
Erwerb des Strassenbaulandes bezahlen müssen.
Wenn dieses Problem in dünn besiedelten Gegenden ne
bensächlich ist, so wird es in den dicht besiedelten
Stadtregionen des Mittellandes zur Hauptsache. Darüber müssen
wir uns klar sein, dass heute schon Preise von
schwindelerregender Höhe zu bezahlen sind, wenn wir bei
Aarau Ölten Zofingen oder bei Baden und Zürich Land für
Hauptstrassen erwerben oder es mit einem Bauverbot belegen
müssen.
Die Kommission für die Hauptstrassenplanung, die schon
einmal getagt und sich konstituiert hat, wird gut beraten
sein, ihr Hauptaugenmerk auf Recht und Finanzen zu richten,
denn erst auf Grund dieser Fundamente wird es möglich
werden, eine überzeugende Gesamtkonzeption für den
Strassenbau zu finden. Es wird auch nötig sein, die Möglichkeit
der Erhebung von Benutzungsgebühren für Autobahnen
abzuklären. In Italien bezahlt man bei der Einfahrt in die Autobahn
eine Taxe, in Deutschland nicht. Die schweizerische
Lösung kann vielleicht so gefunden werden, dass die Automobilisten
jener Kantone, die im direkten Einzugsbereich der
künftigen Hauptstrassen liegen, höhere Steuern für Ihre
Fahrzeuge bezahlen mussten als diejenigen, die in nicht direkt
anstossenden Kantonen wohnen. Auf jeden Fall glauben wir
kaum an eine Lösung, bei der die Benützung der Strassen
völlig steuerfrei wäre. Die rechtliche Sonderstellung der
Autobahnen müsste bei uns auch durch eine Sonderlösung
ihrer Finanzierung und ihres Unterhalts erkauft werden.
Die in Italien übliche bewachte Schranke, die jede Einfahrt
ziert, wird bei uns wohl kaum geduldet werden, erinnert sie
doch allzu sehr an den Gesslerhut und lässt sie das
Anwachsen eines aufgeblasenen Verwaltungsapparates
befürchten!
Gedanken zur Planung des Strassennetzes
Die Konzeption für das Strassennetz wird in erster Linie
davon abhängen, ob wir ein Hauptstrassensystem für den
internationalen Durchgangsverkehr brauchen, oder oh wir uns
mit einem solchen für unsere internen Bedürfnisse begnügen
können. Auf weite Sicht werden wir wohl kaum darum herum
kommen, ähnlich wie beim Bahnbau internationale Bedürfnisse
zu berücksichtigen. Zunächst aber gut es, unsere eigenen
zu erforschen und schweizerische Begehren zu erfüllen.
Wir müssen vorab die Landesteile miteinander verbinden. In
erster Linie gilt es, eine Ost West und eine Nord Süd Transversale
zu bauen, d. h. das schon lange geforderte Strassen
kreuz zu verwirklichen. Hier möge ein von Bundesrat Etter
anlässlich der erwähnten Pressekonferenz im kleinen Kreise
nachträglich geäusserter Gedanke eingeflochten werden, der
im Zuge der Realisierung der Hauptstrassen als Richtlinie
für den Bau der ersten Etappe Beachtung finden sollte. Als
nämlich der Kanton Graubünden vor Jahren Subventionsbegehren
für den Ausbau mehrerer Alpenstrassen an den Bund
richtete, entschloss man sich in Bern, nur eine, nämlich
Cbur Lenzerheide Julier, mit Bundesmitteln zu fördern. Aehn
lich, so äusserte sich der Vorsteher des Departementes des
Innern, sehe er die Lösung der gegenwärtig zur Diskussion
stehenden Hauptstrassenplanung. Es steht allerdings ausser
Frage, dass wir nur eine einzige Strasse, beispielsweise
diejenige von St. Margrethen nach Genf, bauen könnten. Nord
SüdVerbindungen sind ebenso dringlich wie die Längsaxeri
erschliessung des Landes; aber es ist bestimmt ebenso
verständlich, dass wir in unserer Generation nicht beliebig viele
Autobahnen anpeilen dürfen und vor allem nicht solche, die
bloss lokalen, allenfalls noch regionalen Bedürfnissen dienen.
Damit wird vor allem der gegenwärtig noch häufig vertretene
Gedanke der Verbindungen von Stadtmitte zu Stadtmitte
gründlich in Frage gestellt. Es kann doch nicht Aufgabe
der Strassenplanung sein, neue Verbindungen von Zürich nach
Bern oder von Zürich nach Winterthur zu suchen, nur, weil
die Verkehrszählungen auf den alten Strassen ergeben haben,
dass diese den dichtesten Verkehr aufweisen! Aufgabe der
Strassenplanung wird es vielmehr sein, ein Strassennetz mit
realisierbarer erster Etappe zu finden, das bei beschränkter
Ausbaulänge möglichst vielen nationalen Bedürfnissen gerecht
wird.
Der bisherigen Vorstellung der Von Stadt zu Stadt Auto
bahn werden grosse Landesteile nicht zustimmen können,
besonders deshalb nicht, weil schlanke Stadtdurchfahrten in
unserer Generation jedenfalls nicht mehr zu lösen sein werden.
Wir denken dabei vor allem an die Städte Zürich, Baden,
Ölten, Luzern, Bern, Lausanne und andere Städte mehr, wo
die Situationen für Durchgangsverkehrslösungen, gelinde
ausgedrückt, verpasst worden sind. Zu bedenken ist auch noch,
dass die Stärke unseres Landes von der ausserordentlichen
Dichte kleiner und mittlerer Städte herrührt und dass wir
kein Landesinteresse darin erblicken können, die grosseh fünf
Städte mehr zu fördern als die Vielzahl der kleinen. Die
Dezentralisation ist anzustreben und diese wird durch eine oder
mehrere Hauptverkehrsadern ohne Stadtdurchfahrten
beschleunigt. Diesem Gedanken widersetzen sich aber die
grossen Städte, ähnlich wie Tageiswangen es früher tat und
mit den gleichen Motiven, wie Andelfingen es heute noch tut.
Autobahnen müssen dazu beitragen, den in unserm Lande so
nötigen Austausch der Güter zu fördern, damit der Anreiz, die
noch unentwickelten Gegenden mit Industrien zu besiedeln
und sie somit zu entfalten, wächst.
E. Eggenschwyler, Lenzburg, hat mit seinen in der Neuen
Zürcher Zeitung Zehn Aufsätze im Laufe der Jahre 1953
1954, zusammengefasst am 2. Dez. 1954, Nr. 3032 veröffentlichten
Vorschlägen für die Gestaltung der Ost West Autobahn
mit einem Anschluss derselben durch einen Juratunnel
bei Lostorf über Zeglingen nach Sissach Basel die Diskussion
des Hauptstrassenzuges durch das Mittelland in die Wege
geleitet. Die von ihm veröffentlichten Gedanken schlugen
bei Laien wenigstens ein. Richtig scheint am Projekt
die Konzentration aller Anstrengungen auf eine einzige
Hauptaxe Ost West zu sein, die, von Neben und Anschluss
strassen alimentiert, den Bedürfnissen des Mittellandes
entspricht. Wesentlich war in den ersten Studien Eggenschwylers
der Gedanke, die Strecken Zürich Bern und Zürich Basel bis
in die Gegend von Lostorf gemeinsam zu führen. Die
Linienführung liess zwar im einzelnen noch Wünsche offen, die aber
der grossen Idee keinen Abbruch taten. Nun fragt man sich,
wenn man Eggenschwylers Gedanken konsequent zu Ende
denkt, ob es nicht möglich wäre, auch die Linie Basel Luzern
durch den gleichen Juratunnel bei Lostorf zu leiten, um den
Ausbau des Hauensteins mit der Oltener Stadtdurchfahrt zu
vermeiden. Man müsste statt des stark überbauten Wigger
tales dag; noch vornehmlich ländliche Suhrental wählen, um
den Ast nach Luzern dem Sempachersee entlang zu finden.
So käme eine Verlegung des Kreuzungspunktes der beiden
Hauptstrassen von der bereits verbauten Gegend Oftringens
in diejenige von Kölliken Holziken Muhen zustande, wo heute
noch Landreserven und billiges Land vorhanden sind, was für
den Bau eines richtigen Kreuzungsbauwerkes in finanzieller
Hinsicht von grosser Bedeutung sein würde. Die hier
entwickelte Idee Bilder 2 bis 4 , die in ähnlicher Form vielleicht
auch schon früher zur Diskussion gestanden sein mag, ist aber
erst dann richtig zu Ende gedacht, wenn es mit ihr gelingt,
den Bau der berüchtigten Jurafusslinie vgl. Bild 1 durch
Aarau Schönenwerd und Ölten hindurch zu vermeiden. Diese
Strasse, die auf grosse Strecken etwa 27 km parallel zur
Hauptstrasse Ost West geführt werden müsste, zerschneidet
in ihrer ganzen Länge wertvolles Bauland und kann in den
dicht bebauten Zentren überhaupt nicht mehr schlank
geführt werden. Von Hunzenschwil her kommend müsste sie
gemäss den Studien der Regionalplanung von Aarau und
Umgebung an Buchs und Rohr schlängelnd vorbeigeführt werden,
um die Stadt Aarau längs der Aare im Bogen zu umfahren.
Bei Wöschnau stiesse sie mitten in die Siedlungsagglomeration
von Schönenwerd bis Ölten. An der Tagung der Regional
planungsgruppe Aarau stellte der Aarauer Stadtpräsident Dr.
E. Zimmerlin die verfängliche Frage, wie der Ausbau der
Strecke Wöschnau Olten gedacht sei, doch blieb die Antwort
offen. Mit unserm Vorschlag könnte auf den Ausbau des
ersten Teilstückes der Jurafusslinie verzichtet werden, dann
nämlich, wenn man sich dazu entschliessen könnte, die Ost
Westaxe südlich an Ölten vorbei und nördlich des Born ins
Gäu zu führen. Im Gäu zwischen Ölten und Solothurn befinden
sich die günstigsten Voraussetzungen für eine grosszügige
zukünftige Stadtentwicklung.
Wir veröffentUchen diese Idee nicht in der Absicht, alle
übrigen Ideen damit zu unterdrücken, sondern lediglich um
darzulegen, dass im Rahmen der Landesplanung noch
Möglichkeiten offen sind, die es vor der endgültigen Beschlussfassung
gründlich zu prüfen gilt. Dabei werden neben den
üblichen Kostenvergleichen einzelner Strecken mit
Landerwerb und Baukosten auch Vergleiche in bezug auf die
Kosten für das Befahren der Vergleichsstrecken anzustellen
sein. Auf Grund neuzeitlicher Erkenntnisse der Verkehrswissenschaft
lassen sich die Aufwendungen eines Fahrzeuges für
den Kraftstoffbedarf, den Verbrauch von Schmiermitteln und
den Verschleiss der Pneus errechnen. Ausserdem können
Amortisationsquoten für die Fahrzeuge selbst in Rechnung
gesetzt werden. Die sich daraus ergebenden Differenzen lassen
Rückschlüsse volkswirtschaftlicher Art zu, die für die Wahl
dieser oder jener Strassenvariante im Verein mit den
Baukosten ausschlaggebend sein können. Es ist jedoch zu hoffen,
dass diese Wissenschaft nicht ihrer selbst wegen betrieben
wird und dass sie immer und nicht nur dann, wenn es gerade
opportun erscheint, verwendet wird. Es ist nämlich durchaus
möglich, dass sie uns auch den Beweis dafür liefert, dieser
oder jener Strassenzug dürfe überhaupt nicht ausgebaut werden.
Bauland und Strassenplanung
Dringlich ist die Begrenzung der Siedlungen und ihrer
Baugebiete im Mittelland. Wir Planer haben uns dieser Aufgabe
unterzogen, um endlich den Begriff des Baulandes zu
definieren, damit er sogar vor den Hütern des Gesetzes Stand
halte. Vielleicht sind wir heute auf besten Wegen dazu,
vielleicht ist in dieser Hinsicht nützliche planerische Vorarbeit
geleistet, denn ohne Baulandbegrenzung gibt es keine
Freihaltezonen. Oder wollen wir erneut in den gleichen Fehler
verfallen, den wir schon früher machten? Wollen wir
Autobahnen bauen, die wie die bekannte zürcherische Ueberland
strasse im Laufe der Jahre zu Quartiererschliessungsstrassen
degradiert würden? Verschiedene Bundesgerichtsentscheide
neuester Zeit lassen berechtigte Hoffnungen aufkommen, dass
man es nicht nur.in den Kantonsparlamenten und Verwaltungen,
sondern auch in den Gerichtsälen von Lausanne
allmählich weiss, wie dringlich die Lösung dieses Kernproblems
geworden ist.
Alle Ortschaften zwischen Winterthur und Ölten weisen
starkes Wachstum auf. Dieses wirkt sich um so schlimmer
aus, als trotz der Mahnung der einsichtigen Kreise immer
noch und fast überall die landverschwendende Streubauweise
vorherrscht. Hier ein Häuschen, dort eine unzusammenhängende
Häusergruppe und irgendwo im freien Feld einer jener
herrlichen Mibablöcke, die Freude des Architekten. Zwischen
diesen Stadtsplittern befinden sich Restgrundstücke, die
vorderhand noch sogenannt landwirtschaftlich genutzt, aber als
Bauland gehandelt werden, um nächstens mit einem
Baugespann ausgestattet als eigentliche Bauparzelle gekennzeichnet
zu sein. Wenn es uns nicht gelingt, dieser Epidemie rechtzeitig
Herr zu werden, hat es keinen Sinn mehr, Strassenplanung
.zu betreiben. Die Arbeit der grossen Kommission muss
auch darin bestehen, diese Bestrebungen der Landes und
Stadtplaner zu unterstützen, denn ohne die rechtskräftige und
wirksame Begrenzung des Baulandes werden selbst
gutgeführte Durchgangsstrassen im Laufe der Zeit entwertet. Die
detaillierte Projektierung und schliesslich der Bau der Strassen
dürften erst dann in die Wege geleitet werden, wenn die
Baulandgrenze im Strassenbereich unverrückbar fest liegt.
Anschlusstreoken und Anschlüsse
Es lassen sich bezüglich der Anschlüsse unserer
Siedlungsagglomerationen Grundsätze entwickeln, die im
Landesinteresse unbedingt beachtet werden müssen. Wie vorhin
nachgewiesen wurde, kann nicht die Rede davon sein, Strassen
von Stadtmitte zu Stadtmitte zu bauen; ebensowenig wird es
möglich werden, jeder Ortschaft ihren eigenen Anschluss zu
bewilligen. Man wird viel eher bestrebt sein müssen,
Siedlungsgruppen und Talschaften gemeinsam zu erfassen und
ihren Verkehr auf schlank geführten Strassen zu den
Autobahnen zu lenken. Die Distanzen sind bei uns nämlich nicht
so gross, dass wir wie das etwa in Deutschland der Fall
ist grosse Umwege dazu noch auf Nebenstrassen in Kauf
nehmen wollen, um die Autobahn zu erreichen Um möglichst
viel Verkehr von den überlasteten alten Landstrassen
abzusaugen, müssen gute und leicht befahrbare Anschlusstrecken
bestehen. Diese werden im regionalen Rahmen zu studieren
und ebenfalls von der übUchen Bebauung freizuhalten sein.
Gerade die dicht befahrenen Strassen in dicht bebauten
Gebieten führen zu dauernden Störungen und sind die Herde von
Unfällen. Bestehen keine guten Anschlusstrecken, so ist zu
befürchten, dass sich der Verkehr auf mittlere Distanz nach
wie vor auf den alten Strassen abwickelt. Vornehme Aufgabe
der Strassenplanung wird es daher sein, die Verkehrsquellen
mit den Hauptadern des Verkehrs so zu verbinden, dass man
selbst auf Kosten eines Umwegs die freie Fahrt auf der Autobahn
freiwllUg sucht.
Besonders wichtig sind in diesem Zusammenhang die
Anschlüsse der grossen Städte an das Autobahnnetz. Hier stellt
sich den Stadtplanern ein Hauptproblem, denn gerade die
möglichen, in Stadtnähe befindlichen Anschlussteilen mit
nahem Stadtstrassennetz werden heute eine nach der andern
mit Häusern vermauert. Die städtischen Ausfallstrassen
zeigen drohend, wie rapid die Ueberbauung fortschreitet. Die
letzte Gelegenheit ist beinahe schon verpasst, um die gut
gelegenen Anschlussteilen vorsorglich zu schützen. Die Städte
können im Rahmen ihrer schon vorhandenen gesetzlichen
Möglichkeiten handeln, selbst auf die Gefahr hin, einen oder
mehrere Knotenpunkte freizuhalten, die vielleicht später nicht
als Anschlussteilen dienen. Mit den gemeindlichen Rechtsmitteln
kann der langsamen Entwicklung In Kanton und Bund
vorgegriffen werden. Mittels Baulinien und Freihaltezonen
in den Stadtplänen können Autobahnanschlüsse in Stadtnähe
geplant und gesichert werden, die, richtig gewählt und
ausgebildet, u. U. zu Knospen für die Strassen werden.
Landwirtschaft und Autobahnen
Peinliche Sorge bereitet uns im Zusammenhang mit
Autostrassen die Landwirtschaft. Wiederum ist sie die Leidtragende.
Das grosse Landopfer wird von ihr zu tragen sein.
Unsere Aufgabe muss es sein, im Strassenbereich und
vielleicht sogar in weiterer Umgebung von Feldwegen früh zu
planen. Auf die Dauer kann dem Mittellandbauern nur durch
Erleichterung der Feldarbeit und durch die Einführung neuer
Bewirtschaftungsmethoden geholfen werden. Die Planung der
Autobahnen kann bei geschicktem Vorgehen Anlass zu
solchen Reformen bieten. Auf alle Fälle werden Umsiedlungen
und Arrondierungen nicht zu vermeiden sein; dem Bauern
aber muss Zeit eingeräumt werden, sich mit den zu
verändernden Verhältnissen eingehend abzugeben. Ideal wäre es
wohl, den Danderwerb erst dann zu tätigen, wenn alle übrigen
Belange geregelt wären. Dieses setzte jedoch die detaillierte
Projektierung der Strasse voraus, was kaum gelingen kann.
Ohne Härtefälle mit Expropriationen wird es nicht abgehen.
Wesentlich dürfte aber die frühzeitig einzusetzende
Aufklärungsarbeit sein, damit nicht wie seinerzeit beim Bahnbau
eine verbitterte Bauernschaft das war in Deutschland beim
Autobahnbau teilweise der Fall übrigbleibt. Bei rechtzeitiger
Strassenplanung mit anschliessender Projektierung
gelingt es aber, wie verschiedene Beispiele eindringlich belegen,
die Rechtsverhältnisse so zu ordnen, dass den Bauern
gedient ist.
Schlussbetrachtungen
Die Planung, die Projektierung und der anschliessende
Bau von Fernverkehrsstrassen sind, wie wir darzulegen
versuchten, in unserm dicht besiedelten Land mit seiner wechselvollen,
oft schwierigen Topographie und bei der ungünstigen
Rechtslage längst kein technisches Problem im althergebrachten
Sinne mehr. Wirtschaftliche Ueberlegungen des
Strassenbaus, gepaart mit volkswirtschaftlichen Vergleichen,
Trasseestudien zur Erschliessung bestehender oder zukünftiger
Siedlungsgebiete, Finanzierung des Strassenbaues und
Weiterentwicklung des Rechtes, Strukturanalysen des
Verkehrs und Auswertung von Zählungsergebnissen und schliesslich
die besonders akut gewordene Verstädterung des Mittellandes
haben das rein Technische in den Hintergrund gedrängt.
Die Hauptstrassenplanung ist zur Landesplanungsaufgabe
geworden, die ohne die Mitarbeit aller interessierten Kreise nicht
befriedigend gelöst werden kann. Die Zeit, die der Kommission
zur Verfügung steht, ist knapp bemessen, und es ist zu
hoffen, dass sie gut genutzt wird, sonst werden wir uns
vielleicht in Zeitnot geraten wie auch schon, gezwungen
sehen, Experten zu bestellen, deren Gutachten entgegennehmen
und, weil uns der Glaube fehlt, auf den Bau von
Autobahnen verzichten müssen. Die in den Kantonen geübte
Praxis, die eingespielten Verwaltungsmethoden und die
Ueberlegungen des Autofeindes stehen der Strassenplanung auf
eidgenössischem Boden hindernd entgegen. Die Vielfalt der aus
allen Landesteilen angemeldeten Forderungen und die
Uneinigkeit der Fachleute sind schwere Hindernisse auf dem
Wege der Kommission. Möge diese sich so formen und ihre
Kompetenzen geeignet aufteilen, dass ihre Wirkung gross
genug sein kann,, um Veraltetes aufräumend Neues zu schaffen.
