Zürich wird Großstadt
Die Stadterweiterungen
Von Hans Marti
Als man vor rund hundert Jahren die Festungsgürtel niederlegte, konnte man nicht ahnen, wie sehr die ehemals scharf gezogenen Grenzen zwischen Stadt und Land im Laufe der Zeit verwischt werden sollten. Die alten Gegensätze hie Stadt, hie Land! wurden so weit auf gehoben, daß heute bereits ein bedeutender Städtebauer wie Prof. E. Egli in seinem Buch „Die neue Stadt in Landschaft und Klima“ (Verlag für Architektur, Erlenbach-Zürich) die Behauptung aufstellen kann, in der Schweiz zeichne sich ein breites Stadtband vom Bodensee über St. Gallen und Winterthur, Zürich, Baden, Aarau und Olten nach Solothurn ab, das man als „Stadt-Land“ bezeichnen könne. Für unsere Betrachtungen wollen wir diese sicher richtigen Feststellungen Eglis nicht weiter verfolgen. Wir werden uns vielmehr mit einer Schilderung der bisher stattgefundenen Erweiterungen’ iin engeren Rahmen Zürichs begnügen müssen. Diese soll knapp gefaßt sein und nur die Wohngebiete mit Mehrfamilienhäusern und Wohnkolonien erfassen. Die Villenzonen des Zürichbergs, der Seeufer und der übrigen ausgezeichneten Wohnlagen wollen wir außer Acht lassen, obwohl auch diese zu grundsätzlichen Betrachtungen Anlaß böten. Audi die ausgedehnten Gebiete der Stadt, in denen Industrie- und Gewerbebauten allein oder gemischt mit Wohnbauten anzutreffen sind, Gebiete, welche die Stadtplanung vor immense Aufgaben stellen, wollen wir nicht besonders unter die Lupe nehmen, um diese Aufsatzreihe nicht über Gebühr mit städtebaulichen Einzelheiten zu belasten, auch auf die Gefahr hin, unvollständig zu sein. Die beigefügten Zeichnungen, Bilder und Bildtexte sollen, der Kürze dienend, die wesentlichsten Merkmale der Erweiterungen der städtischen Wohnbezirke hervorheben. Sie sind so ausgewählt und schematisch dargestellt worden, daß sich jeder interessierte Laie im vielfältigen Stadtbild zurechtfinden und sein Quartier und dessen Eigenheiten selbst erkennen kann. Die hauptsächlichsten Erweiterungen der Stadt bis zur ersten Eingemeindung von 1893 (und auch später noch) vollzogen sich nach den in den Bildern 1 und 2 angedeuteten Prinzipien. Außersihl, Wiedikon, der innerstädtische Teil der Enge, die Stampfenbachstraßc, das Seefeldquartier u. a. m. sind so entstanden, daß sich längs der vorhandenen alten
Landstraßen, auf Grund der ehemaligen Feldeinteilungen, geschlossene Häuserzeilen bildeten, die unregelmäßig geformte und größtenteils überbaute Innenhöfe enthalten. Diese Quartiere, die an City und Altstadt angrenzen, die auch von den bedeutendsten Verkehrsadern durchzogen sind, stellen uns heute vor Probleme erster Ordnung. Die Straßen sind für die gesteigerten Anforderungen zu schmal, die Plätze sind für die flüssige Abwicklung des Verkehrs ungenügend bemessen und ausgebildet, und der bauliche Bestand ist größtenteils überaltert. In diesen Stadtteilen können nur drakonische Maßnahmen, wie kräftige Zurücklegung der Baulinien,. großzügige Korrekturen der Plätze und die konsequente Entfernung unhygienischer Zustände, die Sanierung herbeiführen. Wer sich die Mühe nimmt, hier den Verkehr zu beobachten, wird feststellen, .wie schwerfällig er sich abwickelt. Staufiächqr, Langstraße, Schaffhauserplatz, Heimplatz und noch; viele andere Brennpunkte des Verkehrs sind in ihrer räumlichen Gestalt so unglücklich geformt, daß map es sich kaum vorstellen kann, wie die wünschbaren Verbesserungen bewerkstelligt werden sollen. Es worden noch viele Jahre vergehen müssen, bis sich die Maßnahmen auswirken, die wir heute ergreifen; denn unter den gegebenen Verhältnissen kann der private Bauherr immer noch umbauen, wenn es ihm paßt. Das ist ja an und für sich erfreulich, liegt jedoch nicht immer im Interesse der Oeffentlichkeit. Aus den Erfahrungen, die wir in diesen Stadtteilen sammeln konnten, werden wir für die neuen Stadterweiterungen die Lehren ziehen. Die Stadtplaner sind sich bewußt und einig, daß die zukünftigen Schwerpunkte in den neuen Siedlungsräumen großzügig, weiträumig und offen gebaut werden müssen. Leider aber stoßen sie oft auf den Widerstand der Grundeigentümer, die immer noch nach den Regeln des historischen Städtebaus bauen möchten, weil sie sich von der vollen Ausnützung der Erdgeschosse für die Ladenbauten an der Hauptstraße die größten Gewinne versprechen. Die in Stein und Glas erstarrten Straßenfluchten in den Stadterweiterungsgebieten der zweiten Hälfte des letzten Jahrhunderts, die den Behörden und uns so viele Sorgen bereiten, mögen vor ähnlichen Fehlentwicklungen warnen 1 Die Klötzchenbebauung, wie sie im Bild 2 veranschaulicht wird (große Teile von Höttingen, Oberstraß, Enge äußerer Teil, Wollishofen usw. sind so
gebaut), stammt ebenfalls aus der Gründerzeit. Man bezeichnet sie im Gegensatz zu der oben beschriebenen geschlossenen als die offene Bauweise. Die meistens würfelförmigen Baukörper sind wie Perlen an Ketten aufgereiht. Von Haus zu Haus sind Abstände von 7 m gewährt, Licht und Luft haben allseits beschränkten Zutritt, für große Bäume aber und zusammenhängende Grünflächen ist kein Platz vorhanden. Trotzdem ist diese Bebauung, in welcher der Individualismus noch seine Blüten treiben konnte, viel ansprechender als die später gepflogene Bauweise (Bild 3), in der die berüchtigte Mietskaserne, das Massenhaus zur Lösung der Wohnfrage dienen sollte. Wir ersparen es uns, Beispiele für diese Bebauungsart aufzuzählen, weil Zürich ün Gegensatz zu vielen anderen Großstädten zum großen Glück nur verschwindend kleine Gebiete mit Bauten dieser übermäßigen Ausnutzung des Bodens kennt. Die Baugenossenschaften,die sich schon früh einschalteten, verhinderten die ungesunde Entwicklung und förderten die weiträumige Bebauung, wovon wir in den Bildern 4 bis 6 einige typische Beispiele wiedergeben. Verheißungsvoll waren die Ansätze in den dreißiger Jahren. Die Wohnkolonien mit den großen Innenhöfen (Erismannhof, Bullingerhof und andere mehr) schufen vom Verkehr äbgewandte Räume, in denen sich die Kinder nach Herzenslust tummeln können, wo aber auch große Bäume und schöne Grünanlagen gedeihen. Gemeinschaftliche Anlagen, wie Kinderhorte und -gärten,Waschküchen, Wäsehehängen usw., finden in diesen Höfen Platz, und es ist eigentlich bedauerlich, daß diese üeberbauung mit den großen, eingeschlossenen Höfen ein wenig außer Mode gekommen ist. Der größte Teil der neuen Stadt, die in den Außengebieten Oerlikons, Seebachs, Schwamendingens, Albisriedens, Altstettens usw. nach dem Zweiten Weltkrieg entstanden ist, wurde nach dem im Bild 5 dargestellten Prinzip erstellt. Zeile reiht sich an Zeile, Baublock an Baublock. Diese Entwicklung wurde mit der heute immer noch vorbildlichen und von vielen Ausländern gerühmten Siedlung Neubühl eingeleitet; die dort verwirklichten Grundsätze wurden aber nur mangelhaft verstanden. So kommt es, daß die neuen Wohngebiete, als Ganzes betrachtet, eine gewisse Monotonie aufweisen, obwohl sich die Verhältnisse in den einzelnen Wohnungen durchaus mit denjenigen anderer Städte vergleichen lassen. Als Glücksfall kann man die bei uns übliche, relativ kleine Parzelleneinteilung bewerten; denn diese verhinderte es von selbst, daß die Baugenossenschaften die gleichen Wohnungsund Bautypen sozusagen ins Unermeßliche wiederholten. Kleine Variationen und Verschiedenheiten --lassen sich sicher feststellen, im großen und ganzen aber herrscht in diesen Wohngebieten doch eine ■ etwas allzu saubere und exakte Einförmigkeit vor, j die nicht abgestritten werden kann. Die Siedlung Neubühl hingegen, die Einfamilienhäuser gemischt j mit Mehrfamilienhäuser!^ -g-roße Wohutjngen ge—- • paart mit kleinen, offene Straßenräunie und ge-' schlossene, zu den Wohnräumen gehörende Wohngärten aufweist, deckte eigentlich einen besseren Weg für den zukünftigen Städtebau auf. Vereinzelte Siedlungen wären aus der großen Masse auszuschließen, doch können wir aus verständlichen Gründen nicht auf Einzelheiten eingehen. Für die zukünftige Entwicklung des Wohnungsbaus ist durch die bereits in einem früheren Aufsatz geschilderte, nun einsetzende Hochhausbebauung der Weg vorgezeichnet. Das Wohnhochhaus mit Klein- und Kleinstwohnungen für kinderlose Ehepaare und Alleinstehende wird in Verbindung mit Ein- und Mehrfamilienhäusern gebaut werden; diese Wohngruppen werden zu Quartieren vereinigt, die das große amorphe Stadtgebiet gliedern. Leider für diesen Fall nun leider steht hier die Kleinparzellierung des Baugrundes hindernd im Wege. Wir sind noch auf den Zufall angewiesen, der es vielleicht ermöglicht, da und dort mehrere Grundstücke zusammenzulegen, mehrere Bauherren zu einem Baugedanken zu bewegen, mehrere Architekten auf eine Idee zu verpflichten. Diesen Zufall müßten wir aussehalten können; denn es ist nicht angängig, städtebauliche Dominanten und das sind Hochhausgruppen und Baugruppen mit Hochhäusern ohne Zweifel von Zufälligkeiten oder gar von willkürlichen Entscheiden abhängig zu machen. Hier öffnet sich ein großes Arbeitsgebiet für alle, die ihre Stadt und im weiteren Sinne auch das Land in ihr Herz geschlossen haben.
Zürieh-Oerlikon, ein in voller Entwicklung begriffenes Stadtquartier; hohe und niedrige Bauten, Einund Mehrfamilienhäuser, Industrie- und Gewerbebauten, auf einem Bilde vereinigt

Siedlung Neubühl in Zürich-Wollishofen, eine der schönsten Siedlungen unserer Stadt

Abb. 1 Geschlossene Bauweise
Abb. 2 Offene Bauweise
Abb. 3 Das Massenhaus
Abb. 4 Wohnkolonie mit Innenhöfen
Abb. 5 Zeilenbebauung
Abb. 6 Lockerung des Zeilenprinzips
Abb. 7 Die Siedlung der Zukunft

Siedlungen im Friesenberg; die allzu schematisch durchgeführte Zeilenbauweise wirkt monoton