Die Expreßstraße im Sihlraum
H. M. Der Entschluß der vor etwa zwölf Jahren eingesetzten Eidgenössischen Planungskommission des Nationalstraßennetzes, die Autobahnen im Gebiet der sieben großen Städte unseres Landes mit Expreßstraßen zu verbinden, die durch das dicht bebaute Gebiet dieser Städte führen sollen, hatte damals viel Staub aufgewirbelt. Erst heute sind die Folgen bekannt. Besonders in unserer Stadt erwuchs dieser Idee ein lange dauernder und heftiger Widerstand. Das Konzept der Hochleistungsstraßen Das «Y», wie die Expreßstraßen hier kurz genannt werden, nimmt die von Baden kommende N 1 beim Sportplatz Hardturm auf, führt sie limmataufwärts in die Nähe des Platzspitzes und entläßt sie nach Durchquerung des Milchbucktunnels bei der Aubrücke nach Winterthur. Die von Chur beziehungsweise Luzern und Gotthard einfallende N 3 beziehungsweise N 4 werden schon in der Brunau vereint, von hier zum Sihlhölzli gebracht, wo sie in den empfindlichen Sihlraum eintreten, den sie erst beim Platzspitz verlassen. Etwas unterhalb des Zusammenflusses von Sihl und Limmat wird dieses Kernstück unseres, JExpreßstraßennetzes mit der oben beschriebenen Strecke der N 1 am Südportal des Milchbucktunnels über geschwungene Brückenbauten kreuzungsfrei verknüpft. Auf ihren Wegen begegnen die neuen innerstädtischen Hochleistungsstraßen bedeutenden Hindernissen: der Hauptbahnhof, die verschiedenen bestehenden städtischen Brücken, der Milchbuck, das Sihlhölzli und andere. Diese sind mit teuren und komplizierten Bauwerken zu überwinden, deren Einzelheiten noch nicht völlig geklärt werden konnten. Die Planung ist abgeschlossen, die Projektierung der Ausführung beginnt jetzt. Der Widerstand gegen eine Hochstraße Ursprünglich war beabsichtigt, die Expreßstraße im Sihlraum längs oder rittlings des Flusses im Prinzip als Hochstraße auf Stützen zu bauen. Gegen diesen Entschluß setzten sich die Städtebauer und Architekten zur Wehr. In der allgemeinen Begeisterung für den ersehnten Nationalstraßenbau wollte man das Zürcher «Y» so schnell und so billig wie möglich verwirklichen, anfangs der siebziger Jahre sollte es fertig sein. Gegen dieses von den Behörden beabsichtigte etwas übereilte Vorgehen bildete sich eine bedeutende Opposition; einerseits gruppierte sie sich innerhalb der von der Stadt Zürich eingesetzten beratenden Technischen Kommission für den Generalverkehrsplan, anderseits wuchs sie außerhalb der Verwaltung. Eine Gruppe damals noch junger Fachleute, die unter der Abkürzung ZAS Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau bekannt geworden ist, griff mit eigenen Vorschlägen sehr aktiv ins Geschehen ein. Heute ist es müßig, die Ereignisse einzeln in Erinnerung zu rufen; viel «Blut» ist an der Sihl geflossen... Wer dabei war, kann sich an alles erinnern; die andern interessiert nur das Resultat. Die Kämpfe hatten eindeutig ergeben, daß die ursprünglichen Absichten der Straßenplaner nicht ohne bedeutende Schäden für die Stadt verwirklicht werden konnten. Die Hochstraße, die zwischen dem Platzspitz und dem Sihlhölzli über den Hauptbahnhof und alle Brücken hinweg gebaut werden sollte, ihre als häßliche «Hosenbeine» bezeichneten Abfahrten zu den städtischen Sihlbrücken, die fehlenden Autoabstellplätze und die mangelhafte Integration der Hochstraße in den Entwicklungsplan der sich nach Westen ausdehnenden Geschäftsstadt erwiesen sich als so gravierend, daß der Bundesrat seinen definitiven Beschluß aussetzte. Im Jahre 1962 legte er das Prinzip des «Y» zwar endgültig fest, er forderte jedoch die kantonalen und die städtischen Behörden auf, die Linienführung und Höhenlage der Expreßstraße im entscheidenden Abschnitt neu zu prüfen. Von der Brunau bis zum Sihlhölzli, am Escher-Wyss-Platz, wo die Expreßstraße die neue Wipkingerbrücke unterfährt, und am Milchbucktunnel-Nord-portal wurde von Bern grünes Licht für die'Detailprojektierung und Ausführung der Bauten gegeben. An vielen Stellen der Stadt wird heute am Expreßstraßensystem gebaut, und wenn Unbefangene jetzt fordern, man solle doch den noch nicht ins Nationalstraßennetz aufgenommenen Autobahnring um Zürich
herum vor dem «Y» verwirklichen, so kann man ihnen getrost erwidern, die Realitäten seien durch die im Bau befindlichen Objekte völlig anders gelagert. Auch jenen, die alles noch umkrempeln möchten, sei einfach gesagt, daß Zürich an den Expreßstraßen seit Jahren baut. Der Arbeitsausschuß Planung Sihlraum Das «Y» braucht sehr viel Zeit und Geld. Bis die Expreßstraßen durchgehend verwirklicht sind und zusammenhängend befahren werden können, vergeht noch mindestens ein Jahrzehnt. Die Aufgaben, die Bund, Kanton, Stadt und die privaten Grundeigentümer zu lösen haben, sind immens; für Zürich steht ebensoviel auf dem Spiel wie damals, als aus dem Fröschengraben die Bahnhofstraße wurde, bedeutend viel mehr als bei der Absenkung der Seebahn in den zwanziger Jahren, die ebenfalls als großartige städtebauliche Leistung gewürdigt werden darf. Sinn dieser Ausführung soll es sein, den interessierten Bürgern und den Grundeigentümern darzustellen, was bisher geleistet worden ist und was noch zu tun sein wird. Als der obenerwähnte Beschluß des Bundesrates vorlag, gründeten Kanton und Stadt Zürich den gemeinsamen Arbeitsausschuß Planung Sihlraum, dem auch die an der Planung beteiligten Ingenieure des Eidgenössischen Amtes für Straßen- und Flußbau angehörten. Anfänglich unterstand dieses kompetente Gremium dem damaligen Adjunkten des Stadtingenieurs, Ing. M. Jenni. Nach dessen Uebertreten in die Privatwirtschaft übernahm der neu nach Zürich gewählte Stadtplaner Sidler den Vorsitz. Ihm und seinen Mitarbeitern, von denen Ingenieur E. Joos und Architekt K. O. Schmid hier besonders erwähnt seien, lag es ob, die vom Bundesrat angeregte Untersuchung systematisch durchzuführen und dem Ausschuß begründete Anträge zu unterbreiten. Dieser tagte in regelmäßigen Abständen und suchte nun nicht mehr das billigste Ingenieurprojekt, sondern die beste städtebauliche Lösung. Eingliederung in den Stadtorganisnius Die im Anhang zum Gesetz über den Nationalstraßenbau genannten zürcherischen Fixpunkte Hardturm, Brunau, Aubrücke und von bedeutendem Gewicht Platzspitz wurden nicht mehr in Frage gestellt. Untersucht wurde also nur die Strecke Sihlhölzli—Platzspitz. Die einzelnen Schritte und Details mögen übergangen werden. Das Wichtigste war, ob die neue Hochleistungsstraße im Sihlraum hoch oder tief, das heißt über oder unter dem Bahnhof zu bauen sei. Hätte man sich hier zur Hochlage entschlossen, so wäre es kaum noch möglich gewesen, den für die Zukunft so wichtigen Flußraum der Sihl zu retten. Die Straße wäre bis zur Brunau rittlings über dem Gewässer gebaut worden, worunter die städtebauliche Erneuerung der Umgebung stark gelitten hätte. Natürlich fand diese Lösung wegen verhältnismäßig niedriger Baukosten immer noch ihre Befürworter, doch stieß sie wie weiland bei der ZAS auf den hartnäckigsten Widerstand all derer, die die Engliederung des technischen Bauwerks in den gewachsenen Stadtorganismus forderten. Diese Erkenntnis setzte sich schließlich eiphellig durch. Ebenso einhellig forderte der Zürcherische Ingenieur- und Architekten-Verein in seiner* am 27. Februar 1967 gefaßten Resolution alle Instanzen auf, sich für eine Tieflage der Expreßstraße im Sihlraum einzusetzen, denn nur eine solche lasse sich ohne Schaden organisch in den Stadtkörper einfügen. Einer Erlösung von jahrelangem Druck kam es gleich, als sich die im Ausschuß vereinten Techniker einstimmig dazu entschieden, ihren vorgesetzten Behörden die Tief läge der Straße im entscheidenden Abschnitt zu empfehlen. Dieser Entschluß konnte trotz den um rund 100 Millionen Franken höheren Baukosten guten Gewissens gefaßt werden. Das Stadtplanungsamt hatte mit der Assistenz verschiedener Fachleute und anerkannter Firmen zuerst die grundsätzlich verschiedenen Lösungen und dann auf Antrag von Architekt H. Litz der Stadtplanungskommission noch eine vierte gründlich untersucht. Weil die Varianten von allgemeinem Interesse sind, sollen sie hier kurz beschrieben werden.
(Fortsetzung folgt)
Vogelschau auf die Stadt Zürich im Gebiet zwischen See, Limmat und Sihl. Diese (in der Bildmitte) bestimmt den Verlauf der Expreßstraße, welche den Verkehr von der N 3 in die Stadt führt und die Verbindung zur NI herstellt. Bis zum Sihlhölzli (Bild Mitte unten) wird sie als Hochstraße über dem Fluß geführt; dann wird sie tauchen und links vom Fluß weiter- und unter dem Bahnhof (Bild Mitte oben) durchgeführt.
