Die erste Etappe des Neubaus der Technischen Hochschule
1m Gebiet der Lausanner Vorortgemeinde Ecublens ist in den vergangenen zwanzig Jahren das neue Hochschulzentrum der Waadt zu einem grossen Teil verwirklicht worden. Es handelt sich bei dieser Aussiedelung wohl um eine der bedeutendsten städtebaulichen und architektonischen Leistungen unserer Tage in der Schweiz. Sowohl die Universität als auch die Technische Hochschule sind mit wichtigen Instituten der bedrückenden Enge der Stadt entflohen: Däs gewählte Gelände, das ursprünglich für den Bau eines regionalen Flugplatzes erworben worden war, bietet reichlich Raum für beide Schulen und ihre Nebenanlagen. Städtebau Der östliche Teil des Terrains ist der Universität zugewiesen worden, deren Bauten im etwas welligen Gelände auf Grund eines allgemeinen Bebauungsplanes in eher herkömmlicher Art mit Einzelbauwerken für die verschiedenen Fakultäten verwirklicht werden. Der westliche Teil, der ziemlich eben ist, ist der Technischen Hochschule zugesprochen worden, deren Bauten einem Richtplan strenger Ordnung folgen. Beiden Bauplätzen vorgelagert befindet sich das Areal für die gemeinsamen, grosszügig konzipierten Sportanlagen. Gegenwärtig wird eine Strassenbahnlinie (TSOL) vom Stadtzentrum aus an beiden Hochschulen vor-
bei zum Bahnhof Renens erstellt, wodurch eine günstige Verkehrserschliessung bewerkstelligt wird. Entwurfsphase Die Technische Hochschule war bis vor zwanzig Jahren ein wesentlicher Bestandteil der Universität gewesen (Ecole polytechnique de l’universite de Lausanne: Epul). Sie wurde folglich vom Kanton Waadt getragen. Dank ihrem guten Ruf und bedeutenden Lehrkräften erfuhr sie ein ausserordentliches Wachstum, so dass mit der Zeit dem Träger Lasten entstanden, die über seine Kräfte gingen. Im Jahre 1968 beschlossen National- und Ständerat im Auftrag des Bundesrates die Übernahme der Schule durch den Bund auf Grund eines Vertrages mit dem Kanton Waadt. Als Ecole polytechnique federale de Lausanne (EPFL) wurde die neue Bundesanstalt der Zürcher ETH gleichgestellt, was allgemein begrüsst worden ist - besonders in der Westschweiz. Diese Umwandlung ist eines der bedeutendsten hochschulpolitischen Werke des damals zuständigen Bundesrats Prof. Dr. Hans Peter Tschudi, der in vorbildlicher Weise vom damaligen Direktor der Epul, Prof. Maurice Cosandey, begleitet worden ist. Dieser übernahm in der Folge als Präsident der neuen EPFL auch die Leitung der Planung und der Verwirklichung des Vorhabens. Zur Erian-
gung von Ausführungsentwürfen forderte der Bund zu Beginn des Jahres 1970 acht Architektengruppen aus der ganzen Schweiz auf, Ideen für einen Richtplan zu liefern. Sieben Projekte wurden eingereicht, zwei davon konnten vom Preisgericht für eine Überarbeitung ausgewählt werden. Die endgültige Wahl fiel auf den Vorschlag der Zürcher Gruppe* Diese Arbeitsgemeinschaft von Architekten, Planern und Ingenieuren erhielt in der Folge den Auftrag zur definitiven Gestaltung des Richtplanes und - unter Beizug weiterer Ingenieure aus Lausanne - den Bauauftrag für die Realisierung der ersten Etappe. Das Zürcher Projekt entsprach den von der Bauherrschaft gestellten Bedingungen am besten. Diese lassen sich hier wie folgt zusammenfassen: gute Eingliederung in die Region mit sinnvoller Erschliessung und guten Bezügen zur benachbarten Universität, Anpassungsfähigkeit an noch unbekannte Entwicklungen für Lehre und Forschung zur Sicherstellung eines noch nicht abschätzbaren Wachstums der unterschiedlichen oder weiteren Abteilungen. Die Projektverfasser stellten noch etliche Forderungen auf, die die Gestaltung des Richtplanes stark beeinflussten: Öffnung der Schule nach aussen, verbunden mit starker Durchgrünung des Areals; Flexibilität und Schaffung zentraler Zonen von Osten nach Westen und Süden nach Norden verlaufend, Trennung der Fahr- und Gehwege u. a. m. Über allem aber blieb die fundamentale Bedingung der Bauherrschaft bestehen, eine Struktur zu entwickeln, die es ermöglicht, die EPFL so zu bauen, dass den Studenten der unterschiedlichen Disziplinen ihr Fach im steten Kontakt mit anderen Fächern vermittelt wird, um das gegenseitige Verständnis zu fördern. Die Schule soll als Einheit geführt werden können, damit sich ihre Absolventen stets über die Technik als Ganzes bewusst bleiben. Bis zur Baureife dieses wohl für schweizerische Verhältnisse ausserordentlichen Bauvor-. habens (Baufläche der ersten Etappe rd. 450 m x 300 m) waren noch etliche Schritte zu vollziehen. Die Bauherrschaft musste ihr definitives Bauprogramm mit den detaillierten Raumansprüchen der einzelnen Abteilungen erarbeiten. Die Entwurfsgemeinschaft ihrerseits ordnete diese den allgemein gültigen Prinzipien unter, mit Rücksicht auf noch nicht spruchreife weitere Etappen. Hinzu kamen vertiefte funktionelle Studien und solche bautechnischer bzw. konstruktiver Art zur Vorbereitung einer ratio-
nellen Realisierung des Bauvorhabens. Diese wesentlichen Arbeiten fanden in den Jahren 1971-1973 statt. Sie alle prägten den spezifischen Ausdruck der ersten Etappe. Ihre Baukosten - gemäss Abrechnung rund 460 Millionen Franken, bei nur teilweiser Berücksichtigung der anrechenbaren Teuerung innerhalb des Budgetrahmens stehend - wurden in der Folge von den eidgenössischen Räten freigegeben. Mit dem Bau konnte 1974 begonnen werden. Der Bezug der ersten fertiggestellten Abteilung fand 2!6 Jahre später statt. Vollendet wurde die erste Etappe 1986. Die zweite, die Lausanner Architekten- und Ingenieurgruppen übertragen wurde, steht vor dem Abschluss. Die dritte Etappe steht gegenwärtig im Planungsstadium.
Charakteristik der ersten Etappe Die Anlage tritt zum grössten Teil nur zweibis viergeschossig in Erscheinung (ein einziger Baukörper wurde aus organisatorischen Gründen zwei Geschosse höher entwickelt, er enthält das Institut für Verfahrenstechnik). Die Höhenbeschränkung wirkt sich in der Landschaft vorteilhaft aus, das bergwärts liegende Gelände von Ecublens wird nicht über Gebühr beeinträchtigt. Es war der Wunsch der Schulleitung, alle Arbeitsräume mit der Aussenwelt in Kontakt zu bringen sowie die künstlichen Belüftungsanlagen zu minimalisieren. Durch die Schaffung vieler begrünter Innenhöfe wurde dieser Wunsch
erfüllt. Um diese Freiräume gruppieren sich kreuzförmig angeordnet Büros, Laboratorien und andere Räume der Abteilungen. Zur Entflechtung der Verkehrswege wurde die durchgehende interne Erschliessung mit den Eingängen zu den Abteilungen ins 2. Obergeschoss angehoben. Die von Osten nach Westen verlaufende, für die erste Etappe massgebende Kontaktzone wurde mit vielfältigen und für den Betrieb wesentlichen Treffpunkten wie Bibliothek, Mensa, Cafeterias, Klublokal für Professoren, Räume für studentische Organisationen u. a. m. ausgestattet. Diese Zentralachse ist die Hauptschlagader der Hochschule. In ihr pulsiert das Leben. Von ihr aus geniesst man den Blick in durchgegrünte Höfe oder auch die prächtige Fernsicht über den Genfersee in die Savoyer Alpen. Ein Geschoss tiefer liegt das Gros der Auditorien und Seminarien. Das Erdgeschoss, das auch für den Fährverkehr freigegeben ist, enthält Hallen und andere Räume, für die ein hoher Grad von Flexibilität in der Nutzung verlangt wird. Bemerkenswert ist auch, dass die grosse Anlage ohne den Zuzug von Generalunternehmern verwirklicht worden ist. Die Verantwortung für Termine und Baukosten lag ganz bei der Architektenfirma Zweifel + Strickler + Partner.