Zürich wird Großstadt
City und Altstadt
Eine besonders wichtige Frage, die sieh gleichzeitig mit der Citybildung stellt, ist die der Altstadtsanierung. Wir kennen aus eigener Anschauung oder aus eingehenden Schilderungen der Behörden und Aemter die Zustände, die in unserer Altstadt herrschen. Wir wissen auch, daß große Teile, die früher zur Altstadt zu zählen waren, schon längst von der Geschäftsbebauung ergriffen sind. Das ganze Stadelhofer Quartier, das Kratzoder Fraumünsterquartier u. a. m. wurden so stark verändert, daß man den ehemaligen Bestand nur noch aus alten Plänen rekonstruieren kann. Auch in neuester Zeit finden in der Altstadt Veränderungen statt, die zum Aufsehen mahnen. Wenn wir den Stadtteil, den wir gemeinhin als Altstadt bezeichnen, auf dem Stadtplan umreißen, so geben wir ihm etwa folgende Begrenzung: Seilergraben, Hirschengraben, Trittligasse, Oberdorfstraße auf dem rechten, Miinsterhof, In Gassen, Augustinergasse, Rennweg, Lindenhof und Schipfe auf dem linken Limmatufer. Der Limmatraum zwischen der Münster- und der Rudolf-Brun-Brücke gehört auf jeden Fall dazu. Ob der Flußabschnitt zwischen dieser Brücke und der neuen Bahnhofbrücke zukünftig noch hinzugezählt werden kann, darf heute noch nicht mit Nachdruck behauptet werden. Die Veränderungen, die seit der Entfernung der Mühlen am oberen und unteren Mühlesteg in diesem Teil des Flusses stattgefunden haben, sind großräumig und uns noch unvertraut. Soll man diese Gegend zur Altstadt oder zur City zählen? Früher war die Limmat in vier klar begrenzte Abteilungen gegliedert. Die Einbauten unterteilten den Flußlauf in fein empfundene Räume. Der oberste Abschnitt mit dem abgetragenen Grendel und dem Wellenberg und der Bauschanze als seewärtiger Begrenzung, mit der Wasserkirche und dem gegen Ende des 19. Jahrhunderts abgebrochenen Kaufhaus läßt sich heute noch ahnen. Der zweite Abschnitt mit dem markanten Rathaus und dem ehemaligen Hotel Schwert (Samen-Mauser) auf der zierlichen Gemüsebrücke als unterem Abschluß ist noch heute erhalten. Man empfindet in diesem überaus schönen städtischen Raum, der links von den Wührebauten und rechts von den Wettingerhäusem, den Zunfthäusern zur Zimmerleuten und Rüden und der auf Bögen ruhenden Gebäudefront beim Rathaus eingefaßt ist, noch die feine Maßstäblichkeit, die das alte Zürich auszeichnete. Der dritte Flußabschnitt, der beim oberen Mühlesteg zu Ende war, wird heute nur noch von der Rudolf-Brun-Brücke begrenzt. Die an sich nicht sehr schönen oder sogar häßlichen Mühlebauten sind schon seit 1943 entfernt. Der letzte Bau, das viel umstrittene Elektrizitätswerkgebäude, fiel bekanntlich dqiij Fluten der Limmat zum Opfer., Der vierte Abschnitt, der zwischen dem oberen und dem unteren Mühlesteg lag, ist heute überhaupt nicht mehr erkennbar. Eine weite, ruhige Wasserfläche, die von steilen Mauern begrenzt ist, liegt träge im einst so belebten Flußbett. Die Bauten der kantonalen Verwaltung bilden flußabwärts den optischen Abschluß dieses überdimensionierten Raumes. Rechts erinnert die stark unterteilte Limmatquaifront noch an den ehemaligen Anblick, links ist das arg verunstaltete Waisenhaus seit der Entfernung des Globus zur Hauptdominante dieses „Flußraumes“ geworden. Von feinmaßstäblicher Gliederung kann hier nicht mehr gesprochen werden. Gerade um die Erhaltung dieses maßstabvergröbernden Zustandes ging der unglückselige Kampf um die f reie Limmat. Wer lange Zeit nicht in Zürich war und die dem Stadtbild geschlagenen Wunden zum erstenmal sieht, ist erschrocken über die Aufspaltung der Stadt. Im Gegensatz zu anderen Flußstädten hatte nämlich Zürich die Eigenheit, eng mit dem Fluß verbunden zu sein. Die Trennung in zwei Stadtteile merkte man kaum. Die „mehrere“ und die „mindere“ Stadt rechts und links des Wassers waren durch die Flußeinbauten zur Einheit zusammengefügt. Schade ist es um das verlorene Ganze. Die großen Eingriffe an der
Von Eans Marti
Bahnhof- und der Rudolf-Brun-Brücke, die durch die längst fällige Regulierung des Zürichseeabflusses notwendig geworden waren, haben das Stadtbild in diesem Flußteil grundlegend gewandelt. Die großen Verkehrsadern, die wir später besonders behandeln werden, haben sich ins Flußbett eingefressen. Heute strecken sie ihre Fühler bedrohlich gegen die Fleischhalle, die Hauptwache und das Rathaus aus. Möge uns wenigstens dieser Teil Alt-Zürichs erhalten bleiben! Die Motion „Freie Limmat“, die wir im einzelnen nicht kommentieren wollen und deren Argumente uns auch noch aus der Abstimmungskampagne vom Januar und Februar 1951 in Erinnerung sind, will die Freihaltung der Limmat von neuen Einbauten erzwingen. Es bestehen heute sogar zwei Komitees, die für das gleiche Ziel kämpfen. Aktionskomitee „Freie Limmat“, die Sieger vom 25. Februar 1951, und der Arbeitsausschuß „AltZürich und City“, der vom ehemaligen Initianten der „Freien Limmat“ betreut wird. Schade, daß man für eine so unglückliche Idee so viel Kraft aufwendet. Ein weitgereister Ingenieur faßte seine Ansicht wie folgt zusammen: „Hören Sie bitte so rasch wie möglich mit der Verschandelung unserer Stadt durch Ihre unglückliche ,Freie Limmat' auf! Haben Sie noch nicht bemerkt, wie öde und traurig das Limmatbeeken zwischen Walche- und Gemüsebrücke geworden ist, wie der Limmatkanal die Stadt in zwei Teile zerschneidet? Kennen Sie den traurigen Anblick von Lüttich infolge der Kanalisierung des Maasbettes? Zürich wird noch trauriger und öder als Lüttich, da bei uns keine Schiffe auf der Limmat verkehren, die wenigstens etwas Leben in die öde Wasserfläche bringen, wie das immerhin in Lüttich der Fall ist. Vergleichen Sie das obere Limmatbett mit seinen verbindenen Einbauten mit dem unteren. Müßte ihre unselige Idee heute zur Abstimmung gelangen, sie würde mit gewaltigem Mehr verworfen werden.“ Solche und ähnliche Gedanken mögen viele bewegen, die die neu entstandene Wasserfläche betrachten. Die bis zu den Bögen im ständigen „Hochwasser“ liegende Walchebriicke, die große Wunde beim Globusbauplatz, die weiten Asphaltbänder der Fahrbahnen, der fehlende Akzent bei der Rudolf-Brun-Brüeke und die nicht mehr mit diesem großen Raum in Einklang stehende Bebauung der rechten Limmatseite mögen das Ihrige dazu beitragen, daß man den unteren Limmatraum zumindest als fremd empfinden mag. Die Gemüter wollen sich nicht beruhigen, solange die Globusfrage in der Schwebe bleibt. Der Globus soll laut Volksentscheid nicht mehr an seinem angestammten Platz bauen dürfen. Ist es rechtlich zulässig, aus Gefühlserwägungen heraus ein Bauverbot zu erzwingen? Der Globus will ja aber gar nicht mehr auf die Bahnhofbrücke zurück. Das Linthescherareal, das man ihm als Realersatz anbot, ist ihm genehm, jedoch unter Voraussetzung einer teilweisen Ueberbauung der letzten Grünfläche an der Bahnhofstraße. Pestalozzi, dem es dort recht wohl war, soll in den verwaisten Fluß mit einer ihm und der Oeffentlichkeit dienenden Grünanlage neues Leben bringen. Eine Unterführung, die im Bau ist und auf ihre Fertigstellung drängt, gibt einigen besorgten Bürgeni Anlaß, bei der Stadtverwaltung vorzusprechen und ihr die Bitte zu unterbreiten, man möge doch mit dem Bau warten, bis die Globusfrage entschieden sei. Man möge auch, so meinen diese Leute, die Unterführung selbst überprüfen. Die Zeit drängt, man kann nicht warten, denn die Entwicklung Zürichs zur Großstadt fordert mit zwingender Folgerichtigkeit Entschlüsse vom Stadtrat, Entschlüsse von den Aemtern und Einsehen von den Bürgern. Man muß die Veränderungen hinnehmen, wie sie uns vom zunehmenden Verkehr aufgezwungen werden. Eine kleine Revision des Bauprojektes wird uns zugebilligt: man baut die Unterführungsäste 6,20 m breit statt der ursprünglich vorgesehenen 5,50 m, die als zu schmal erkannt wurden. Die Unterführung selbst aber und ihre Linien- und Längenführung will man den einzuberufenden Experten für
die Verkehrsplanung nicht mehr zur Prüfung unterbreiten, denn die Arbeiten müssen bald beendigt werden. Seither hat der Stadtrat weiter mit dem Globus verhandelt. Der Gemeinderat hat zu den Beschlüssen recht eindeutig Stellung bezogen. Die Aktion „Freie Limmat“ hält an ihren Entscheidungen fest, obwohl man ihr vorwirft, sie paktiere mit dem Globus. Das Linthescher-Areal sollte man eigentlich nicht aus der Hand geben, weil ihm im Rahmen des Ausbaus des Hauptbahnhofs eine wichtige Rolle als Bindeglied zwischen Löwenstraße und unterer Bahnhofstraße zufällt, da sich die Verbreiterung der Seideügasse nur unter größten finanziellen Aufwendungen durchführen läßt. Zeigt diese Situation nicht recht klar, wie sehr uns die werdende Großstadt überrumpelt hat? Ein Gesamtprojekt, das uns die Entwicklung vom Rathaus bis zum Landesmuseum, vom Bürkliplatz bis zum Central, vom Bellevue bis zur Sihlporte aufdecken würde, ist noch nie bekanntgegeben worden. Einzelne Teile davon kennt man. Das Umbauprojekt des Bahnhofs, die Verbreiterungen der Talstraße, die Verkehrsregelung am Paradeplatz und die Arkaden in der Altstadt. Einzelnes ist auch schon ohne Volksbefragen ausgeführt worden, nämlich die Verbreiterung der Autofahrbahn in der Bahnhofstraße. Die Ortsgruppe Zürich des Bundes Schweizer Architekten erkannte die große städtebauliche Aufgabe und führte unter ihren Mitgliedern einen internen Wettbewerb durch, der noch nie in vollem Umfang publiziert worden ist. Untersucht wurde die Gestaltung des linken Brückenkopfes der Bahnhofbrücke. Es zeigte sich dabei ganz klar, daß man diesen Punkt nicht für sich allein betrachten darf. Der neue Bahnhofplatz, die Gestaltung des Limmatraumes und die Entwicklung des Bahnhofvorgeländes in der Löwenstraße sind aufs engste miteinander verquickt. Das Resultat des Wettbewerbs darf heute bei der verfahrenen Situation wieder mehr Beachtung beanspruchen als vor Jahresfrist, als man davon überzeugt war, alles sei auf bestem Wege. Das Resultat lautet: Wir müssen City und Altstadt als Einheit auffassen. Unsere City zerstört die Altstadt weiter, wenn wir nicht noch energisch eingreifen.

Der Plan links zeigt das Gebiet zwischen den Schanzen vor der einsetzenden Citybildung. Die dicht bebauten Zonen rechts und links der Limmat hießen die „mehrere“ und die „mindere“ Stadt. Das einst so schöne Talackerquartier war locker bebaut. Der Flußraum war in vier fein empfundene Räume unterteilt. Im Plan rechts sind die Veränderungen dargestellt, die die Altstadt erfahren hat, seit Zürich Großstadt wird. Die schraffierten Flächen stellen größtenteils Geschäftshäuser dar. Die charakteristische Unterteilung des Flußraumes ist nur noch zwischen Münster- und Gemüsebrücke vorhanden.