Bodenpreis und Bodenrecht
Von Architekt Hans Marti (Zürich), Delegiertem des Stadtrates für Stadtplanung
Die den aktiven Planer beschäftigenden Fragen der Landes-, Regional- und Ortsplanung sind in der bis jetzt durehgeführten öffentlichen Diskussion über ein neues Bodenrecht nur wenig behandelt worden. Im Vordergrund standen begreiflicherweise das Recht, die Verfassung und das Prinzip des privaten Eigentums am Boden. Die mit diesen fundamentalen Begriffen zusammenhängenden Probleme genießen im freiheitlich von Gemeinde über Kanton zu Bund aufgebauten und föderalistisch organisierten Staat zweifelsohne den Vorrang gegenüber den Sorgen der Planer, die ihre öffentlichen oder privaten Auftraggeber richtig beraten sollen. Die hier schon gründlich besprochenen, wegen der sozialdemokratischen Initiative ausgelösten und seither vom Justiz- und Polizeidepartement des Bundes behandelten Fragen wurzeln in der Unzulänglichkeit bisheriger Planungen. Es steht außer Frage, daß Remedur geschaffen werden muß. Darin das dürfen wir erfreut feststellen sind «ich alle einig, die sich öffentlich zum Wort melden. Es ist uns zwar bekannt, daß weite Kreise mit dem heutigen Zustand durchaus zufrieden sind; sie können schweigen und warten. Als Nicht Juristen empfingen wir von den Ausführungen Prof. Dr. Kurt Eichenbergers, Basel («NZZ» Nr. 5555, 1965), Dr. Gerhard Winterbergers, Erlenbach-Zürich («NZZ» Nr. 72, 1966) und Dr. J. Tornas, Bern («NZZ» Nr. 182, 1966) nachhaltige Eindrücke, die uns die Komplexität der Materie so recht vor Augen geführt haben: die juristischen Aspekte des Problems, der verfassungsrechtliche und derjenige der Entschädigungspflicht wurden schonungslos gezeigt und verständlich dargestellt. Dafür sei den Verfassern dieser Artikel gedankt. Steigende Bodenpreise Nun hat aber die vor uns stehende Aufgabe auch andere Seiten, von denen hier nur diejenige der Bodenpreise mit ihrer volkswirtschaftlichen Bedeutung beleuchtet werden soll. Alle andern, wie etwa die regionale, die überkantonale oder gar die eidgenössische Planung, die Zusammenhänge zwischen rein technischen Erschließungsmaßnahmen im Ralunen der Regionen, bezogen auf die kommunale Autonomie, die Sicherung ausreichender Grünzonen in städtisch besiedelten Gebieten, der großzügige Schutz der Landschaft usw., können im Ralunen dieses Aufsatzes nicht gründlich genug behandelt werden. Die aus den Fugen geratenen Bodenpreise sind’s, die uns als Planer und Bürger des liberalen Staates, der die Freiheitsrechte hegt und pflegt, größte Sorgen bereiten. Nicht nur die ungezählten Millionen, die wir für allfällige Schutz- oder Bauverbotszonen zu bezahlen hätten, drücken im voraus, sondern vor allem sind es jene Summen, die der Bauer heute schon für bäuerlich zu bewirtschaftendes Land, der Bauherr des Einfamilienhauses für seine bescheidene Parzelle und die Wohnbauproduzenten aller Kategorien für das rohe Bauland bezahlen müssen! Sie beschäftigen uns intensiv, weil sie nicht mehr im Einklang stehen mit dem, was der Bauer produziert; sie sprengen auch die Möglichkeiten des soliden Schweizers und wirken sich in verheerendem Maße auf die Miete aus, die der Wohnungsuchende für sein Mietobjekt im Neubau aufzubringen hat. Die Volkswirtschaft als Ganzes muß die Zeche bezahlen. Die unausgewogene Preisentwicklung läßt sich mit den gegenwärtig üblichen Palliativmittelchen auf die Dauer nicht mehr verantworten. Die Bodenpreise sind nicht die einzige Ursache der Teuerung oder Geldentwertung; das wissen auch wir; sie tragen aber wesentlich dazu bei, daß alles von Jahr zu Jahr teurer wird. Die Wohnungsmiete, die Arbeiter, Angestellte und weniger Begüterte des Mittelstandes zu entrichten haben, nimmt im Haushaltsplan der Familie eine zentrale Stelle ein. Hier läßt sich, solange die Wohnungsnot herrscht, nichts einsparen. Das ständige Wachstum der Bevölkerung auf stets gleich groß bleibendem Territorium und ihre Konzentration in bevorzugten Landesgegenden sind
Tatsachen, mit denen wir uns abfinden müssen; sie sind weltweit. Sie würden handelten wir ökonomisch richtig zur Verdichtung der besiedelten Gebiete führen, damit möglichst viel Land für die landwirtschaftliche Bewirtschaftung freibliebe. Diese Verdichtung kommt aber nicht zustande. Im Gegenteil! Durch raumverschwendende Bebauungen geraten große Teile der Schweiz ins Bauland. Obwohl sie nicht baureif sind, nehmen sie, was den Preis und nur diesen betrifft, Baulandcharakter an, sie werden « Bauerwartungsland », wie es Prof. Dr. Arthur Meier-Hayoz in seinem Gutachten zur kantonalzürcherischen Volksinitiative gegen die Bodenspekulation treffend schreibt. Viel zu viel Land ist so in den Sog der Siedlung geraten, und trotzdem bleiben käufliche oder erschlossene Parzellen rar; Angebot und Nachfrage spielen nicht. Land wird gehortet, es gilt und dies zu Recht -ir als Wert, der der Inflation trotzt. Die Preise klettern nicht nur in gleichem Maße wie der Wert des Frankens sinkt, nein, in erschreckend höherem. Bäuerliches Land, das eigentlich zum Ertragswert von 2 bis 3 Franken pro Quadratmeter gehandelt werden sollte, erzielt den drei- bis vierfachen Preis, für Einfamilien- oder Landhausgrundstüeke im Umland der Städte werden Quadratmeterpreise von 100 und bedeutend mehr Franken verlangt, und baureifes Land für den Bau von Wohnungen erreicht die Höhe von 300 Franken ohne weiteres. Der Regierungsrat des Kantons Zürich findet den Preis von 890 Franken pro Quadratmeter beim Strickhof als vertretbar, weil Miethäuser darauf projektiert waren! Die Folgen für die Landwirtschaft Wie steht es nun mit diesen Preisen und ihren Folgen? Daß ein Bauer auf mehrfach überzahltem Lande nicht rentabel und vernünftig wirtschaften kann, versteht sich von selbst. Der, der den Hof erbt, kann ihn den Miterben gegenüber zum Ertragswert plus bescheidenem Aufgeld beanspruchen, und nach 25 Jahren ist er frei, den Hof nach Belieben zu veräußern, dann kann er den Erlös für sieh behalten. Wenn aber einer, wie das früher üblich und gesund war, sich einen eigenen Hof käuflich erwerben oder im Laufe der Jahre abzahlen will, muß er mit viel zu hohen Preisen rechnen. Bauern, die ihr stadtnahes Land als Bauland zu den genannten Preisen veräußern konnten, leisten es sich, auf viel zu teurem Land zu -wirtschaften, sie kaufen, wenn sie woanders anfangen, den Quadratmeter zu 10 Franken und bekommen auf diese Weise immer noch ein Mehrfaches der Fläche des veräußerten Hofes, weil sie eben sagenhafte Preise erzielen konnten. So treiben sie-die Preise landwirtschaftlichen Bodens in die Höhe und schaden ihrem Stand. Es gibt aber, auch reich gewordene Städter, die sich in dieses Geschäft einschalten. Liegenschaftsfirmen oder Wohnbauproduzenten verschiedener Herkunft müssen sich ebenfalls meistens an vielen Orten einsehalten, weil es zu ihrem Gewerbe gehört, Bauerwartungsland möglichst früh zu erwerben, das nach und nach reifes Bauland wird; sie rechnen auf weite Sicht, Land ist ihr Rohstoff. Und schließlich kommt die große Gruppe derer, die Land als Handelsware betrachten, es heute kaufen und morgen mit Gewinn veräußern, die gewöhnlichen Spekulanten. , Der Bauernstand müßte, stünde er wirklich zu seiner Sache, höchst besorgt über diese Entwicklung sein. Nun erlebt man es als Planer sehr oft, daß es ausgerechnet die bäuerlichen Vertreter in unsern Planungskommissionen sind, die für die Ausweitung der Bauzonen ins bäuerliche Land hinaus eintreten, sogar möglichst weit hinaus! Müßte man den Baulanderwartungswert versteuern, vielleicht handelten sie dann anders. Aus naheliegenden Gründen ist das aber nicht möglich; der die Scholle noch selbst bearbeitende Bauer würde zu hart getroffen. Deshalb plädiert man für ein generelles Kanalisationsprojekt, das möglichst das ganze Gemeindegebiet umfaßt, und setzt sich für ausgedehnte Bauzonen hoher Ausnützung, mit kleinen Grenz- und Gebäudeabständen und möglichst vielen zugelassenen Stockwerken ein.
Das äußerliche Bild dieses Tuns lesen wir in der zersiedelten Landschaft ab. Auswirkungen auf die Mietzinse Für den Bau eines kleinen, alleinstehenden Einfamilienhäuschens brauchen wir eine Parzelle von mindestens 400 bis 600 Quadratmetern (Terrassen-, Atrium-, Teppich- und Reihenhäuser in gedrängter Bauweise brauchen beträchtlich weniger, etwa die Hälfte, aber sie sind leider nicht so begehrt wie das Chalet oder das Schwyzerliüsli). Landhäuser mit einigem, nicht allzu großem Umschwung erfordern 800 bis 1200 Quadratmeter. Nach Adam Riese leicht zu rechnen, erfordert das kleine Haus etwa 20 000 bis 50 000 Franken nur für das rohe Grundstück, wenn man ländliche Preise von 40 bis 80 Franken pro Quadratmeter annimmt, das Landhaus hingegen braucht 70 000 bis 180 000 Franken, wenn man mit Preisen von 85 bis 150 Franken pro Qudratmeter rechnet. Es bleibt oft unerfindlich, wie diese Mittel nur für den Landerwerb Zusammenkommen, noch schleierhafter ist es, wie Erschließung, Baukosten, Umgcbungsarbciten, Bauzinsen usw. vom Durchschnittsbürger getragen werden können, kosten doch diese Häuser wir nehmen keine Luxusbauton in unsere Ueberlegungen auf, sondern nur solche bescheidenen oder mittclständischen Standards mindestens 90 000 Franken mit einfachstem und 200 000 Franken mit mittlerem Ausbau. Die Totalinvestitionen betragen also zwischen 110 000 und 380 000 Franken für die gleiche Aufgabe, die vor dem Kriege mit 40 000 bis 120 000 Franken zu lösen war. Nun, es ist der einzelne Bauherr, der die Verantwortung trägt, er kauft das Land, er baut, er verschuldet sich, und jeder sagt’s dem andern, nichts ist billiger, als Schulden zu machen: heute baust du mit gutem fremdem Geld, das du morgen mit schlechtem eigenem zurückbezahlst. Jeder «Intelligente» rechnet mit der Inflation, mit dem Abbruch des Schweizerfrankens, und er fährt gut damit. Und höher und höher klettern die Preise fürs Einfamilienhausbauland landauf, landab ... Beim Bau von Mehrfamilienhäusern spielt der Anteil des Baulandpreises an den Kosten der Wohnung eine ausschlaggebende Rolle. Als Beispiel wählen wir die durchschnittlich viergeschossige Bebauung, mit andern Worten: das Achtfamilienhaus mit Vierzimmerwohnungen, wie es in sehr vielen Olfen als wirtschaftliches Wohnhaus unter dem schönen Sammelnamen «Block» gebaut wird. Ein scheußliches Gebilde, kubisch Undefiniert mit unausgewogenen Proportionen, wir wählen es nur, weil es zugegebenermaßen eine sehr wirtschaftliche Lösung darstellt. Bei unsern Ueberlegungen setzen wir eine hohe Ausnützbaxkeit des Bodens voraus: die Ausnützungsziffer von 0,8, die für Gesamt- ■ Überbauungen noch als zulässig gilt (auf 1000 m ! Bauland exklusive. Straßenänteii sind 800 nf Geschoßnutzflächen inklusive Mauern und Treppenhaus zulässig). Damit die Wohnung den üblichen Maßen entspricht, braucht sie 100 m* brutto; acht Wohnungen erreichen somit die erlaubten 800 m ä Nutzfläche; der Anteil der Bauparzelle beträgt je Wohnung 125-, nr. Bei lOOfränkigem Land macht der Landanteil 12 500 Fr. aus, bei 200fränkigem 25 000 Fr. usw. Die Bau- und Erschließungskosten plus Bauzinsen und Umgebungsarbeiten sind vom Land wert unabhängig, sie betragen heute etwa 70 000 bis 90 000 Fr. für einfache Wohnungen des sozialen oder allgemeinen Wohnungsbaus, um die wir uns aus volkswirtschaftlichen Gründen ja besonders kümmern müssen. Rechnen wir nun mit einer Bruttorendite von 6,3 Prozent, so ergeben sich monatliche Mieten:
Daraus geht nun der Mehrpreis, der für teures Land zu tragen ist, eindeutig hervor. Der Mieter wird alles daransetzen, diesen Mehrpreis mit seinen
Lohnfordeningen wieder wettzumachen. (Man mache die Rechnung für 890fränkiges Land selbst!) Viele Politiker und Wohnbauproduzenten glauben, mit Hilfe der Vorfabrikation und ausgesprochenen Großüberbauungen mit Tausenden von Wohnungen die Baukosten senken zu können. Gewisse Perspektiven öffnen sich hier gewiß, doch wird es voraussichtlich nicht gelingen, die Baukosten entscheidend zu senken, wenn der Standard, den wir erreicht haben und gewohnt sind, erhalten bleiben soll. Die in Genf und vor allem in Frankreich gemachten Erfahrungen deuten auf eine Verarmung der Architektur hin. Die dringend erforderlichen Isolierungen gegen Schall- und Wärmeübertragung und die große Zahl vorfabrizierter Elemente, die reichhaltige Grundrisse und Variationen erlauben würden, wirken sich sowieso wieder verteuernd aus. Früher rechnete man damit, daß man für die Miete einen Fünftel des Einkommens ausgeben solle, heute nimmt man schon einen Viertel als normal an. Je größer der der Mietausgaben wird, desto stärker wirken sich die steigenden Mietpreise in einem Druck nach oben aus; und dieser besteht von den Bezügern von Neubauwohnungen zu Recht, denn es ist nicht vertretbar, wenn diese schon einen Drittel ihres Einkommens für die Miete auslegen müssen. Das trifft heute oft zu. Und gerade diese Fälle sind es, die den Zündstoff liefern, der politisch leicht ausgewertet werden ljann. Die Wirtschaft muß entgegenkommen und immer höher werdende Löhne aus-
richten. Dnbci ist doch die Schweiz ein Land, das vom Export, also von seiner Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt, lebt. Wir sitzen auf dem Ast, den wir uns selbst gedankenlos absägen. Die Frage des Gegenvorschlages Verschiedene Parteien und Organisationen haben beschlossen, den Organen des Bundes vorzuschlagen, die sozialdemokratische: Initiative ohne Gegenvorschlag zur Abstimmung zu bringen und ihre Verwerfung zu empfehlen. Andere stellten dem Gegenvorschlag des Dcpartemeiites eigene Vorschläge entgegen. Es sei nötig, so sagt man, die Abstimmung noch diesen Sommer oder Herbst in den Parlamenten vorzubereiten. Die Zeit dränge! Ist das nun wirklich so? Ja, aus Gründen der Ordnung, ja.' Aber sind diese formalen Gründe angesichts der Tragweite des Problems wirklich so stichhaltig? Gelangt die Initiative ohne Gegenvorschlag vor Volk und Stände, so wird sie mit größter Wahrscheinlichkeit verworfen, und alles bleibt schön beim alten, das heißt: Inflation, Flucht in die Sachwerte und gewöhnliche Bodenspekulation treiben ihre Blüten weiter. Es werden viele Jahre verstreichen, bis man erneut an das Problem herantreten wird. Gelangt ein «unausgereifter Gegenvorschlag» (um beim Titel des Aufsatzes von Dr. Winterberger zu bleiben) zur Abstimmung, der, wie Professor Eichenberger treffend schreibt, in gedankenraubendem Tempo zustande kam, in einem Tempo, das schwerlich etwas Solides gedeihen läßt, dann kann dem Staate doch auch nicht geholfen sein. Der Vorort des Schweizerischen Handels- und Industrie-Vereins, Wissenschafter höchsten Ansehens, Politiker aller Parteien und außer uns Planern viele, die am Wohl und Wehe der Schweiz interessiert sind, bieten ihre Mitarbeit an! Wäre es entgegen der Ordnung nicht möglich, die Abstimmung über dieses heikle Thema um zwei bis drei Jahre zu vertagen, damit eine ausgereifte Vorlage zustande kommt, die zu den tauglichen Verfassungsrevisionen zählt? Jetzt ist das Eisen heiß, nach meiner Meinung muß es unbedingt jetzt geschmiedet werde*.
