Planung von Stadt und Land
Von Gemeinderat Hans Marti (Zürich)
Schluß*
IV. Die Planer würden, sofern man sie um ihre Meinung befragte, dazu raten, sieh zunächst einen Veberblick über die Probleme der Stadtentwieklung diesseits und jenseits der städtischen Grenzen zu verschaffen. Doch gerade das wird nicht gemacht, weil so etwas nicht vorgesehen ist. Handeln müssen wir, weil uns die Umstände dazu zwingen; die fehlende Organisation ist durch die dauernde Improvisation zu ersetzen. Der Gesamtplan ist nicht vorhanden und wird noch Jahre fehlen. Zürich wehrte sich gegen das Amt des Stadtplaners. Jetzt wird ihm die Rechnung präsentiert. Warten oder weiterdebattieren, dürfen wir nicht; wer hellhörig ist, merkt rasch, daß die Unzufriedenheit tief sitzt. Vernünftigerweise wird man zuerst das tun müssen, was unter Aufwand bescheidener Mittel den größten Erfolg verspricht. Das wäre nach meiner Meinung der Sau von Parkhäusern beim Zusammenschluß der Einfallstraßen mit dem künftigen Cityring. Konkrete Vorschläge wären die Aushöhlung des ULmberges am Ende der Brandschenkestraße, die Schaffung eines großen unterirdischen Parkhauses unter der Hohen Promenade für die Automobilisten des rechten Ufers, die Ueberdachung des Bahnhofareals, die Anlage von Parkhäusern über dem Areal des Bahnhofes Selnau und ähnliche Bauwerke, die direkt mit den Einfallstraßen korrespondieren und im Fußgängerbereich der City, aber noch außerhalb der überlasteten Knoten liegen. Parkplätze am Stadtrand, wie sie aueh schon vorgesehlagen und ausprobiert worden sind, nützen bekanntlich nicht viel, weil der Automobilist das verständliche Bestreben hat, möglichst nahe an sein Ziel heranzufahren. Außerdem ist es gar nicht erfreulich, wenn man vom Stadtrand bis zu seinem Ziel in der Innenstadt überfüllte und langsam fahrende Verkehrsmittel benützen muß. Sogar speziell dafür eingesetzte Direktautobusse wirken nicht anziehend, wie der Versuch mit dem Busbetrieb zum Parkplatz beim Hallenstadion eindeutig bewiesen hat. Man muß sieh nur überlegen, wer diese Dauerparkplätze in erster Linie benützen sollte. Vor allem wären es die Geschäftsleute, Angestellten und Beamten, die täglich von auswärts, also aus der größeren Region Zürich, zur Arbeit in das Stadtzentrum fahren müssen. Sie kommen von den beiden Seeufern, von der Forch, aus dem Glatt-, Furt- und Limmattal, vom Mutsehellenpaß und aus den bevorzugten Wohngegenden des Reppisch- und Sihltales, die sich im Laufe der letzten Jahrzehnte zu Wohnvororten Zürichs entwickelt haben und weiterentwickeln werden, obwohl sie von den öffentlichen Verkehrsanstalten noch sehr stiefmütterlich behandelt werden. Wer dort wohnt, besitzt das Automobil nicht als Luxusgegenstand, sondern er braucht es wirklich. All diesen in der City arbeitenden Leuten ist es nicht zuzumuten, ihr Fahrzeug irgendwo am Stadtrand zu parkieren; sie werden ganz einfach darauf beharren, zumindest an den Kern heranzufahren. Lägen Parkhäuser am richtigen Ort, so würden sie ohne Zweifel benutzt, wobei aueh die Frage der Benützungsgebühr nicht unlösbar sein dürfte. Denkbar wäre es, an die ständigen Parkhausmieter verbilligte Straßenbahnabonnemente abzugeben. Mit der Benützung der am Cityrand geschaffenen Parkplätze werden ja die öffentlichen Straßen und Plätze der Innenstadt von wesentlichem Verkehr befreit, was für die Stadt erhebliche Einsparungen bringt. Dieses im Augenblick vielleicht revolutionär erscheinende System, das sich auch auf gelegentliche Parkhausbenützer durch Ausgabe verbilligter Tageskarten ausdehnen ließe, verspricht namentlich eine ins Gewicht fallende Entlastung der nicht mehr genügenden Verkehrsknotenpunkte, die in der uns bevorstehenden, mindestens zwanzig Jahre dauernden Umbauperiode eine heute noch unvorstellbare Umformung durchmachen werden; diese wurde übrigens im Gutachten Kremer/Leibbrand aufgedeckt, im Gutachten Pirath/Feuchtinger jedoch verschwiegen und gerade dieses Gutachten wurde vorgezogen ... Der Bau der Parkhäuser wäre im gegenseitigen Einverständnis der Oeffentlichkeit und der Privaten zu fördern. Die Bereitstellung der Mittel dürfte öffentlicherseits auf wenig Widerstand stoßen, denn schließlich liegt es im öffentlichen Interesse, das Straßennetz im Bereich der City von unnötigem oder gar sinnlosem Verkehr zu befreien. Auch private Mittel werden leicht beschafft werden können, denn es wird beim weiteren Ausbau der City kaum möglich sein, die laut kantonalem Baugesetz und städtischer Bauordnung erforderliche Anzahl von Parkplätzen auf privatem Grande zu erstellen. In deutschen Städten können sich die privaten Bauherren in günstig liegende Parkhäuser einkaufen und so den von ihnen verlangten Parkraum schaffen. Warum soll nun bei uns jeder für sich teuerste Kellergaragen erstellen müssen, die doch nicht wirtschaftlich und vor allen Dingen städtebaulich und verkehrstechnisch ungünstig sind? Wäre es nicht sinnvoller, gemeinsam großzügige Lösungen anzustreben? Die Stadt müßte in der Planung der Parkhäuser tatkräftig vorangehen. Die Abklärung der richtigen Standorte und die Schaffung der Ein- und Ausfahrten dürften nicht mehr dem Zufall oder einzelnen, im Planungswesen nicht geschulten Beamten der Stadtpolizei überlassen werden.
Den privaten Interessenten man kann dabei an die Automobilverbände, Benzinfirmen oder an ünternehmergruppen denken sollte man städtischerseits entgegenkommen. Welchen Privaten würde es gelingen, beispielsweise zweitausend Parkplätze auf dem Bahnhofdaeh oder die vorgeschlagene Garage unter der Limmat mit 500 Plätzen zu bauen, wenn die Stadt dabei passiv bleibt? Wir brauchen nicht einmal ins Ausland zu reisen, um großzügige Lösungen zu finden. Eine Fahrt naeh Bern oder nach Genf könnte bereits genügen. Vielleicht wäre aber auch ein Besuch in Kleinstädten wie Aarau oder Baden ratsam, wo Lösungen vorbereitet oder gefunden werden, die einer Großstadt gut anstehen würden. Aarau plant nämlich die Unterkellerung seines Bahnhofplatzes und eine Großgarage unter der ganzen Altstadt, und in Baden nähert sich die vor Jahren in Angriff genommene Verkehrssanierung samt dem Bau eines unterirdischen Parkhauses ihrem Ende. Was in Aarau und Baden möglich ist, sollte in Groß-Zürich nicht von vorneherein ausgeschlossen sein müssen. V. Nun genügen Parkäuser allein zur Behebung der Zürcher Verkehrsnot nicht. Weitere Bauten sind nötig und wiederum solche, die bei bescheidenem Aufwand große Wirkungen versprechen, ohne das noch unbekannte Ganze zu gefährden, wobei vielleicht sogar Provisorien zu erwägen wären. Bestimmt gehört der Straßenzug General Guisan-Quai-Quaibrücke-Pfauen zu den am stärksten befahrenen; besonders die Quaibrücke als einziges praktisch gelegenes Bindeglied zwischen den Seeufern ist so belastet, daß sich hier eine Korrektur auf drängt, die dauernden Wert haben wird. Die Quaibrücke liegt im heutigen Stadtplan richtig und wird auch später noch richtig liegen. Die im Seeparkprojekt vorgesehlagene zweite, seeaufwärts verschobene Entlastungsbrücke vermag nicht zu überzeugen, weil ihre Fortsetzung in Richtung Zürichberg am Stadelhofen nicht lösbar ist. Meines Erachtens hat es keinen Sinn, die Sanierung der Quaibrücke mit dem Hinweis hinauszuschieben, das Seeparkprojekt liege vor. Eine großzügige Verbreiterung der Brücke mit provisorischen Fußgängerunterführungen am Bellevue und Bürkliplatz würde beträchtlich Luft schaffen, wobei allenfalls daran zu denken wäre, die Verbreiterung nur seewärts zu suchen und diesen Teil dem Automobilverkehr zur Verfügung zu stellen, während die heutige Brüeke dem Tramverkehr zu reservieren 1 wäre. Der Beweisführung des Tiefbauamtes für die teilweise Entlastung der Quaibrücke durch den Bau der Expreßstraße im Sihlraum kann man teilweise Glauben schenken, doch ist zu beachten, daß die Expreßstraßen erst dann wirksam werden, wenn sie vollständig gebaut sind, was in zehn Jahren noch nicht der Fall sein kann. Bis dahin wird sich der Zustand am Bellevue tagtäglich verschlimmern. Auf eine Tiefbahnlösung und auf das Vorhandensein eines Expreßstraßenzuges zu warten, ist grandfalsch. Für den neuralgischen Punkt des Zürcher Verkehrsnetzes sind Sofortlösungen, sogar mit Provisorien, dringend erforderlich. Ganz ähnlich verhält es sich mit dem Escher-Wyss-Platz, der ähnliche Funktionen zu erfüllen hat wie das Bellevue. Aueh er sammelt den Verkehr von beiden Teilseiten und verknüpft ihn mit dem Einfallverkehr aus dem Limmattal. Eine wesentliche Entlastung dieses Platzes wird Uns durch den Bau der Expreßstraßen versprochen, aber auch hier wird die Entlastung erst dann erfolgen, wenn die Expreßstraßen vollständig vorhanden sind. Soll man sich bis dahin damit abfinden, daß der Bus der Linie 34 für eine Strecke, die der Fußgänger in sechs Minuten zurücklegt, deren 15 benötigt? Am Eseher-Wyss-Platz, der städtebaulich überhaupt keine Reize aufweist, gehört er doch zu den häßlichsten Plätzen Zürichs, wäre ein langfristiges Provisorium durchaus erträglich. Ich denke an eine Ueberführung aus Holz oder aus vorfabrizierten Betonelementen, die den Sihlquai direkt mit der Hardturmstraße verbinden würde, wodurch viele ebenerdige Kreuzungen entfielen, was zur Entlastung der wichtigen Talquerverbindung Hardstraße-Nordbriicke beiträge. Auch diese Korrektur beeinträchtigt die Endlösung in keiner Weise, denn es ist ja beabsichtigt, die von Baden herkommende Autobahn in den Limmatraum zu legen. Den vielen tausend Benützern des Escher-Wyss-Platzes aber, die sich heute über ihn viermal täglich ärgern müssen, wäre durch diese Maßnahme während mindestens eines Jahrzehnts ein großer Dienst erwiesen. Der Schaffhauserplatz figuriert weder im Tiefbahnprojekt noch in den Expreßstraßenplänen. Er ist aber ein Platz, der für den städtischen Berufsverkehr von außerordentlich großer Bedeutung ist und immer bedeutungsvoller wird, weil er den größten Teil des Verkehrs aus dem wachsenden Stadtkreis 11 zu bewältigen hat. Er funktioniert schlecht und wirkt äußerst hemmend. Unabhängig von den großen Projekten muß für ihn möglichst bald eine Sanierungsvorlage ausgearbeitet werden. Das nämliche gilt für den Bucheggplatz, der Expreßstraßen hin oder her so schnell wie möglich mit der noch fehlenden Unterführung ausgestattet werden muß. Bei ihm sollten wir daran denken, daß die Verlegung großer Teile der Eidgenössischen Technischen Hochschule auf das Plateau des Hönggerberges und die Erschließung neuen Wohngebietes auf der Waid zusätzlichen Verkehr erzeugen wird. Die Verbindung Stadtkreis 11-Stadtzentrum verdient den Primat, weil bereits rund 100 000
Zürcher im Glattal wohnen und die Vorortgemeinden im Glatt- und Furttal zu den ausgedehnten und leicht erschließbaren Siedlungsreserven der Großstadt gehören. Das Vertrösten, auf den Milchbucktunnel und die Tiefbahnverlängerung kann nicht überzeugen. Zürich wächst in die Region hinaus, folglich muß die Region möglichst bald mit geeigneten Mitteln an das Stadtherz angeschlossen werden. Wer Stadtplanung ohne den elften Stadtkreis betreibt, befindet sich auf dem Holzweg. In diesen Zusammenhang gehören auch die ungebührlichen Umsteigeverhältnisse am Irchel. Schwamendingen ist wie kein anderer Stadtteil gewachsen, mit ihm 'wächst Dübendorf. Die Verkehrslösung hinkt beträchtlich hinter der baulichen Entfaltung nach; man wundert sich über die Geduld der Menschen, die tagaus, tagein im Laufschritt Ausfallstraßen überqueren, um von einem Verkehrsmittel zum andern zu hasten. Aber nicht nur die Schwamendinger, sondern aueh die in Witikon wohnenden Bürger erleben täglich viermal die Unvollkommenheit der Verkehrsbedienung ihres Quartiers. Der Klusplatz wird immer wichtiger, weil Witikon ebenfalls zu den noch möglichen Entwicklungsgebieten der Stadt zu rechnen ist und große Gebiete von Fällanden, Binz, Ebmatingen und Maur mit Ein- und Mehrfamilienhäusern bebaut werden. Mit allergrößter Besorgnis verfolgen -wir die Verhältnisse am Bahnhof platz. Ausgerechnet vor seinen Ausgängen traversiert eine Hauptstraße zweimal den Fußgängerstrom. Eine Fußgängerunterführung, die das Aufnahmegebäude mit der Bahnhofstraße und den übrigen Fußgängerbezirken gefahrenfrei verbinden würde, seit Jahren angeregt und versprochen, soll erst im Zuge des Tiefbahnbaus verwirklicht werden. Wann und wie? Man gestatte diese Fragen, denn auch der Bahnhofplatz soll in offener Baugrube umgestaltet werden und den von der Walehe- und der Bahnhofbräeke, der Bahnhofstraße und vom Löwenplatz her einströmenden Verkehr samt Taxidienst und Flugplatzverkehr bewältigen und die der Baugrube ausweichenden Tramgeleise mit den Linien 3,4, 6,7, 10, 11, 12, 13 und 14 und dazu den Trolleybus 31 aufnehmen. Der Planung dieses Verkehrsknotens ist größte Aufmerksamkeit in bau- wie in verkehrstechnischer Hinsicht zu schenken. Heute schon verursacht er in den abendlichen Verkehrsspitzen Stockungen erster Ordnung, obwohl kein Quadratmeter aufgerissen ist und drei pflichtbewußte Polizisten bemüht sind, alle Beziehungen herzustellen. Kann man sich vorstellen, wie dieser heute schon viel zu enge und überlastete Platz noch funktionieren soll, wenn neben dem Berufs- und Durchgangsverkehr auch noch der Baustellenverkehr zu bewältigen ist und dabei etwa die Hälfte des Platzes zur .offenen Baugrube wird? * Mit diesen Gedanken und Bedenken sollte nur angedeutet werden, was zu erwarten ist, wenn die Region Zürich in die größte Bauperiode ihrer Geschichte eintritt und alle gegenwärtig diskutierten Projekte gutheißt. Darf sie sich blindlings in dieses Abenteuer stürzen? Darf Zürich die größten je angepackten Aufgaben einfach beschließen, ohne die Uebersicht über alle Zusammenhänge in Stadt und Land geschaffen zu haben? Diese Fragen mögen alle bewegen, die dazu aufgerufen sind, das drohende Chaos zu meistern. Der Appell richtet sich an alle Einsichtigen, an den Stadtrat, an den Regierungsrat, an die technischen Beamten, an den Gemeinde- und Kantonrat, an die Straßenplaner in Bern und an die Stimmbürger von Stadt und Land. Zürichs Wachstum ist bedrohlich, und seine Mittel sind nicht unerschöpflich. Kann es vertreten werden, das Wachstum zu fördern und die Mittel so zu beanspruchen, wie wir es ohne Planung tun wollen? Tief bahn, Expreßstraßen, Seepark, Cityring, Platzgestaltungen und der Ausbau der Parkgelegenheiten samt Sanierung der Bun-
des- und Vorortbahnen sind zuviel des Guten, denn auch der Hochbau ist in voller Entfaltung, und das darf nicht vergessen werden die private Bautätigkeit läuft ihrerseits auf höchsten Touren. «Deine Taten loben Dich, Zürich», aber eine vornehme Tat wäre, planend Maß zu halten.